La elaboración onírica consigue representar frecuentemente un muy árido
material —por ejemplo: nombres propios—, utilizando de un modo harto forzado
relaciones muy lejanas. En uno de mis sueños me ha encomendado el viejo Brücke un
trabajo. Compongo un preparado y extraigo de él algo que parece un trozo de papel
de plata todo arrugado. (De este sueño nos ocupamos más adelante con mayor
detalle.) Después de buscar mucho, asocio la palabra Staniol (hoja de estaño) y veo
que me refiero a Stannius, autor de una obra muy estimable sobre el sistema nervioso
de los peces. El primer trabajo científico que mi maestro me encomendó se refería,
realmente, al sistema nervioso de un pez, al ammocoetes, nombre imposible de
representar plásticamente.
No quiero dejar de incluir aquí un sueño de singular contenido, muy notable
también como sueño infantil y fácilmente solucionado en el análisis. Una señora nos
hace el siguiente relato: «Recuerdo que siendo niña soñé repetidas veces que Dios
usaba un puntiagudo gorro de papel. Por aquella época infantil me solían poner,
durante las comidas, un gorro semejante, que me tapaba la vista por los lados, para
quitarme la costumbre de mirar lo que les servían a mis hermanos y protestar en caso
de desigualdad. Como me habían dicho que Dios lo sabía y lo veía todo, mi sueño no
podía significar sino que también yo me enteraba de todo, a pesar del gorro con que
trataban de impedírmelo».
El examen de los números y los cálculos que aparecen en nuestros sueños nos
muestran muy instructivamente el mecanismo de la elaboración onírica y cómo
maneja ésta el material con que labora, o sea las ideas latentes. Los números soñados
son considerados además por la superstición vulgar como especialmente
significativos y prometedores. Elegiré, pues, algunos ejemplos de este género entre
los de mi colección:
I
Sueño de una señora poco tiempo antes de la terminación de su tratamiento:
«Quiere pagar algo. Su hija le coge del bolsillo 3 florines 65 céntimos. Pero ella le
dice: ‘¿Qué haces? No cuesta más de veintiún céntimos’». Mi conocimiento de las
circunstancias particulares de la sujeto me dio la explicación de este sueño sin
necesidad de más amplio esclarecimiento. Se trataba de una señora extranjera, que
tenía a una hija suya en un establecimiento pedagógico en Viena y podía continuar
acudiendo a mi consulta mientras su hija permaneciese en él. El curso y, por tanto, el
tratamiento terminaba dentro de tres semanas. El día del sueño le había indicado la
directora del establecimiento la conveniencia de dejar en él a su hija un año más. Esta
indicación había despertado en la sujeto la idea de que siendo así podría ella
prolongar a su vez por un año el tratamiento. A esto se refiere, indudablemente, el
sueño, pues un año es igual a 365 días, mientras que las tres semanas que faltan para
www.lectulandia.com - Página 690
