La característica cualitativa de los estímulos se propaga ahora sin impedimentos
por ρ, a través de φ, hacia ω, donde genera la sensación; está representada por un
período particular del movimiento neuronal, que no es, por cierto, el mismo que el del
estímulo, pero que guarda con él determinada relación, de acuerdo con una fórmula
de reducción desconocida por nosotros. Este período no se mantiene durante largo
tiempo y se extingue hacia el lado de la motilidad; además, como puede pasar sin
impedimento, tampoco deja tras de sí ninguna memoria.
La cantidad del estímulo ρ excita la tendencia a la descarga en el sistema nervioso
al convertirse en una excitación motriz proporcional. El aparato de la motilidad está
directamente acoplado a ρ; las cantidades así convertidas producen un efecto que les
es cuantitativamente muy superior, pues ingresan en los músculos, las glándulas, etc.,
actuando en ellos por liberación [de cantidad], mientras que entre las neuronas sólo
tiene lugar una transferencia [de cantidad].
A nivel de las neuronas ρ terminan también las neuronas φ, a las que es
transferida una parte de la cantidad (Qὴ), pero sólo una parte; quizá una fracción
correspondiente a la magnitud de los estímulos intercelulares. Llegados aquí
podríamos preguntarnos si la cantidad [Qὴ] transferida a φ no sería por ventura
proporcional a la cantidad [Q] que corre por ρ, de modo tal que un estímulo más
considerable produzca también un efecto psíquico más considerable. Aquí parece
actuar un dispositivo especial que, una vez más, mantiene cantidad (Q) apartada de φ.
Las vías sensitivas de conducción en ρ poseen, en efecto, una estructura peculiar,
ramificándose continuamente y presentando vías de variable grosor que concluyen en
numerosos puntos terminales, lo que quizá tenga el siguiente significado: un estímulo
más poderoso sigue una vía distinta que otro más débil. Así, por ejemplo, Qὴ1
recorrerá únicamente la vía I y en el punto terminal α transmitirá una fracción a φ.
Qὴ2 [es decir, una cantidad dos veces mayor que Qὴ1] no transmitirá en α una
fracción dos veces mayor, sino que podrá pasar también por la vía II, que es más
delgada, y abrirá un segundo punto terminal hacia φ [en β]; Qὴ3 abrirá la más
delgada de las vías y transferirá asimismo por el punto terminal ἴ [véase la figura]. De
www.lectulandia.com - Página 289
