estos esquemas. Allí donde las vivencias no se adaptan al esquema hereditario, se
inicia una elaboración de las mismas por la fantasía, labor que sería muy interesante
perseguir individualmente. Precisamente estos casos son muy apropiados para
demostrarnos la existencia independiente del esquema. Podemos observar con
frecuencia que el esquema logra la victoria sobre la vivencia individual, como sucede
en nuestro caso cuando el padre llega a ser el castrador y el peligro que amenaza a la
sexualidad infantil, a pesar de la existencia de un complejo de Edipo totalmente
inverso. Las contradicciones entre la vivencia y el esquema parecen procurar rico
material a los conflictos infantiles.
El segundo problema se halla próximo a éste, pero es mucho más importante.
Considerando la conducta del niño de cuatro años ante la escena primaria
reactivada[1762] y recordando las reacciones mucho más simples del niño de año y
medio, al presenciar dicha escena, no podemos rechazar la hipótesis de la actuación
de una especie de conocimiento previo, difícilmente determinable, semejante a una
preparación a la comprensión[1763]. Es totalmente imposible imaginar en qué puede
consistir este factor, y lo único que podemos hacer es compararlo al más amplio
conocimiento instintivo de los animales.
Si en el hombre existiera también un tal patrimonio instintivo, no tendríamos por
qué asombrarnos de que se refiera especialmente a los procesos de la vida sexual,
aunque claro está que no habría de limitarse a ellos. Este elemento instintivo sería el
nódulo de lo inconsciente, una actividad mental primitiva destronada y sustituida por
la razón humana posteriormente adquirida; pero que conservaría muchas veces, y
quizá en todos los casos, el poder de rebajar hasta su nivel procesos anímicos más
elevados. La represión sería el retorno a este estadio instintivo; el hombre pagaría con
su capacidad para la neurosis aquella magna adquisición y testimoniaría con la
posibilidad de las neurosis, de la existencia del grado primitivo anterior instintivo. La
importancia de los tempranos sueños infantiles reposaría en que procurarían a este
inconsciente una materia que le protegería de ser suprimido por la evolución
posterior.
Sé que estas hipótesis que acentúan el factor hereditario, filogénicamente
adquirido, de la vida anímica han sido ya repetidamente propuestas e incluso que
existiera cierta tendencia a concederles un lugar en la investigación psicoanalítica.
Por mi parte, sólo me parecen admisibles en el momento en que el psicoanálisis llega
a las huellas de lo hereditario después de haber penetrado a través de los estratos de
lo individualmente adquirido.
Adición de 1923: «Reuniremos aquí la cronología de los sucesos mencionados en
este historial:
—El sujeto nace el día de Nochebuena.
—Al año y medio: Malaria. Observación del coito de los padres o de aquella
escena inocente en la que se hallaban juntos, y en la que el sujeto integró más tarde la
fantasía del coito.
www.lectulandia.com - Página 2211
