Abraham siguieron esta indicación e iniciaron la investigación de los mitos; labor
llevada luego a su perfección en los trabajos de Rank sobre Mitología, a los cuales
nada puede oponer el más escrupuloso especialista. El estudio del simbolismo de los
sueños condujo a los problemas de la Mitología, el folklore y las abstracciones
religiosas. En uno de los congresos psicoanalíticos[1684] causó profunda impresión
una Memoria, presentada por un discípulo de Jung, sobre la coincidencia de las
fantasías esquizofrénicas con las cosmogonías de épocas y pueblos primitivos. En
ciertos trabajos de Jung, encaminados a establecer una relación entre la neurosis y las
fantasías religiosas y mitológicas, ha sido también objeto de una elaboración muy
interesante, aunque no siempre indiscutible, el material mitológico.
Otro nuevo camino condujo a nuestros investigadores desde la investigación de
los sueños al análisis de las creaciones poéticas, y luego, al del poeta y el artista
mismos, descubriéndose que los sueños inventados por los poetas se comportan
frecuentemente, con respecto al análisis, como sueños genuinos[1685]. La concepción
de la actividad anímica inconsciente facilitó una primera representación de la esencia
de la labor poética y creadora, y el estudio de los impulsos instintivos, llevado a cabo
en el análisis de las neurosis, nos permitió descubrir las fuentes de la creación
artística y planteó los problemas de cómo reacciona el artista a tales estímulos y con
qué medios disfraza su reacción. (Rank: El artista (1907) diversos análisis de
personalidades poéticas, publicados por Sadger (1909), Reik y otros; mi trabajo sobre
Un recuerdo infantil de Leonardo de Vinci[1686]; el análisis de Segantini, por
Abraham (1911) etc.) Naturalmente, tampoco faltó aquí la crítica negativa de los
desconocedores del psicoanálisis, expresada con la misma incomprensividad y el
mismo apasionamiento que en las cuestiones psicoanalíticas fundamentales. Desde un
principio era de esperar que a cualquier campo que se dirigiese el psicoanálisis había
de tropezar con la resistencia de sus ocupantes, si bien tales tentativas invasoras no
han despertado aún en todos los terrenos la atención que habrán de despertar en lo
futuro. Entre las aplicaciones estrictamente literarias del análisis ocupa el primer
lugar la obra fundamental de Rank sobre el motivo del incesto, cuyo contenido puede
contar con despertar máximo disgusto. En las ciencias filosóficas e históricas existen
aún pocos trabajos de base analítica. La primera tentativa de atacar los problemas
planteados por la psicología de las religiones ha sido llevado a cabo, precisamente
por mí, en 1907, con una comparación entre el ceremonial religioso y el neurótico. El
doctor Pfister pastor de Zurich, ha referido en su estudio sobre la piedad del conde de
Zinzendorf (y en otros ensayos) el fanatismo religioso a un erotismo perverso. En
cambio, los últimos trabajos de la escuela de Zurich muestran más bien como
contrapartida intencionada una impregnación del análisis por representaciones
religiosas.
En mi obra Totem y tabú[1687] he intentado aplicar el análisis a la investigación de
ciertos problemas de la psicología de los pueblos, que conducen inmediatamente a los
orígenes de nuestras más importantes instituciones culturales —el orden social, la
www.lectulandia.com - Página 2106
