mismo tiempo que la madre, y en efecto, luego de algunas semanas comprueba que el
joven guerrero murió aquel día, a la hora mencionada.
No es posible demostrar —pero tampoco se puede negar— que el proceso haya
sido el siguiente: Cierto día la madre le comunica que su hijo se le ha anunciado
telepáticamente. Inmediatamente aparece en ella la convicción de que, al mismo
tiempo, tuvo idéntica experiencia. Semejantes ilusiones mnemónicas aparecen con
una intensidad obsesiva que emana de fuentes reales, pero convierten una realidad
psíquica en una realidad material. La fuerza de la ilusión mnemónica se debe a que
expresa adecuadamente la tendencia de la hermana a identificarse con la madre. «Tú
te preocupas por el muchacho, pero en realidad es hijo mío, de modo que en su
exclamación se dirigió a mí; soy yo quien ha recibido aquel mensaje telepático».
Naturalmente, la hermana rechazaría enérgicamente nuestra tentativa de explicación y
se aferraría a su fe en la propia vivencia. Pero es que no puede hacer otra cosa; debe
creer en la realidad del hecho patológico mientras le sea desconocida la realidad de
sus motivos inconscientes. La fuerza y la inconmovibilidad de todo delirio se deben a
su derivación de una realidad psíquica inconsciente. Sólo quiero mencionar que aquí
no hemos de explicar la vivencia de la madre ni su carácter objetivo.
Pero el hermano fallecido no es tan sólo el hijo imaginario de nuestra
corresponsal, sino que también representa a un rival, odiado ya en el momento de su
nacimiento. La mayoría de las visiones telepáticas se refieren a la muerte y a las
posibilidades de muerte; a nuestros pacientes que nos informan sobre la frecuencia y
la certeza de sus presunciones funestas, les podemos demostrar con idéntica
seguridad que albergan particularmente intensos deseos inconscientes de muerte
contra sus allegados y que por ello los contienen desde hace mucho tiempo. El
paciente cuya historia presenté el año 1909 en el Análisis de un caso de neurosis
obsesiva[2082] era un ejemplo de éstos; sus parientes le solían llamar «cuervo»; pero
cuando este hombre amable e ingenioso —muerto, entre tanto, en la guerra— entró
en camino de mejoría, él mismo me facilitó la aclaración de sus tramoyas
psicológicas. La comunicación contenida en la carta de nuestro primer corresponsal,
de cómo él y sus tres hermanos recibieron la noticia de que había muerto el menor,
como si fuera algo conocido desde hacía mucho tiempo, tampoco parece exigir otra
explicación. Los hermanos mayores seguramente nutrieron todos la misma
convicción de lo superfluo que era para ellos éste más joven de los vástagos.
He aquí otra «aparición» de nuestra soñante, que quizá nos sea más fácil
comprender mediante la interpretación analítica. Las amigas tuvieron, evidentemente,
gran importancia en su vida afectiva. La muerte de una de ellas se le anunció hace
poco, en el sanatorio, por golpes nocturnos en la cama de una compañera de
habitación. Otra de sus amigas se había casado hacía muchos años con un viudo que
tenía varios (cinco) hijos. En casa de aquélla vio regularmente la figura de una mujer
que, según hubo de presumir, era la primera esposa fallecida, cosa que al principio no
pudo confirmar y de la que sólo al cabo de siete años logró convencerse, al hallar una
www.lectulandia.com - Página 2918
