rebelde. Otro paciente, el joven que se creía guardado por una providencia especial,
había sido víctima en la lactancia de una infección que casualmente le transmitió su
nodriza, y durante toda su vida ulterior se había alimentado de sus pretensiones de
indemnización, como de un seguro de accidente, sin sospechar en qué fundaba tales
pretensiones.
En su caso, el análisis llegó a este resultado valiéndose de oscuros restos
mnémicos y de la interpretación de los síntomas, y fue objetivamente confirmado por
los familiares del sujeto.
Por razones fácilmente comprensibles no me es posible comunicar la mayoría de
los detalles de estos y otros historiales clínicos. Ni quiero tampoco adentrarme en el
examen de su analogía con la deformación del carácter, consecutiva a largos años de
una infancia enfermiza, y con la conducta de pueblos enteros de un pretérito colmado
de sufrimientos. Sí señalaré, en cambio, una figura, creación de un máximo poeta, en
el carácter de la cual la pretensión a la excepción aparece enlazada al factor de la
inferioridad congénita y motivada por él.
En el monólogo inicial de la Vida y muerte del rey Ricardo III, de Shakespeare,
dice Gloucester, coronado más tarde rey con aquel nombre:
«… Pero yo, que no he sido hecho para los juegos placenteros ni formado para
poder admirarme en un espejo; yo, cuyas rudas facciones no pueden reflejar las
gracias del amor ante una ninfa inactiva y diáfana; yo, a quien la caprichosa
Naturaleza ha negado las bellas proporciones y los nobles rasgos, y a quien ha
enviado antes de tiempo al mundo de los vivos disforme, incompleto, bosquejado
apenas y hasta tal punto contrahecho y desgraciado, que los perros me ladran cuando
me encuentran a su paso… Si no puedo ser amante ni tomar parte en los placeres de
estos bellos días de felicidad, he de determinarme a ser un malvado y a odiar con toda
mi alma esos goces frívolos».
Nuestra primera impresión ante este discurso-programa será, quizá, la de echar de
menos toda relación con nuestro tema. Ricardo parece decir tan sólo: Me aburro en
estos tiempos ociosos y quiero divertirme. Mas como mi deformidad me veda las
distracciones amorosas, me adjudicaré el papel de malvado, e intrigaré, asesinaré y
haré cuanto me plazca. Una motivación tan frívola ahogaría todo posible interés en el
espectáculo si detrás de ella no se escondiese algo más serio. Y, además, la obra sería
psicológicamente imposible, pues el poeta tiene que saber crear en nosotros un fondo
secreto de simpatía hacia su héroe si hemos de poder admirar sin contradicción
interior su valentía y su destreza, y una tal simpatía sólo puede estar fundada en la
comprensión, en el sentimiento de una posible comunidad interior con él.
Creo, por tanto, que el monólogo de Ricardo no lo dice todo; se limita a apuntar
algo, dejando a nuestro cargo desarrollar lo apuntado. Y en cuanto llevamos a cabo
esta labor complementaria desaparece, en efecto, toda apariencia de frivolidad, se nos
muestra todo al alcance de la amargura y la minuciosidad con que Ricardo ha descrito
su figura deformada y se nos hace claramente perceptible la comunidad que fuerza
www.lectulandia.com - Página 2670
