apenas desempeña un papel decisivo; no puede decir, por lo general, el enfermo nada
distinto de lo que al mismo puede dictarle su propio entendimiento. Pero no nos es
igual saber algo por nosotros mismos que oírselo decir por otro; el médico desempeña
el papel de este otro sujeto eficiente y se sirve de la influencia que un hombre ejerce
sobre los demás. Recordaremos también que en el psicoanálisis es cosa habitual
sustituir lo originario y radical a lo derivado y mitigado, y diremos, en consecuencia,
que el médico se sirve en su obra educativa de un componente cualquiera del amor.
No hace, probablemente, más que repetir en tal educación ulterior el proceso que hizo
posible, en general, la primera educación. Junto a la necesidad, es el amor el gran
educador, y el hombre en vías de formación es movido por el amor de los que le
rodean a acatar los mandamientos de la necesidad, ahorrándose así los castigos que su
infracción acarrea.
Si de esta suerte exigimos del enfermo una renuncia provisional a una cualquiera
satisfacción placiente, un sacrificio, una disposición a aceptar temporalmente el dolor
para llegar a un mejor fin, o incluso tan sólo la resolución de someterse a una
necesidad que a todo obliga, tropezamos con algunos sujetos que se rebelan contra tal
exigencia, alegando una motivación especial. Dicen que ya han sufrido y se han
privado bastante, que tienen derecho a que no se les impongan más restricciones y
que no están dispuestos a someterse a ninguna nueva necesidad displaciente, pues son
excepciones y se proponen seguir siéndolo. En un enfermo mío de este género, tal
pretensión aparecía exacerbada hasta la convicción de que sobre él velaba una
providencia especial que había de preservarle de tan dolorosos sacrificios. Contra
seguridades interiores que se manifiestan con tal fuerza, de nada sirven los
argumentos del médico, y hasta su influjo personal fracasa en un principio,
imponiéndosele, de este modo, la tarea de investigar las fuentes que alimentan el
nocivo prejuicio del sujeto.
Ahora bien: es indudable que a todos nos gustaría dárnoslas de «excepciones» y
pretender, en consecuencia, la obtención de privilegios sobre los demás. Pero
justamente por ello se hace precisa una motivación especial, no siempre dada cuando
alguien se proclama y se conduce realmente como excepción. Probablemente existe
más de una de estas motivaciones; en los casos por mí investigados he conseguido
descubrir en los destinos anteriores de los enfermos una peculiaridad común. Su
neurosis se enlazaba a un suceso displaciente o a un padecimiento de sus primeros
años infantiles, del que se sentían inocentes, estimándolo como una ofensa injusta
inferida a su persona. Los privilegios que derivaban de esta injusticia y el desenfreno
de ellos resultante habían contribuido no sólo a agudizar los conflictos, que más tarde
condujeron a la explosión de la neurosis. En uno de estos pacientes, la citada actitud
ante la vida se constituyó al averiguar el sujeto que un doloroso padecimiento
orgánico, que le había impedido lograr sus aspiraciones, era de origen congénito.
Mientras lo creyó posteriormente adquirido, lo soportó con paciencia; pero desde el
momento en que supo que constituía una parte de su herencia biológica, se hizo
www.lectulandia.com - Página 2669
