sus amigos y adquirió una localidad para una representación de extraordinario interés;
pero luego, al llegar al teatro, descubrió que había perdido su billete. Después supuso
que lo había tirado en unión del billete del tranvía al bajar de éste. Esta señora se
precia, de ordinario, de no perder nunca nada por descuido o distracción, y, por tanto,
debe aceptarse la existencia de un motivo en otro caso de «pérdida» que le sucedió, y
es el siguiente:
Habiendo llegado a un balneario, decidió hospedarse en una pensión en la que ya
había estado otra vez. Recibida como antigua conocida de la casa, fue bien
hospedada, y cuando quiso satisfacer el importe de su estancia se le dijo que debía
considerarse como invitada, no teniendo, por tanto, nada que pagar, cosa que no lo
encontró propio. Sólo se le consintió que dejase una propina destinada a la camarera
que le había servido. Para hacerlo así abrió su bolso y extrajo de él un billete, que
dejó sobre la mesa de su cuarto. Por la noche el criado de la pensión fue a llevarle
otro billete de cinco marcos que había hallado debajo de la mesa y que, según creía la
dueña de la pensión, debía de pertenecerle. Este billete tuvo que caer al suelo al sacar
del bolso el otro para la camarera. La señora no quería, pues, dejar de pagar su
cuenta.
En un largo estudio (La «pérdida de objetos» como acto sintomático, en
Zentralblatt f. Psychoanalyse. I, 10-11) ha declarado Otto Rank, con ayuda de
análisis de sueños, la profunda motivación de estos actos y la tendencia sacrificadora
que constituye su fundamento[654]. Es muy interesante, en el referido trabajo de Rank,
su afirmación de que no sólo el perder objetos aparece determinado, sino también el
encontrarlos. La observación de Rank, que a continuación transcribo, nos da el
sentido en que su hipótesis debe comprenderse. Es claro que en los casos de
«pérdidas» se conoce el objeto, y, por el contrario, en los de «hallazgos» es aquél el
que tiene que ser buscado (Internat. Zeitschrift fur Psychoanalyse, III, 1915).
«Una muchacha que dependía económicamente de sus padres deseaba comprarse
un objeto de adorno. Al preguntar en una tienda por el precio del objeto deseado se
enteró con desilusión de que sobrepasaba la cantidad a que ascendían sus ahorros.
Tan sólo dos coronas eran las que le faltaban, privándola de aquella pequeña alegría.
Melancólicamente regresó a su casa a través de las calles de la ciudad, llenas de
animación en aquella hora crepuscular. En una de las plazas más frecuentadas fijó de
pronto su atención —a pesar de que, según decía al relatar el suceso, iba abstraída en
sus pensamientos— en un pequeño papel que había en el suelo y sobre el cual
acababa de pasar sin haberlo visto antes. Se volvió y lo recogió, viendo con sorpresa
que era un billete de dos coronas doblado por la mitad. Su primer pensamiento fue el
de que aquel billete se lo había deparado el Destino para que pudiese comprarse el
ansiado adorno, y emprendió de nuevo el camino hacia la tienda para seguir aquella
indicación de la fortuna. Mas en el mismo momento cambió de intención, pensando
que el dinero encontrado es un dinero de buena suerte que no debe gastarse.
El pequeño análisis necesario para la comprensión de este ‘acto casual’ puede
www.lectulandia.com - Página 1007
