de parecer pleno de sentido, importante, grandioso y quizá siempre heroico, pero que,
siendo tan remoto, perteneciendo a épocas tan lejanas, sólo pudo llegar a las
generaciones ulteriores a través de una tradición confusa e incompleta. Ha causado
sorpresa el hecho de que la epopeya se haya extinguido como género poético en
épocas ulteriores; pero la explicación quizá resida en que ya no se dieron sus
condiciones básicas; el material arcaico ya había sido elaborado, y para todos los
sucesos posteriores la historiografía vino a ocupar el lugar de la tradición. Los más
heroicos actos de nuestros días ya no pueden inspirar una epopeya, y el propio
Alejandro Magno tuvo razones para lamentarse de que no encontraría ningún
Homero.
Las épocas muy remotas cautivan la fantasía humana con atracción poderosa, a
veces enigmática. Cada vez que el hombre se siente insatisfecho con su presente —y
esto sucede muy a menudo—, se vuelve hacia el pasado, esperando ser realizado allí
el eterno sueño de la edad de oro[2448]. Probablemente siga hallándose todavía bajo el
hechizo de su infancia, que una memoria harto parcial le evoca como una época de
imperturbable bienaventuranza. Cuando sólo quedan del pasado los fragmentarios y
esfumados recuerdos que llamamos tradición, los artistas sienten un incentivo
especial, pues entonces pueden colmar libremente y al arbitrio de su fantasía las
lagunas del recuerdo, plasmando conforme a sus propósitos la imagen de la época
que pretenden evocar. Casi podría decirse que la tradición es tanto más útil para el
poeta cuanto más incierto sea su contenido. De modo que no es necesario asombrarse
de la importancia que la tradición tiene para la poesía; por lo demás, la analogía con
las condiciones precisas de las cuales depende la epopeya nos inclinará un tanto en
favor de la extraña hipótesis de que entre los judíos habría sido la tradición de Moisés
la que transformó el culto de Jahve, adoptándolo a la antigua religión mosaica. Pero
en lo restante ambos casos aún discrepan mucho entre sí: en uno, el resultado es una
creación poética; en otro, una religión; y en cuanto a esta última, hemos aceptado
que, bajo el impulso de la tradición, es reproducida con una fidelidad que,
naturalmente, no tiene parangón en el caso de la epopeya. Con ello nuestro problema
aún presenta suficientes incógnitas como para justificar la búsqueda de analogías más
certeras.
C) La analogía
La única analogía satisfactoria para el extraño proceso que hemos descubierto en
la historia de la religión judía se encuentra en un terreno aparentemente muy remoto;
en cambio, es tan completa que casi equivale a una identidad. También allí nos
encontramos con el fenómeno de la latencia, con la aparición de manifestaciones
incomprensibles y necesitadas de explicación, con la condición básica de una
vivencia temprana, olvidada más tarde. También nos presenta la característica de la
compulsividad, que se impone al psiquismo, superando el pensamiento lógico, rasgo
www.lectulandia.com - Página 3609
