mujer concebí el propósito de poner al esperado descendiente, si resultaba ser varón,
el nombre de dicha personalidad, y en cuanto me presentaron al recién nacido le
saludé ya muy satisfecho con dicho nombre. No es difícil observar que los padres
suelen transferir en su pensamiento a sus hijos la consecución de aquellas
aspiraciones que ellos se han visto obligados a reprimir, e incluso hemos de ver en
esta circunstancia uno de los medios que facilitan dicha ineludible represión. El
pequeño ser adquirió el derecho de ser incluido en este sueño por haberle sucedido
aquel día el accidente —disculpable en los niños y en los moribundos— de haber
ensuciado sus ropas. Recuérdese en relación con esto la alusión Stuhlrichter
(Stuhlrichter = juez; Stunt = silla; Stuhlgang = deposición), y el deseo del sueño;
aparecer limpio de toda impureza ante nuestros hijos después de la muerte.
V
Habiendo de presentar ahora ejemplos de juicios emitidos en el sueño y que
permanecen limitados a él sin extenderse a la vigilia o, por lo contrario, son
transferidos a ella, facilitaré considerablemente mi labor, utilizando con este fin
sueños ya expuestos para la demostración de otras particularidades del fenómeno
onírico. El sueño del ataque de Goethe contra M. parece contener toda una serie de
actos de juicio. «Intento aclarar las circunstancias de tiempo que me parecen
inverosímiles». ¿No equivale esto a un sentimiento crítico contra el desatino de que
Goethe haya atacado literalmente a un joven conocido mío? «Me parece plausible
que tuviera dieciocho años». Esto semeja el resultado de un cálculo, si bien
desatinado. Por último, el «No sé con seguridad en qué año estamos» sería un
ejemplo de inseguridad o de duda en el sueño.
Pero el análisis de este caso me ha revelado que la expresión verbal de estos actos
de juicio, aparentemente realizados por vez primera en el sueño, es susceptible de una
distinta inteligencia que los hace valiosísimos para la interpretación onírica y
desvanece al mismo tiempo todo absurdo. Con la frase «Intento aclarar las
circunstancias de tiempo» me sitúo en el lugar de mi amigo, que intenta realmente
aclarar las circunstancias temporales de la vida. Con esto pierde la frase toda
significación de juicio contrario a la insensatez de las precedentes. La interpolación
de «que me parecen inverosímiles» debe ser enlazada con la frase posterior: «Me
parece plausible». Aproximadamente con las mismas palabras había yo respondido a
la señora que me relató la historia de la enfermedad de su hermano: «Me parece
inverosímil que la exclamación ‘¡Naturaleza! ¡Naturaleza!’ tenga alguna relación con
Goethe; creo más plausible que tuviera para el enfermo la conocida significación
sexual». Existe aquí evidentemente un juicio; pero no ha sido formulado en el sueño,
sino en la realidad y en una ocasión que es recordada y aprovechada por las ideas
latentes. El contenido manifiesto se apropia este juicio como otro cualquier
www.lectulandia.com - Página 713
