resentirse del ejercicio precoz de su sexualidad ni contraer neurosis ninguna. Muy
distinto será el destino de la hija del propietario. Aun antes de salir de la infancia,
experimentará el sentimiento de haber hecho algo malo, renunciará en seguida, pero
después de una terrible lucha, a la satisfacción masturbadora y guardará de ella un
recuerdo y una impresión deprimentes. Más tarde, cuando, llegada a la pubertad,
comiencen a revelársele las circunstancias del comercio sexual, rechazará con una
intensa repugnancia —cuya causa no acertará a explicarse— todo nuevo
conocimiento sobre esta cuestión y preferirá permanecer en la ignorancia.
Probablemente se sentirá de nuevo dominada por una irresistible tendencia a la
masturbación de la que no se atrevería a lamentarse. Más tarde, a la edad en que las
mujeres comienzan a pensar en el matrimonio, contraerá una neurosis que cerrará su
acceso a la vida normal y destruirá todas sus esperanzas de felicidad. El análisis de
esta neurosis nos mostrará que la enferma, joven educada, inteligente e idealista, ha
reprimido por completo sus tendencias sexuales, inconscientes en ella, pero
íntimamente enlazadas a los insignificantes juegos de la infancia.
La diferencia que existe entre estos dos destinos, a pesar de la identidad de los
sucesos iniciales, depende de que el yo de una de nuestras protagonistas ha
experimentado un determinado desarrollo, y en cambio, el de la otra, no. Para la hija
del portero, la actividad sexual ha sido en todo momento algo natural y lícito. En
cambio, la hija del propietario ha sufrido la influencia de la educación que ha
inspirado a su yo ideales de pureza y continencia incompatibles con la actividad
sexual, quedando debilitado merced a esta formación intelectual su interés por la
misión que se halla llamada a desempeñar como mujer. Tal desarrollo moral e
intelectual, superior al de su camarada de juegos infantiles, es lo que ha provocado el
conflicto en que se halla con las exigencias de su sexualidad.
Quiero insistir aún sobre un segundo punto de la evolución del yo, tanto por
determinadas perspectivas, muy vastas, que su conocimiento puede abrir ante
nosotros, como porque las conclusiones que de este examen vamos a deducir
justifican nuestra afirmación de que existe una definida separación entre las
tendencias del yo y las sexuales, separación difícil de observar a primera vista. Para
formular un juicio sobre estos dos desarrollos —el del yo y el de la libido— hemos de
admitir una premisa que hasta ahora no hemos tenido suficientemente en cuenta.
Ambos desarrollos no son, en el fondo, sino legado y repeticiones abreviadas de la
trayectoria evolutiva que la Humanidad entera ha recorrido a partir de sus orígenes y
a través de un largo espacio del tiempo. Este origen filogénico del desarrollo de la
libido resulta, a nuestro juicio, fácilmente reconocible. Recordad que en determinados
animales se halla el aparato genital íntimamente relacionado con la boca, es
inseparable del aparato de excreción o aparece enlazado a los órganos de
movimiento, circunstancias todas de las que hallaréis una interesante exposición en el
libro de W. Bölsche. Vemos, por tanto, que la organización sexual de los animales
www.lectulandia.com - Página 2589
