invertida, naufragan ante el complejo de la castración. La idea angustiosa del ruso de
ser devorado por el lobo no tiene, por su parte, indicación alguna de la castración,
pues a consecuencia de la regresión oral se ha alejado ya demasiado de la fase fálica;
pero el análisis de su sueño hace superflua toda otra prueba. El hecho de que la
expresión verbal de la fobia no contenga nada alusivo a la castración es también un
triunfo de la represión.
He aquí, pues, el resultado inesperado: en ambos casos es el miedo a la castración
el motivo de la represión. Las ideas angustiosas de ser mordido por un caballo y
devorado por el lobo son sustitutivos deformados de la de ser castrado por el padre.
Esta idea es la que verdaderamente ha experimentado la represión. En el ruso es
expresión de un deseo que no podía mantenerse ante la rebeldía de la virilidad; en
Juanito, expresión de una reacción que transformó el impulso agresivo en su
contrario. Pero el afecto angustioso de la fobia, que constituye por entero la esencia
de la misma, no procede del proceso de represión ni de las cargas de libido de los
impulsos reprimidos, sino de la instancia represora misma. El miedo angustioso de la
zoofobia es el miedo a la castración, sin modificación alguna, esto es, un miedo real;
miedo a un peligro verdaderamente inminente o juzgado real. La angustia causa aquí
la represión, y no, como antes afirmábamos, la represión causa la angustia.
Aunque no nos es agradable recordarlo, de nada serviría silenciar ahora que
hemos sostenido repetidamente la opinión de que por medio de la represión quedaba
la representación del instinto deformada, esto es, desplazada, etc., y transformado el
impulso instintivo en angustia. Ahora bien, y como acabamos de ver, la investigación
de las fobias, que creíamos habría de probar tales afirmaciones nuestras, no sólo no
las confirma, sino que parece contradecirlas directamente. El miedo angustioso de las
zoofobias es el miedo del yo a la castración; la angustia de la agorafobia, menos
fundamentalmente estudiada hasta ahora, parece ser un miedo a la tentación sexual,
miedo que ha de hallarse enlazado, en su génesis, al miedo de la castración. Por lo
que hasta hoy nos ha sido posible descubrir, la mayoría de las fobias provienen de tal
miedo del yo ante las exigencias de la libido. En ellas es siempre lo primario la
disposición del yo a la angustia y el impulso a la represión. La angustia no nace nunca
de la libido reprimida. Si anteriormente nos hubiéramos limitado a decir que después
de la represión aparece, en lugar de la esperada expresión de la libido, cierta medida
de angustia, no tendríamos hoy que retirar nada. Esta descripción es exacta; y entre la
energía del impulso a reprimir y la intensidad de la angustia resultante existe, desde
luego, la correlación afirmada. Pero confesamos que creíamos dar algo más que una
simple descripción; suponíamos haber descubierto el proceso metapsicológico de una
transformación directa de la libido en angustia, cosa que hoy ya no podemos sostener.
Tampoco antes pudimos indicar cómo se cumplía tal transformación.
¿Qué fue lo que nos sugirió la idea de esta última? El estudio de las neurosis
actuales, en época en la que aún nos hallábamos muy lejos de distinguir entre
procesos en el yo y procesos en el ello. Hallamos, en efecto, que ciertas prácticas
www.lectulandia.com - Página 3140
