TRES ENSAYOS PARA UNA TEORIA SEXUAL
1. LAS ABERRACIONES SEXUALES[882]
P
ARA explicar las necesidades sexuales del hombre y del animal supone la
Biología la existencia de un «instinto sexual», del mismo modo que supone
para explicar el hambre de un instinto de nutrición. Pero el lenguaje popular
carece de un término que corresponda al de «hambre» en lo relativo a lo sexual. La
ciencia usa en este sentido la palabra libido[883].
La opinión popular posee una bien definida idea de la naturaleza y caracteres de
este instinto sexual. Se cree firmemente que falta en absoluto en la infancia; que se
constituye en el proceso de maduración de la pubertad, y en relación con él, que se
exterioriza en los fenómenos de irresistible atracción que un sexo ejerce sobre el otro,
y que su fin está constituido por la cópula sexual o a lo menos por aquellos actos que
a ella conducen.
Existen, sin embargo, poderosas razones para no ver en estos juicios más que un
reflejo harto infiel de la realidad. Analizándolos detenidamente, descubrimos en ellos
multitud de errores, inexactitudes e inadvertencias.
Antes de entrar en su discusión fijaremos el sentido de los términos que en la
misma hemos de emplear. La persona de la cual parte la atracción sexual la
denominaremos objeto sexual, y el acto hacia el cual impulsa el instinto, fin sexual.
La experiencia científica nos muestra que tanto respecto al objeto como al fin existen
múltiples desviaciones, y que es necesaria una penetrante investigación para
establecer las relaciones que dichas anormalidades guardan con lo considerado como
normal.
(1) DESVIACIONES RESPECTO AL OBJETO SEXUAL
A la teoría popular del instinto sexual corresponde la poética fábula de la división
del ser humano en dos mitades —hombre y mujer—, que tienden a reunirse en el
amor. Causa, pues, una gran extrañeza oír que existen hombres y mujeres cuyo objeto
sexual no es una persona de sexo contrario, sino otra de su mismo sexo. A estas
personas se las denomina homosexuales; o mejor, invertidas, y el hecho mismo,
inversión. Su número es muy elevado, aunque sea difícil establecerlo con alguna
exactitud[884].
A) LA INVERSIÓN
www.lectulandia.com - Página 1311
