CXXIX
LA DISOLUCIÓN DEL COMPLEJO DE EDIPO[2150]
1924
E
L complejo de Edipo va designándose cada vez más claramente como el
fenómeno central del temprano periodo sexual infantil. Luego ocurre la
disolución. Sucumbe a la represión y es seguido del período de latencia. Pero
no hemos visto aún claramente cuáles son las causas que provocan su fin. El análisis
parece atribuirlo a las decepciones dolorosas sufridas por el sujeto. La niña que se
cree objeto preferente del amor de su padre recibe un día una dura corrección por
parte de éste y se ve expulsada de su feliz paraíso. El niño que considera a su madre
como propiedad exclusiva suya la ve orientar de repente su cariño y sus cuidados
hacia un nuevo hermanito. Pero también en aquellos casos en los que no acaecen
sucesos especiales como los citados en calidad de ejemplos, la ausencia de la
satisfacción deseada acaba por apartar al infantil enamorado de su inclinación sin
esperanza. El complejo de Edipo sucumbiría así a su propio fracaso, resultado de su
imposibilidad interna.
Otra hipótesis sería la de que el complejo de Edipo tiene que desaparecer porque
llega el momento de su disolución, como los dientes de leche se caen cuando
comienzan a formarse los definitivos. Aunque el complejo de Edipo es vivido
también individualmente por la mayoría de los seres humanos, es, sin embargo, un
fenómeno determinado por la herencia, y habrá de desaparecer, conforme a una
trayectoria predeterminada, al iniciarse la fase siguiente del desarrollo. Resultará,
pues, indiferente cuáles sean los motivos ocasionales de su desaparición e incluso que
no podamos hallarlos.
Ambas hipótesis parecen justificadas. Pero además resultan fácilmente
conciliables. Al lado de la hipótesis filogénica más amplia queda espacio suficiente
para la ontogénica. También el individuo entero está destinado, desde su nacimiento
mismo, a morir, y también lleva ya indicada, quizá en la disposición de sus órganos,
la causa de su muerte. Pero siempre será interesante perseguir cómo se desarrolla el
programa predeterminado y en qué forma es aprovechada la disposición por acciones
nocivas casuales.
Nuestra penetración ha sido aguzada recientemente[2151] por la observación de
que el desarrollo sexual del niño avanza hasta una fase en la que los genitales se han
adjudicado ya el papel directivo. Pero este genital es tan sólo el masculino, o más
exactamente aún, el pene; el genital femenino permanece aún desconocido. Esta fase
fálica, que es al mismo tiempo la del complejo de Edipo, no continúa desarrollándose
www.lectulandia.com - Página 3031
