la Embriología es por completo un caso de obsesión de repetición. Siguiendo la
escala ascendente en la serie animal, se extiende una facultad de producir de nuevo
órganos perdidos, y el instinto de curación, al que debemos, junto con los auxilios
terapéuticos, nuestras curaciones, podrían ser el residuo de esta facultad, tan
extraordinariamente desarrollada en los animales inferiores. Las emigraciones de los
peces para desovar; quizá las de las aves, y acaso todo lo que en los animales
juzgamos manifestaciones del instinto, se desarrollan bajo el mandato de la obsesión
de repetición, que pone de manifiesto la naturaleza conservadora de los instintos.
Tampoco en el sector anímico tardamos mucho en hallar manifestaciones de la
misma. Hemos visto que los sucesos olvidados y reprimidos de la temprana infancia
se reproducen durante la labor analítica en sueños y reacciones, sobre todo en los
sucedidos en la transferencia, aunque su reviviscencia es contraria a los intereses del
principio del placer, y nos hemos explicado tal hecho diciendo que en estos casos la
obsesión de repetición se impone incluso al principio del placer. También fuera del
análisis podemos observar algo análogo. Hay hombres que repiten siempre a través
de toda su vida, sin corregirse y para su daño, las mismas reacciones, o que parecen
perseguidos por un destino implacable, mientras que una investigación algo
minuciosa nos muestra que son ellos mismos los que sin saberlo se preparan tal
destino. En estos casos atribuimos a la obsesión de repetición un carácter demoniaco.
Pero ¿en qué puede ayudarnos este carácter conservador de los instintos para la
comprensión de nuestra autodestrucción? ¿Qué estado anterior quiere restablecer tal
instinto? La respuesta no es difícil y nos abre amplias perspectivas. Si es verdad que
una vez —en épocas inconcebibles y de un modo irrepresentable— surgió la vida de
la materia inanimada, según nuestra hipótesis, tuvo entonces que nacer un instinto
que quiere suprimir de nuevo la vida y restablecer el estado anorgánico. Si en este
instinto reconocemos la autodestrucción por nosotros supuesta, podemos ya
considerarla como manifestación de un instinto de muerte que no dejamos de hallar
en ningún proceso vital. Y aquí se nos dividen los instintos en los que creemos en dos
grandes grupos: los eróticos, que quieren acumular cada vez más sustancia viva en
unidades cada vez mayores, y los instintos de muerte, que se oponen a esta tendencia
y retrotraen lo vivo al estado inorgánico. De la colaboración y la pugna de ambos
instintos surgen los fenómenos de la vida a los que la muerte pone fin.
Diréis, quizá, encogiéndoos de hombros: Esto no es ciencia natural, es filosofía
«schopenhaueriana». ¿Y por qué un osado pensador no podría haber descubierto lo
que luego confirmaría la investigación laboriosa y detallada? Además, todo se ha
dicho ya alguna vez, y antes de Schopenhauer fueron muchos los que sostuvieron
tesis análogas. Y por último, lo que nosotros decimos no coincide en absoluto con las
teorías de Schopenhauer. Nosotros no afirmamos que el único fin de la vida sea la
muerte; no dejamos de ver, junto a la muerte, la vida. Reconocemos dos instintos
fundamentales y dejamos a cada uno su fin propio. Cómo se mezclan ambos en el
proceso de la vida y cómo el instinto de muerte es llevado a coadyuvar a los
www.lectulandia.com - Página 3481
