vergüenza, tiene su significación y puede colocarse al lado del enfado que
experimentamos al no recordar un nombre olvidado, o de nuestra admiración ante la
tenacidad de un recuerdo aparentemente indiferente, e indica siempre la participación
de un motivo en la formación de la perturbación.
La desfiguración de los nombres propios equivale siempre a un insulto cuando se
hace intencionadamente, y podría tener igual significado en toda aquella serie de
casos en que aparece como lapsus involuntario. Aquella persona que, según la
comunicación de Mayer, dijo una vez Freuder en vez de Freud, por tener intención
de decirlo poco después de oírme el nombre Breuer, y habló otra vez del método de
Freuer-Breud, queriendo decir el de Breuer-Freud (pág. 28), era un colega de
facultad y, ciertamente, no un entusiasta de dicho método. Más adelante, al ocuparme
de las equivocaciones gráficas, comunicaré un caso de desfiguración de un nombre
que no puede explicarse de otra manera[592].
En estos casos interviene como elemento perturbador una crítica que no debe
tenerse en cuenta, por no corresponder en el momento a la intención del orador.
Inversamente, la sustitución de un nombre por otro, la adopción de un nombre
que no es el propio o la identificación llevaba a cabo por equivocación de nombres,
tiene que significar una apreciación o reconocimiento que momentáneamente y por
determinadas razones debe permanecer en segundo término. S. Ferenczi relata una
experiencia de este género, que procede de sus años escolares.
«En mis primeros años de colegio tuve que recitar una vez, ante mis
condiscípulos, una poesía. Habiéndola preparado y estudiado a conciencia, me quedé
muy sorprendido al ver que apenas había comenzado a recitar estallaba en la clase
una general carcajada. El profesor me explicó después este singular recibimiento.
Había dicho yo el título de la poesía —’Desde la lejanía’— con toda corrección; mas
después, en vez del nombre de su autor había pronunciado el mío propio. El poeta se
llamaba Alejandro (Sandor) Petöfi, y el llevar yo el mismo nombre de pila favoreció
sin duda el intercambio; mas la verdadera causa de éste fue, seguramente, mi secreto
deseo de identificarme en aquellos momentos con el héroe-poeta. Conscientemente
también, sentía yo entonces por Petöfi un amor y un respeto rayanos en la adoración.
Como es natural, todo mi complejo de ambición se ocultaba detrás de esta función
fallida».
Una parecida identificación por medio de un cambio de nombres me fue
comunicada por un joven médico, que tímida y reverentemente se presentó al famoso
Virchow con las palabras: «Soy el doctor Virchow». El renombrado profesor se volvió
lleno de asombro hacia él y le preguntó: «¡Ah!, ¿se llama usted también Virchow?»
No sé cómo justificaría el ambicioso joven su equivocación, ni si imaginaría la cortés
excusa de decir que se sentía tan pequeño ante el grande hombre, que hasta su propio
nombre había olvidado, o tendría el valor de confesar que esperaba llegar a ser un día
tan grande como Virchow y que, por tanto, el señor consejero áulico debía tratarle con
toda consideración. Desde luego, uno de estos dos pensamientos, o quizá ambos a la
www.lectulandia.com - Página 923
