definitivamente lo excluido por la represión. En acatamiento a este nuevo estado de
cosas, di al método de investigación y curación resultante el nombre de psicoanálisis
en sustitución del de catarsis.
Podemos partir de la represión como punto central y enlazar con ella todas las
partes de la teoría psicoanalítica. Pero antes quiero consignar una observación de
carácter polémico. Según Janet, era la histérica una pobre criatura que a consecuencia
de una debilidad constitucional no podía mantener en coherencia sus actos anímicos,
sucumbiendo así a la disociación psíquica y a la disminución de la conciencia. Pero,
conforme a los resultados de las investigaciones psicoanalíticas, eran estos
fenómenos el resultado de factores dinámicos del conflicto psíquico y de la represión
realizada. A mi juicio, es esta diferencia lo suficientemente amplia para poner fin a la
infundada afirmación, tantas veces repetida, de que lo único importante del
psicoanálisis es lo que éste ha tomado de las teorías de Janet. La exposición que hasta
aquí vengo realizando ha de haber mostrado claramente al lector que el psicoanálisis
es totalmente independiente, desde el punto de vista histórico, de los descubrimientos
de Janet, siendo, además, su contenido muy distinto y mucho más amplio. De los
trabajos de Janet no hubieran podido deducirse jamás las consecuencias que han dado
al psicoanálisis una tan amplia importancia en los dominios de la ciencia, atrayéndola
el interés general. En todos mis trabajos he hablado de Janet con el mayor respeto,
pues sus descubrimientos coincidieron en mucha parte con los de Breuer, realizados
con anterioridad, aunque publicados después. Pero cuando el psicoanálisis comenzó a
discutirse también en Francia, Janet se condujo con poca corrección, mostrando muy
escaso conocimiento de la materia y utilizando argumentos ilegítimos. Por último, ha
disminuido todo el valor de su obra, declarando que cuando hablaba de actos
psíquicos «inconscientes», ello no constituía sino «façon de parler».
En cambio, el psicoanálisis se vio obligado, por el estudio de las represiones
patógenas y de otros fenómenos que más adelante mencionaremos, a conceder una
extraordinaria importancia al concepto de lo inconsciente. Para el psicoanálisis todo
es, en un principio, inconsciente, y la cualidad de la conciencia puede agregarse
después o faltar en absoluto. Estas afirmaciones tropezaron con la oposición de los
filósofos, para los que lo consciente y lo psíquico son una sola cosa, resultándoles
inconcebible la existencia de lo psíquico inconsciente. El psicoanálisis tuvo, pues,
que surgir adelante sin atender a esta idiosincrasia de los filósofos, basándose en
observaciones realizadas en material patológico absolutamente ignoradas por sus
contradictores y en las referentes a la frecuencia y poderío de impulsos de los que
nada sabe el propio sujeto, el cual se ve obligado a deducirlos como otro hecho
cualquiera del mundo exterior. Podía alegarse, además, que lo que hacía no era sino
aplicar a la propia vida anímica la forma en que nos representamos la de otras
personas. A éstas les adscribimos actos psíquicos de los cuales no poseemos una
conciencia inmediata, teniéndolo que deducir de las manifestaciones del individuo de
que se trata. Ahora bien: aquello que creemos acertado cuando se trata de otras
www.lectulandia.com - Página 3060
