seminales.
Dentro de los límites de esta descripción del proceso sexual podemos integrar la
etiología, tanto de la neurastenia auténtica como de la neurosis de angustia. La
neurastenia surge siempre que la descarga adecuada —el acto adecuado— es
sustituida por otra menos adecuada, esto es, siempre que el coito normal en
condiciones favorables queda sustituido por la masturbación o la polución
espontánea. A la neurosis de angustia llevan todos aquellos factores que impiden la
elaboración psíquica de la excitación sexual somática. Los fenómenos de la neurosis
de angustia surgen por el hecho de que la excitación sexual somática desviada de la
psique se gasta subcorticalmente en reacciones nada adecuadas.
Intentaremos comprobar ahora si las condiciones etiológicas antes expuestas de la
neurosis de angustia dejan reconocer el carácter común que hubimos de atribuirles.
Para el hombre hemos fijado como primer factor etiológico, la abstinencia. Consiste
ésta en la renuncia al acto específico que en todo otro caso sigue a la libido. Una tal
renuncia tendrá dos consecuencias: la acumulación de excitación somática y la
desviación de la misma por caminos distintos por los cuales espera hallar una
descarga antes que por el que pasa por la psique. Resultará así que la libido
disminuirá y se exteriorizará la excitación subcorticalmente en forma de angustia.
Cuando la libido no disminuye o es gastada la excitación somática en poluciones
espontáneas o cesa de producirse al ser rechazada, puede surgir todo menos una
neurosis de angustia. La abstinencia es igualmente el factor eficiente en el segundo
grupo etiológico, o sea, en el de la excitación frustrada. El tercer caso, el del coito
interrumpido realizado cuidando de que la mujer llegue a la satisfacción; actúa
perturbando la disposición psíquica al curso sexual por introducir junto a la labor de
dominar el efecto sexual una distinta labor psíquica, produciendo así una desviación
de la psique. También esta desviación psíquica hace desaparecer paulatinamente la
libido, siguiendo entonces el proceso, a partir de este punto, el mismo curso que en el
caso de la abstinencia. La angustia que surge en la edad crítica del hombre precisa
distinta explicación. En este caso no hay disminución de la libido, pero, en cambio,
tiene lugar, como durante el período climatérico de la mujer, un incremento de la
producción de excitación somática tan considerable que la psique resulta
relativamente insuficiente para dominarla.
La subordinación de las condiciones etiológicas en la mujer al punto de vista
indicado no opone tampoco grandes dificultades. El caso de la angustia virginal es
especialmente claro. En él no se hallan aún suficientemente desarrollados los grupos
de representaciones a los que ha de enlazarse la excitación sexual somática. En las
recién casadas anestésicas la angustia no surge sino cuando las primeras
cohabitaciones despiertan una magnitud suficiente de excitación somática. Allí donde
faltan los signos locales de una tal excitabilidad, falta también la angustia. El caso de
la ejaculatio praecox y el coitus interruptus se explica análogamente a como en el
hombre, por el hecho de ir desapareciendo paulatinamente la libido correspondiente
www.lectulandia.com - Página 255
