de que la propuesta hecha a mi favor habrá de correr la misma suerte. Por lo
contrario, si consigo atribuir a motivos distintos, y que no pueda alcanzarme el veto
opuesto a ambos por las altas esferas oficiales, no tendré por qué perder la esperanza
de ser nombrado. En este sentido actúa, pues, mi sueño, haciendo de R. un imbécil, y
de N., un delincuente. En cambio, yo, libre de ambos reproches, no tengo ya nada
común con mis dos colegas, puedo esperar confiado mi nombramiento y me veo libre
de la objeción revelada a mi amigo R. por el alto empleado del Ministerio; objeción
que es perfectamente aplicable a mi caso.
A pesar de los esclarecimientos logrados, no puedo dar aquí por terminada la
interpretación, pues siento que falta aún mucho que explicar y sobre todo no he
conseguido todavía justificar ante mis propios ojos la ligereza con que me he
decidido a denigrar a dos de mis colegas, a los que respeto y estimo, sólo por
desembarazar de obstáculos mi camino hacia el Profesorado. Claro es que el disgusto
que tal conducta me inspira queda atenuado por mi conocimiento del valor que debe
concederse a los juicios que en nuestros sueños formamos. No creo realmente que R.
sea un imbécil, ni dudo un solo instante de la explicación que N. me dio del enojoso
asunto en que se vio envuelto, como tampoco podía creer en realidad que Irma se
hallaba gravemente enferma a causa de una inyección de un preparado a base de
propilena que Otto le había administrado. Lo que tanto en un caso como en otro
expresa mi sueño no es sino mi deseo de que así fuese. La afirmación por medio de la
cual se realiza este deseo parece más absurda en el sueño de Irma que en el
últimamente analizado, pues en éste quedan utilizados con gran habilidad varios
puntos de apoyo efectivos, resultando así como una diestra calumnia, en la que «hay
algo de verdad». En efecto, mi amigo R. fue propuesto con el voto en contra de uno
de los profesores, y N. me proporcionó por sí mismo, inocentemente, en la
conversación relatada, material más que suficiente para denigrarle. Repito, no
obstante, que me parece necesario más amplio esclarecimiento.
Recuerdo ahora que el sueño contenía aún otro fragmento, del que hasta ahora no
me he ocupado en la interpretación. Después de ocurrírseme que R. es mi tío,
experimento en sueños un tierno cariño hacia él. ¿De dónde proviene este
sentimiento? Mi tío José no me inspiró nunca, naturalmente, cariño alguno; R. es,
desde hace años, un buen amigo mío, al que quiero y estimo, pero si me oyera
expresarle mi afecto en términos aproximadamente correspondientes al grado que él
mismo alcanza en mi sueño, quedaría con seguridad un tanto sorprendido. Tal afecto
me parece, pues, tan falso y exagerado —aunque esto último en sentido inverso—
como el juicio que sobre sus facultades intelectuales expreso en mi sueño al fundir su
personalidad con la de mi tío. Pero esta misma circunstancia me hace entrever una
posible explicación. El cariño que por R. siento en mi sueño no pertenece al
contenido latente; esto es, a los pensamientos que se esconden detrás del sueño. Por
el contrario, se halla en oposición a dicho contenido, y es muy apropiado para
encubrirse su sentido. Probablemente no es otro su destino. Recuerdo qué enérgica
www.lectulandia.com - Página 514
