debe tomar sobre sí para redimir de ella al coro. La acción desarrollada en la escena
es una deformación refinadamente hipócrita de la realidad histórica. En esta remota
realidad fueron precisamente los miembros del coro los que causaron los sufrimientos
del héroe. En cambio, la tragedia le atribuye por entero la responsabilidad de sus
sufrimientos, y el coro simpatiza con él y compadece su desgracia. El crimen que se
le imputa, la rebelión contra una poderosa autoridad, es el mismo que pesa, en
realidad, sobre los miembros del coro; esto es, sobre la horda fraterna. De este modo
queda promovido el héroe —aun contra su voluntad— en redentor del coro.
Habiendo sido los sufrimientos de Dionisos, el divino macho cabrío, y las
lamentaciones de su cortejo de machos cabríos identificados con él, el argumento
preferido de la tragedia griega primitiva, no podemos extrañar que este drama, que
había perdido ya por completo su vitalidad en el transcurso de los tiempos, la
recobrase totalmente en la Edad Media, apoderándose de la Pasión de Cristo.
De la investigación que hasta aquí hemos desarrollado en la forma más sintética
posible podemos deducir como resultado que en el complejo de Edipo coinciden los
comienzos de la religión, la moral, la sociedad y el arte, coincidencia que se nos
muestra perfectamente de acuerdo con la demostración aportada por el psicoanálisis
de que este complejo constituye el nódulo de todas las neurosis, en cuanto hasta ahora
nos ha sido posible penetrar en la naturaleza de estas últimas[1630]. Nos ha
sorprendido en extremo haber podido hallar también para estos problemas de la vida
anímica de los pueblos una solución partiendo de un único punto de vista concreto,
tal como la actitud con respecto al padre. Pero quizá nos sea posible todavía enlazar a
él otro problema psicológico. Hemos tenido ya frecuentes ocasiones de señalar la
ambivalencia afectiva; esto es, la coincidencia de odio y amor con respecto a las
mismas personas, en la raíz de importantes formaciones de la civilización, pero
ignoramos totalmente sus orígenes. Podemos suponer que constituye un fenómeno
fundamental de nuestra vida afectiva y también es posible que fuera ajena
primitivamente a la misma y hubiese sido adquirida por la Humanidad como una
consecuencia del complejo paterno, o sea de aquél en el que la investigación
psicoanalítica del individuo encuentra aún hoy en día dicha ambivalencia en su más
elevada expresión[1631].
Antes de terminar quiero advertir al lector que, a pesar de la concordancia de los
resultados obtenidos en nuestras investigaciones, y que convergen todas hacia un solo
y único punto, no nos ocultamos en modo alguno las incertidumbres inherentes a
nuestras premisas y las dificultades con que tropieza la aceptación de nuestros
resultados, que seguramente han surgido ya en el ánimo de nuestros lectores.
No puede haberse ocultado a nadie que postulamos la existencia de un alma
colectiva en la que se desarrollan los mismos procesos que en el alma individual.
Admitimos que la conciencia de la culpabilidad emanada de un acto determinado ha
persistido a través de milenios enteros, conservando toda su eficacia en generaciones
www.lectulandia.com - Página 2034
