tienen a su disposición los mismos órganos y sistemas orgánicos. El placer sexual no
se enlaza exclusivamente con la función de los genitales. La boca sirve para besar
tanto como para comer o para la expresión verbal, y los ojos no perciben tan sólo las
modificaciones del mundo exterior importantes para la conservación de la vida, sino
también aquellas cualidades de los objetos que los elevan a la categoría de objetos de
la elección erótica, o sea sus «encantos». Ahora bien: es muy difícil servir bien
simultáneamente a dos señores. Cuanto más estrecha relación adquiere uno de estos
órganos de doble función con uno de los grandes instintos, más se rehúsa al otro. Este
peligro tiene ya que conducir a consecuencias patológicas al surgir un conflicto entre
los dos instintos fundamentales y proceder el yo a una represión del instinto sexual
parcial correspondiente. Su aplicación a los órganos visuales y la visión resulta muy
sencilla. Cuando el instinto sexual parcial que se sirve de la visión llega a provocar
con sus exigencias la defensa de los instintos del yo, dando lugar a la represión de las
representaciones en las cuales se manifiesta su tendencia, queda perturbada de un
modo general la relación de los órganos visuales y de la visión con el yo y con la
conciencia. El yo pierde su imperio sobre el órgano, el cual se pone por entero a la
disposición del instinto sexual reprimido. Parece como si el yo llevara demasiado
lejos la represión[1354], no queriendo tampoco ver desde que las tendencias sexuales
se han impuesto a la visión. Mas, por nuestra parte, preferimos otra explicación que
transfiere la actividad al otro instinto a la tendencia sexual visual reprimida. Este
instinto reprimido se venga de la coerción opuesta a su desarrollo psíquico,
intensificando su dominio sobre el órgano puesto a su servicio. La pérdida del
dominio consciente del órgano es una sustitución nociva de la represión fracasada
sólo a este precio posible.
Esta relación de los órganos de doble función con el yo consciente y con la
sexualidad reprimida es más perceptible que en los órganos de la visión, en los
órganos motores; por ejemplo, cuando la mano que se proponía llevar a efecto una
agresión sexual queda inmovilizada por una parálisis histérica y no puede ya realizar
movimiento ninguno, como si persistiera siempre obstinadamente en la ejecución de
aquella única inervación reprimida, o cuando los dedos de una persona que se ha
impuesto la renuncia a la masturbación se niegan ya a ejecutar los ágiles movimientos
exigidos por el piano o el violín.
Con respecto al órgano visual, traducimos nosotros los oscuros procesos
psíquicos que presiden la represión del placer sexual visual y la génesis de la
perturbación psicógena de la visión, suponiendo que en el interior del individuo se
alza una voz punitiva que la dice: «Por haber querido hacer un mal uso de tus ojos,
utilizándolos para satisfacer tu sexualidad, mereces haber perdido la vista»,
justificando así el desenlace del proceso. Interviene también aquí, en cierto modo, la
idea del Tallón, resultando así que nuestra explicación de los trastornos visuales
psicógenos coincide realmente con la que hallamos en mitos y leyendas. En la bella
leyenda de lady Godiva, todos los vecinos se recluyen en sus casas y cierran sus
www.lectulandia.com - Página 1801
