hablarme muchas veces de manicomios y sanatorios para enfermos mentales, la
interrumpo y la invito a comunicarme otras ocasiones de su vida en las que se haya
tratado de locos. Me cuenta entonces que su madre estuvo también algún tiempo en
un manicomio. Además, tuvieron una criada que había servido a una señora,
internada después en uno de tales establecimientos, y que solía referirle historias
terroríficas a ellos referentes, tales como la de que los enfermos eran atados a la silla
y cruelmente golpeados, etc. Durante este relato, la enferma crispa sus manos, dando
muestras de espanto y denotando que ve plásticamente todo aquello de que habla. Por
mi parte, me esfuerzo en rectificar su idea de los manicomios, y le aseguro que en
adelante podrá oír hablar de estos establecimientos sin que ello suponga relación
alguna con su propia persona. Estas palabras devuelven a su rostro la serenidad.
Luego continúa su relación de recuerdos atemorizantes. Teniendo quince años
encontró un día a su madre tendida en el suelo, conmocionada por los efectos de un
rayo caído en las proximidades, y cuatro años después, al volver un día a su casa, la
halló muerta, con el rostro todo contraído. Naturalmente, me es mucho más difícil
debilitar estos recuerdos. Después de largas explicaciones le aseguro que en adelante
tampoco verá ante sí tales imágenes sino de un modo muy borroso y pálido. Por
último me cuenta que, teniendo diecinueve años, alzó una piedra, y al ver un sapo
bajo ella perdió el habla durante algunas horas[53].
En esta hipnosis me convenzo de que sabe todo lo que en la sesión anterior
sucedió, mientras que en estado de vigilia no recuerda nada de ello.
10 de mayo, por la mañana. — Hoy ha tomado, por vez primera, un baño de
salvado, en lugar del baño caliente habitual. La encuentro con expresión
malhumorada y contraída, envueltas las manos en un chal y quejándose de frío y
dolores. A mis preguntas, responde que los dolores se los ha producido la
incomodidad del baño en el que se ha bañado, demasiado corto. Durante el masaje
comienza de nuevo a reprocharse su indiscreción del día anterior con respecto al
doctor Breuer; la tranquilizo con la piadosa mentira de que sabía todo lo sucedido
antes de contármelo ella, y de este modo desaparece su excitación (chasquidos,
contracción del rostro). Mi influencia sobre la enfermedad se manifiesta ya siempre
desde el comienzo de la sesión de masaje. Recobra la tranquilidad y la claridad
intelectual, y encuentra, sin necesidad de interrogarla en la hipnosis, los motivos de
su malestar anterior. La conversación que mantiene conmigo durante el masaje no es
tampoco tan falta de significación como parece, sino que contiene la reproducción
casi completa de los recuerdos y nuevas impresiones que han influido sobre ella
desde nuestra última entrevista, y recae con frecuencia, inesperadamente, sobre
reminiscencias patógenas, que la misma enferma se prohíbe sin necesidad ya de
invitación por mi parte. Sucede como si se hubiera apropiado mi procedimiento y
utilizara la conversación aparentemente sin objeto y guiada tan sólo por la casualidad
para completar la hipnosis. De este modo llega hoy a hablar de su familia, y mediante
www.lectulandia.com - Página 108
