creen con derecho a deducir del mismo material conclusiones distintas y someterlo a
distintas interpretaciones.
Ahora bien: la contradicción teórica es casi siempre infructuosa. En cuanto
empezamos a alejarnos del material básico corremos peligro de emborracharnos con
nuestras propias afirmaciones y acabar defendiendo opiniones que toda observación
hubiera demostrado errónea. Me parece, pues, mucho más adecuado combatir las
teorías divergentes contrastándolas con casos y problemas concretos.
He dicho antes que seguramente se tacharán de inverosímiles las siguientes
circunstancias: Primera, que un niño de la temprana edad de año y medio pueda
acoger las percepciones de un proceso tan complicado y conservarlas tan fácilmente
en su inconsciente; segunda, que luego, a los cuatro años de edad, sea posible una
elaboración a posteriori de las impresiones recibidas destinadas a facilitar su
comprensión, y tercera, que existe un procedimiento susceptible de hacer consciente
de un modo coherente y convincente los detalles de una escena vivida y comprendida
en semejantes circunstancias.
La última cuestión es puramente de hecho. Quien se tome el trabajo de llevar el
análisis a tales profundidades, por medio de la técnica prescrita, se convencerá de que
existe un tal procedimiento; en cambio, quien así no lo haga e interrumpa el análisis
en un estrato cualquiera más próximo a la superficie, habrá renunciado al mismo
tiempo a toda posibilidad de encontrarlo. Pero con esto no queda resuelta la
interpretación de lo alcanzado por medio del análisis abisal.
Las otras dos objeciones se apoyan en una valoración insuficiente de las
impresiones de la temprana infancia, de las cuales no se acepta que puedan producir
efectos tan duraderos. Tales objeciones quieren buscar casi exclusivamente la
motivación de las neurosis en los conflictos más serios de la vida posterior y suponen
que la importancia de la niñez no es fingida en el análisis por la inclinación de los
neuróticos a expresar sus intereses presentes en reminiscencia y símbolos de su más
lejano pasado. Con tal estimación del factor infantil desaparecían muchas de las
peculiaridades más íntimas del análisis, pero también, por otro lado, gran parte de lo
que crea resistencia contra ellos y le enajena la confianza de los profanos.
Ponemos, pues, a discusión la teoría de que aquellas escenas de la más temprana
infancia, a cuyo conocimiento llegamos en todo análisis exhaustivo de una neurosis,
por ejemplo, en el de nuestro caso, no serían reproducciones de sucesos reales a los
que pudiéramos atribuir una influencia sobre la conformación de la vida posterior y
sobre la producción de síntomas, sino fantasías provocadas por estímulos
pertenecientes a la edad adulta destinadas a una representación en cierto modo
simbólica de deseos e intereses reales y que deben su génesis a una tendencia
regresiva, a un desvío de las tareas del presente. Siendo así, resultaría posible
prescindir de todas las desconcertantes hipótesis analíticas sobre la vida anímica y la
función intelectual de los años en su más temprana infancia.
En favor de esta teoría hablan no sólo el deseo que a todos nos es común de hallar
www.lectulandia.com - Página 2165
