latinos de plantas y entre ellos se hallaba el de asplénium. Mas, con gran asombro,
comprobó que existía un helecho así llamado —el asplénium ruta muraría— nombre
que el sueño había deformado algo. No siendo posible pensar en la coincidencia
casual, resultaba para Delboeuf un misterio el origen del conocimiento que el nombre
asplénium había poseído en su sueño.
Sucedía esto en 1862. Dieciséis años después, halló Delboeuf, en casa de un
amigo suyo, un pequeño álbum con flores secas, semejantes a aquellos que en
algunas regiones de Suiza se venden como recuerdo a los extranjeros. Al verlo sintió
surgir en su memoria un lejano recuerdo; abrió el herbario y halló en él el asplénium
de su sueño, reconociendo, además, su propia letra, manuscrita en el nombre latino
escrito al pie de la página. En efecto, una hermana del amigo en cuya casa se hallaba
había visitado a Delboeuf en el curso de su viaje de bodas, dos años antes del sueño
de las lagartijas, o sea, en 1860, y le había mostrado aquel álbum, que pensaba
regalar, como recuerdo, a su hermano. Amablemente, se prestó entonces Delboeuf a
consignar en el herbario el nombre correspondiente a cada planta, pequeño trabajo
que llevó a cabo bajo la dirección de un botánico que le fue dictando dichos nombres.
Otra de las felices casualidades que tanto interés dan a este ejemplo permitió a
Delboeuf referir un nuevo fragmento de su sueño a su correspondiente origen
olvidado. En 1877 cayó un día en sus manos una antigua colección de una revista
ilustrada, y al hojearla tropezó con un dibujo que representaba aquella procesión de
lagartijas que había visto en su sueño del año 1862. El número de la revista era de
1861, y Delboeuf pudo recordar que en esta f echa se hallaba suscrito a ella.
Esta libre disposición del sueño sobre recuerdos inaccesibles a la vida despierta
constituye un hecho tan singular y de tan gran importancia teórica, que quiero atraer
aún más sobre él la atención de mis lectores, por la comunicación de otros sueños
«hipermnésticos». Maury relata que durante algún tiempo se le venía a las mientes
varias veces al día la palabra Mussidan, de la que no sabía sino que era el nombre de
una ciudad francesa. Pero una noche soñó hallarse dialogando con cierta persona que
le dijo acababa de llegar de Mussidan, y habiéndole preguntado dónde se hallaba tal
ciudad, recibió la respuesta de que Mussidan era una capital de distrito del
departamento de la Dordoña. Al despertar no dio Maury crédito alguno a la
información recibida obtenida en su sueño, pero el Diccionario geográfico le
demostró la total exactitud de la misma. En este caso se comprobó el mayor
conocimiento del sueño, pero no fue encontrada la olvidada fuente de dicho
conocimiento.
Jessen relata (pág. 55) un análogo suceso onírico de la época más antigua: «A
estos sueños pertenece, entre otros, el de Escalígero el Viejo (Hennings I, c., pág.
300), al que, cuando se hallaba terminando un poema dedicado a los hombres
célebres de Verona, se le apareció en sueños un individuo que dijo llamarse Brugnolo
y se lamentó de haber sido olvidado en la composición. Aunque Escalígero no
recordaba haber oído jamás hablar de él, incluyó unos versos en su honor, y tiempo
www.lectulandia.com - Página 430
