de toda importancia y dependientes tan sólo de la mayor o menor actividad y
perspicacia que el mismo despliegue. Esta imagen tiene para nosotros la ventaja de
permitirnos desarrollar nuestra nomenclatura técnica. Las tendencias que se
encuentran en la antecámara reservada a lo inconsciente escapan a la vista de la
consciencia recluida en la habitación vecina, y, por tanto, tienen en un principio que
permanecer inconscientes. Cuando después de haber penetrado hasta el umbral son
rechazadas por el vigilante, es que son incapaces de devenir conscientes, y entonces
las calificamos de reprimidas. Pero tampoco aquellas otras a las que el vigilante ha
permitido franquear el umbral se han hecho por ello conscientes necesariamente, pues
esto no podrá suceder más que en los casos en que hayan conseguido atraer sobre sí
la mirada de la consciencia. Llamaremos, pues, a esta segunda habitación sistema de
lo preconsciente. De este modo conserva la percatación su sentido puramente
descriptivo. La esencia de la represión consiste en el obstáculo infranqueable que el
centinela opone al paso de una tendencia dada, de lo inconsciente a lo preconsciente.
Y este mismo centinela es el que se nos muestra en forma de resistencia cuando
intentamos poner fin a la represión por medio del análisis.
Me diréis, sin duda, que estas representaciones son tan groseras como fantásticas
y nada propias de una exposición científica. Convengo en que, efectivamente,
adolecen del primero de los defectos señalados, y añadiré que no las creo, además,
completamente exactas. Así, pues, tengo ya preparado algo que las sustituya con
ventaja, aunque no pueda garantizaros que no siga pareciéndonos fantástico. Entre
tanto, habréis de concederme que estas representaciones auxiliares, de las que
tenemos un ejemplo en el muñeco de Ampre nadando en el circuito eléctrico, no son,
ni mucho menos, despreciables, en tanto en cuanto constituyen un medio auxiliar
para la comprensión de determinadas observaciones. Puedo aseguraros que nuestra
grosera hipótesis de las dos habitaciones con un centinela vigilando a la puerta de
comunicación entre ambas, y la consciencia como espectadora al fondo de la segunda
estancia, nos da una idea muy aproximada de la situación real, y quisiera también que
convinierais en que nuestros términos inconsciente, preconsciente y consciente
prejuzgan menos y se justifican más que otros muchos propuestos o ya en uso, tales
como subconsciente, paraconsciente, intraconsciente, etc.
Pero aún podéis hacerme una observación mucho más importante. Podéis, en
efecto, advertirme que la organización del aparato psíquico, admitida por nosotros
para la explicación de los síntomas neuróticos, habrá de poseer una validez general y
servirnos también para el esclarecimiento de la función normal. Exacto. No me es
posible, por el momento, entrar en el examen de esta extensión de nuestra hipótesis a
la vida anímica normal, pero sí quiero hacer resaltar el extraordinario incremento que
experimenta nuestro interés por la psicología de la formación de síntomas, ante la
esperanza de que el estudio de las circunstancias patológicas nos aproxime al
conocimiento del devenir psíquico normal oculto hasta ahora a nuestros ojos.
Todo esto que acabo de exponeros sobre los dos sistemas psíquicos, sus
www.lectulandia.com - Página 2548
