en el curso de cada día.
Volviendo ahora nuestros ojos al campo de la Psiquiatría observamos que
constituía un error de la misma el concretarse con exclusividad al estudio de las
graves enfermedades originadas por considerables trastornos del delicado aparato
anímico. Así, pues, aquellas otras anormalidades más ligeras y susceptibles de
compensación, a las que por ahora tenemos que considerar como debidas a una
perturbación del funcionamiento de las energías psíquicas, constituyen también
objeto de estudio para dicha ciencia y forman precisamente el punto de referencia que
facilita la comprensión, tanto de lo normal como de los síntomas de perturbaciones
graves. Todo esto nos demuestra que el poeta no puede por menos de ser algo
psiquiatra, así como el psiquiatra algo poeta, y, además, que puede muy bien tratarse
poéticamente un tema de Psiquiatría y poseer la obra resultante un pleno valor
estético y literario.
Esto es, en efecto, lo que sucede en la obra que nos-ocupa, y que no es sino la
exposición poética de la historia de una enfermedad y de su acertado tratamiento.
Una vez terminada la síntesis que del relato de Jensen hemos efectuado y
satisfecho el interés que su trama despierta en el lector, podemos examinarlo con
mayor atención y analizarlo cuidadosamente, empleando el tecnicismo de nuestra
disciplina, labor en la que necesariamente hemos de incurrir en repeticiones.
El estado de Norberto Hanold es calificado repetidas veces de «delirio» por el
propio autor del relato poético, y nosotros no tenemos motivo ninguno para rechazar
esta calificación. Dos caracteres principales, aunque no únicos, distinguen al
«delirio» de otras perturbaciones. En primer lugar, pertenece a aquel grupo de estados
patológicos que no ejercen una inmediata influencia sobre el soma, sino que se
manifiestan tan sólo por síntomas anímicos; en segundo lugar, se caracteriza por el
hecho de que en él adquieren las «fantasías» el supremo dominio; esto es, encuentran
fe en el sujeto e influyen sobre sus actos. Así, el viaje de Norberto a Pompeya en
busca de las peculiares huellas de Gradiva constituye un excelente ejemplo de un acto
ejecutado bajo el dominio del delirio. El psiquiatra incluirá quizá la perturbación de
Hanold en el amplio grupo de las paranoias y la calificaría de «erotomanía
fetichista», por hallar su rasgo más saliente en el enamoramiento del arqueólogo
inspirado por la figura escultórica y parecerle sospechoso de «fetichismo» el interés
que muestra por los pies y el pisar de las personas femeninas. Mas no hay que olvidar
que todas esas calificaciones y divisiones del delirio, basadas en el contenido del
mismo, son harto inseguras e inútiles[1011].
El severo psiquiatra marcaría después a nuestro héroe con el estigma de
«degenerado», fundándose en la facilidad con la que su singular enamoramiento se
convierte en avasallador delirio, y se dedicaría en seguida a investigar las taras
hereditarias que habían llevado a Hanold a tal estado patológico. Pero aquí —y con
razón— no le sigue el poeta. Lo que éste desea es aproximar a nosotros al
www.lectulandia.com - Página 1452
