de sospechar que el problema no queda resuelto al reconocer que tales fantasías
permanecen, por lo general, ajenas al contenido restante de la neurosis y no
encuentran lugar apropiado para insertarse en él.
III
En realidad, sólo podemos hablar de un psicoanálisis correcto cuando la labor
psicoanalítica ha conseguido suprimir la amnesia que oculta al adulto el
conocimiento de su vida infantil entre los dos y los cinco años. Esto no puede decirse
demasiado alto ni repetirse mucho entre los analíticos. Los motivos que impulsan a
desatender esta advertencia son fácilmente comprensibles. Todos quisieran conseguir
resultados aprovechables en poco tiempo y con poco esfuerzo. Pero actualmente, el
conocimiento teórico es mucho más importante para todos nosotros que el éxito
terapéutico, y aquellos que descuidan el análisis de la época infantil caerán en graves
errores. Esta acentuación de la importancia de las experiencias tempranas no quiere
decir que despreciemos la influencia de las ulteriores. Pero éstas son ya estimadas y
descritas por el mismo enfermo, mientras que las infantiles han de ser buscadas y
devueltas a su verdadera significación por el médico. El período infantil que se
extiende entre los dos y los cuatro o los cinco años es aquél en el cual despiertan y
son enlazados a determinados complejos por las experiencias del sujeto los factores
libidinosos congénitos. Las fantasías de flagelación aquí estudiadas no se muestran
sino al final de este período o después de él. Pudieran, pues, tener muy bien una
prehistoria, haber realizado una evolución y corresponder a un desenlace y no a un
principio.
Esta hipótesis queda confirmada por el análisis. La aplicación consecuente del
mismo nos enseña que las fantasías de flagelación tienen una historia evolutiva harto
complicada, en cuya trayectoria varían más de una vez casi todos sus elementos: su
relación con el sujeto, su objeto, su contenido y su significación.
Para seguir más fácilmente estas transformaciones de las fantasías de flagelación
me limitaré a exponer las observaciones realizadas en sujetos femeninos,
predominantes en el material de que dispongo (cuatro casos femeninos y dos
masculinos). Pero, además, a las fantasías de flagelación de los hombres se enlaza
otro tema que no quisiéramos tocar en el presente trabajo. En nuestra exposición
cuidaremos también de no esquematizar más de lo inevitable. Aunque nuevas
observaciones ulteriores nos demuestren una mayor diversidad en los hechos,
estamos seguros de haber aprehendido un suceso típico nada raro.
Así pues, la primera fase de las fantasías de la flagelación en sujetos femeninos
habrá de corresponder a una época infantil muy temprana. En tales fantasías hay algo
que permanece singularmente indeterminado, como si fuera por completo indiferente.
La escasa información que obtenemos de las enfermas en su primer relato —«pegan a
un niño»— parece, pues, justificada. Pero, en cambio, hay otra cosa que puede
determinarse con plena seguridad y siempre en el mismo sentido. El niño maltratado
www.lectulandia.com - Página 2729
