observaciones en sujetos anestésicos carecemos, por lo demás, de experiencia.
A la conocida afirmación de que «la hipnosis es una histeria artificial»,
agregaremos, pues, nosotros la de que la existencia de estados hipnoides es base y
condición de la histeria. Tales estados hipnoides, muy diversos, coinciden, sin
embargo, entre sí y con la hipnosis en la circunstancia de que las representaciones en
ellos emergentes son muy intensas, pero se hallan excluidas del comercio asociativo
con el restante contenido de la conciencia. Pero entre sí pueden dichos estados
asociarse, y su contenido de representaciones puede alcanzar por este camino grados
diferentemente elevados de organización psíquica. Por lo demás, la naturaleza de
estos estados y el grado de su exclusión de los demás procesos de la conciencia
podría variar, análogamente a como varía la hipnosis, la cual se extiende desde la más
ligera somnolencia hasta el somnambulismo, y desde el recuerdo total hasta la
amnesia absoluta.
Cuando tales estados hipnoides existen ya antes de la aparición manifiesta de la
enfermedad, constituyen el terreno en el que el afecto instala el recuerdo patógeno,
con sus fenómenos somáticos consecutivos. Esta circunstancia corresponde a la
predisposición a la histeria. Ahora bien: resulta de nuestras observaciones que un
trauma grave (como el de la neurosis traumática) o una penosa represión (por
ejemplo, la del afecto sexual) pueden también producir en el hombre no predispuesto
una disociación de grupos de representaciones. Éste sería el mecanismo de la histeria
psíquicamente adquirida. Entre los extremos de estas dos formas hemos de suponer
existente una serie, dentro de la cual varían en sentido contrario la facilidad de
disociación en el sujeto y la magnitud afectiva del trauma.
Nada nuevo podemos decir sobre el fundamento de los estados hipnoides de
predisposición. Únicamente indicaremos que con frecuencia se desarrollarían
partiendo de los «sueños diurnos», tan frecuentes incluso en los individuos sanos, y a
los que, por ejemplo, ofrecen tan amplia ocasión las labores manuales femeninas. La
cuestión de por qué las «asociaciones patológicas» que en tales estados se forman son
tan firmes, y ejercen sobre los procesos somáticos una influencia mucho más enérgica
que la que en general ejercen las representaciones, coincide con el problema del
afecto de las sugestiones hipnóticas. Nuestras observaciones no nos han
proporcionado ningún dato nuevo sobre este punto; en cambio, nos han descubierto la
existencia de una contradicción entre el principio de que «la histeria es una psicosis»
y el hecho de que entre los histéricos nos es dado hallar individuos de clarísima
inteligencia, gran fuerza de voluntad, enérgico carácter y sutil juicio crítico. En estos
casos, tales caracteres corresponden al pensamiento despierto del individuo, el cual
sólo en sus estados hipnoides aparece enajenado, como todos lo somos en el
fenómeno onírico. Pero mientras que nuestras psicosis oníricas no ejercen influencia
alguna sobre nuestro estado de vigilia, los productos de los estados hipnoides se
extienden a la vida despierta en calidad de fenómenos histéricos.
www.lectulandia.com - Página 94
