señora se confiase a mis cuidados profesionales; pero siempre he acabado por
considerarlo improbable, pues es persona de carácter muy retraído. Se resiste a la
intervención médica, como Irma en mi sueño. Otra explicación sería la de que no lo
necesita, pues hasta ahora se ha mostrado suficientemente enérgica para dominar sin
auxilio ajeno sus trastornos. Quedan ya tan sólo algunos rasgos que no me es posible
adjudicar a Irma ni a su amiga: la palidez, el abotagamiento y la dentadura postiza.
Esta última despertó en mí el recuerdo de la institutriz antes citada. A continuación se
me muestra otra persona, a la que los rasgos restantes podrían aludir. No la cuento
tampoco entre mis pacientes, ni deseo que jamás lo sea, pues se avergüenza ante mí,
y no la creo una enferma dócil. Generalmente, se halla pálida, y en temporada que
gozó de excelente salud engordó hasta parecer abotagada[294]. Por tanto, he
comparado a Irma con otras dos personas que se resistirán igualmente al tratamiento.
¿Qué sentido puede tener el haberla sustituido por su amiga en mi sueño? Quizá el de
que deseo realmente una tal sustitución, por serme esta señora más simpática o
porque tengo una más alta idea de su inteligencia. Resulta, en efecto, que Irma me
parece ahora ininteligente por no haber aceptado mi solución. La otra, más lista,
cedería antes. Por fin abre bien la boca; la amiga de Irma me relataría sus
pensamientos con más sinceridad y menor resistencia que aquélla[295].
En la garganta veo una mancha blanca y escaras de forma semejante a los
cornetes de la nariz. La mancha blanca me recuerda la difteria y, por tanto, a la amiga
de Irma, y, además, la grave enfermedad de mi hija mayor, hace ya cerca de dos años,
y todos los sobresaltos de aquella triste época. Las escaras que cubren las conchas
nasales aluden a una preocupación mía sobre mi propia salud. En esta época solía
tomar con frecuencia cocaína para aliviar una molesta rinitis, y había oído decir
pocos días antes que una paciente, que usaba este mismo medio, se había provocado
una extensa necrosis de la mucosa nasal. La prescripción de la cocaína para estos
casos, dada por mí en 1885, me ha atraído severos reproches. Un querido amigo mío,
muerto ya en 1885, apresuró su fin por el abuso de este medio.
Apresuradamente llamo al doctor M., que repite el reconocimiento. Esto
correspondería sencillamente a la posición que M. ocupaba entre nosotros. Pero «mi
apresuramiento» es lo bastante singular para exigir una especial explicación. Evoca
en mí el recuerdo de un triste suceso profesional. Por la continuada prescripción de
una sustancia que por entonces se creía aún totalmente innocua (sulfonal) provoqué
una vez una grave intoxicación en una paciente, teniendo que acudir en busca de
auxilio a la mayor experiencia de mi colega el doctor M., más antiguo que yo en el
ejercicio profesional. Otras circunstancias accesorias prueban que es éste realmente el
suceso a que en mi sueño me refiero. La enferma, que sucumbió a la intoxicación,
llevaba el mismo nombre que mi hija mayor. Hasta el momento no se me había
ocurrido pensar en ello, pero ahora se me aparece este suceso como una represalia del
Destino y como si la sustitución de personas hubiera de proseguir aquí en un distinto
sentido: esta Matilde por aquella Matilde; ojo por ojo y diente por diente. Parece
www.lectulandia.com - Página 495
