y vete. Adiós.
Juanito coge realmente su ropa y se encamina hacia la escalera para bajar a
dormir con Maruja. Naturalmente, es detenido en la antesala y reintegrado a sus
habitaciones.
(Detrás del deseo de que Maruja duerma en nuestra casa se esconde otro: el de
que Maruja, cuya compañía tanto le gusta, sea acogida en nuestra comunidad
familiar. Indudablemente, el hecho de que papá y mamá le acogieran alguna vez,
aunque no frecuentemente, en su cama hubo de despertar en él sentimientos eróticos,
y el deseo de dormir con Maruja tiene también su sentido erótico. El compartir el
lecho con el padre o con la madre constituye para Juanito, como para todos los niños,
una fuente de impulsos eróticos)».
En su escena con la madre, cuando ésta le desafió a coger su ropa y marcharse,
puesto que no quería estar ya con ellos, Juanito se condujo como un hombre hecho y
derecho, a pesar de sus indicios homosexuales.
También en el caso siguiente dijo Juanito a su madre: «Oye, me gustaría mucho
dormir con esa niña». Este caso nos proporciona largo entretenimiento, pues Juanito
se comporta en él realmente como un adulto enamorado. Al restaurante donde
almorzamos diariamente acude también, desde hace algunos días, una niña muy
linda, de unos ocho años. Naturalmente, Juanito se enamora de ella en el acto.
Durante el almuerzo no hace más que volverse en su silla para mirarla, y después va a
situarse en sus proximidades para coquetear con ella; pero se pone colorado cuando
nota que alguien observa sus manejos. Si la niña responde alguna vez a sus miradas,
vuelve en el acto los ojos, muy avergonzado, hacia el lado opuesto. Su conducta
causa, naturalmente, el regocijo de los clientes del restaurante. Todos los días, cuando
le llevamos a almorzar, pregunta: «¿Crees tú que la niña vendrá hoy también?» Y
cuando, en efecto, llega, se pone encendido como en igual situación un adulto. Una
vez se acerca a mí rebosando alegría y me susurra al oído: «Oye, papá: ya sé dónde
vive la niña. La he visto entrar en su casa». La agresividad que muestra en sus
relaciones con las niñas de nuestro casero se convierte aquí en una rendida adoración
platónica. Ello depende quizá de que las primeras son niñas aldeanas, y ésta, en
cambio, toda una señorita. Ya anotamos antes que también-expresó una vez su deseo
de dormir con ella.
Como no quiero dejar a Juanito en la tensión anímica a que le ha llevado su nuevo
amor, he querido procurarle ocasión de hacer conocimiento con su amada, y la he
invitado a venir a jugar con él en nuestro jardín después de la siesta. La perspectiva
de su visita provoca tal agitación en Juanito, que por vez primera en esta temporada
no logra conciliar el sueño después del almuerzo y se pasa la siesta dando vueltas en
la cama. Su madre le pregunta: «¿Por qué no duermes? ¿Es que piensas en la niña?»
«Sí», responde encantado. Ya al volver a casa después del almuerzo hubo de
comunicar a todo el que encontró la gran noticia: «Oye, esta tarde viene a casa la
www.lectulandia.com - Página 1522
