LV
LOS DOS PRINCIPIOS DEL FUNCIONAMIENTO
MENTAL[1358]
1910-1911 (1911)
H
EMOS advertido hace ya mucho tiempo que toda neurosis tiene la
consecuencia de apartar al enfermo de la vida real, extrañándole de la
realidad. Este hecho no hubo tampoco de escapar a la observación de P.
Janet, el cual nos habla de una pérdida de la fonction du réel, como de un carácter
especial de los neuróticos, aunque sin indicarnos el enlace de esta perturbación con
las condiciones fundamentales de la neurosis[1359].
La introducción del proceso de la represión en la génesis de la neurosis nos ha
permitido llegar al conocimiento de tal enlace. El neurótico se aparta de la realidad —
o de un fragmento de la misma— porque se le hace intolerable. Ciertos casos de
psicosis alucinatoria, en los cuales ha de ser negado aquel suceso que provocó la
demencia (Griesinger), nos presentarán el tipo extremo de este apartamiento de la
realidad. Pero todo neurótico se conduce idénticamente con un fragmento de la
misma[1360]. Se nos plantea, pues, la labor de investigar la trayectoria de la relación
del neurótico, y en general de todos los hombres, con la realidad, y acoger así, en el
cuerpo de nuestras teorías, la significación psicológica del mundo exterior real.
En la psicología basada en el psicoanálisis nos hemos acostumbrado a tomar
como punto de partida los procesos anímicos inconscientes, cuyas particularidades
nos ha revelado el análisis, y en los que vemos procesos primarios, residuos de una
fase evolutiva en la que eran únicos. No es difícil reconocer la tendencia a que estos
procesos primarios obedecen, tendencia a la cual hemos dado el nombre de principio
del placer[1361]. Tienden a la consecución de placer, y la actividad psíquica se retrae
de aquellos actos susceptibles de engendrar displacer (represión). Nuestros sueños
nocturnos y nuestra tendencia general a sustraernos a las impresiones penosas son
residuos del régimen de este principio y pruebas de su poder.
En La interpretación de los sueños expusimos ya nuestra hipótesis de que el
estado de reposo psíquico era perturbado al principio por las exigencias imperiosas de
las necesidades internas. En estos casos, lo pensado (lo deseado) quedaba
simplemente representado en una alucinación, como hoy sucede con nuestras ideas
oníricas[1362]. La decepción ante la ausencia de la satisfacción esperada motivó luego
el abandono de esta tentativa de satisfacción por medio de alucinaciones, y para
sustituirla tuvo que decidirse el aparato psíquico a representar las circunstancias
www.lectulandia.com - Página 1805
