presencia excluye totalmente el rendimiento inmediato de la solicitada. Este tercer
personaje adquiere rápidamente una máxima importancia para el desarrollo del dicho
«verde». Mas primero trataremos de la presencia de la mujer.
En los lugares a que acude el pueblo, por ejemplo, los cafés de segundo orden,
puede observarse que es precisamente la entrada de la camarera lo que provoca el
tiroteo de tales dichos. Inversamente, entre las clases sociales más elevadas, la
presencia femenina pone inmediato fin a toda conversación de este género. Los
hombres reservan aquí estas conversaciones, que primitivamente dependían de la
presencia de una mujer a la que avergonzar, para cuando estén entre ellos. De este
modo, el espectador, ahora oyente, deviene poco a poco, en lugar de la mujer, la
instancia a la que la procacidad va destinada, y ésta se acerca ya, merced a tal
transformación, al carácter del chiste.
Al llegar a este punto es requerida nuestra atención por dos importantes factores:
el papel desempeñado por el tercero, el oyente, y las condiciones de contenido del
dicho mismo.
El chiste tendencioso precisa, en general, de tres personas. Además de aquella que
lo dice, una segunda a la que se toma por objeto de la agresión hostil y sexual, y una
tercera en la que se cumple la intención creadora de placer del chiste. Más tarde
buscaremos más profunda fundamentación de estas circunstancias, contentándonos
por ahora con dejar fijado el hecho de que no es el que dice el chiste quien lo ríe y
goza, por tanto, de su efecto placiente, sino el inactivo oyente. En la misma relación
se encuentran los tres personajes que intervienen en el dicho «verde», cuyo proceso
puede describirse en la siguiente forma: el impulso libidinoso del primero desarrolla,
al encontrar detenida su satisfacción por la resistencia de la mujer, una tendencia
hostil hacia esta segunda persona y llama en su auxilio, como aliado contra ella, a una
tercera, que en la situación primitiva hubiese constituido un estorbo. Por el procaz
discurso de la primera queda la mujer desnuda ante este tercero, en el que la
satisfacción de su propia libido, conseguida sin esfuerzo alguno por parte suya, actúa
a modo de soborno.
Es singular que este tiroteo de procacidades sea cosa tan amada por el pueblo
bajo, hasta el punto de constituir algo que no deja nunca de formar parte integrante de
sus regocijos. Mas también es digno de tenerse en cuenta que en esta complicada
manifestación, que lleva en sí tantos caracteres de chiste tendencioso, no se requieran
al dicho «verde» ninguna de las condiciones formales que caracterizan al chiste.
Expresar la plena desnudez produce placer al primero y hace reír al tercero.
Sólo cuando llegamos a más alto grado social se agrega la condición formal del
chiste. La procacidad no es ya tolerada más que siendo chistosa. El medio técnico de
que más generalmente se sirve es la alusión; esto es, la sustitución por una minucia o
por algo muy lejano que el oyente recoge para reconstruir con ello la obscenidad
plena y directa. Cuanto mayor es la heterogeneidad entre lo directamente expresado
en la frase procaz y lo sugerido necesariamente por ello en el oyente, tanto más sutil
www.lectulandia.com - Página 1214
