recuerdo de una experiencia sexual penosa de los años de madurez sólo es alcanzada
por personas en las que tal experiencia pueda activar la acción de un trauma
infantil[225].
Las representaciones obsesivas tienen también como premisa una experiencia
infantil de un orden distinto al de las descubiertas en los histéricos. La etiología de
ambas neurosis de defensa ofrece la siguiente relación con la etiología de las dos
neurosis simples: la neurastenia y la neurosis de angustia. Estas dos últimas
afecciones son efectos inmediatos de las prácticas sexuales nocivas (caso que ya
explicamos en un estudio sobre la neurosis de angustia, publicado en 1895[226]). En
cambio, las dos neurosis de defensa son consecuencias mediatas de influencias
sexuales nocivas, que han actuado antes de la madurez sexual; esto es, consecuencias
de las huellas mnémicas psíquicas de tales influencias. Las causas actuales que
producen la neurastenia y la neurosis de angustia desempeñan muchas veces al
mismo tiempo el papel de causas despertadoras de las neurosis de defensa. Por otro
lado, las causas específicas de las neurosis de defensa pueden constituir la base de
una neurastenia ulterior, no siendo tampoco raro que una neurastenia o una neurosis
de angustia sean mantenidas, en lugar de por prácticas sexuales nocivas actuales, sólo
por el recuerdo perdurable de traumas infantiles[227].
B) E
SENCIA Y MECANISMO DE LA NEUROSIS OBSESIVA
E
N la etiología de la neurosis obsesiva tienen las experiencias sexuales de la
temprana infancia la misma significación que en la histeria; pero no se trata ya
de la pasividad sexual, sino de agresiones de este orden, llevadas a cabo con placer o
de una gozosa participación en actos sexuales; esto es, de actividad sexual. De esta
diferencia en las circunstancia etiológicas depende la mayor frecuencia de la neurosis
obsesiva en el sexo masculino.
Por otra parte, en el fondo de todos mis casos de neurosis obsesiva he hallado
síntomas histéricos, que el análisis demostraba dependientes de una escena de
pasividad sexual anterior a la intervención sexual activa. A mi juicio, esta
coincidencia es regular, y la agresión sexual prematura supone siempre una
experiencia pasiva anterior. No me es posible presentar aún una exposición definitiva
de la etiología de la neurosis obsesiva. Pero tengo la impresión de que el factor que
decide si de los traumas infantiles ha de surgir una histeria o una neurosis obsesiva se
halla relacionado con las circunstancias temporales de la libido.
La esencia de la neurosis obsesiva puede encerrarse en una breve fórmula: las
representaciones obsesivas son reproches transformados, retornados de la represión; y
referentes siempre a un acto sexual de la niñez ejecutado con placer. Para explicar
esta fórmula será necesario describir el curso típico de una neurosis obsesiva.
www.lectulandia.com - Página 356
