anímica como precipitados de sucesos traumáticos primitivos y son revividos como
símbolos mnémicos, en situaciones análogas a dichos antiquísimos sucesos. No creo
haber incurrido en error al equipararlos a los ataques histéricos, de ulterior
adquisición individual, y considerarlos como sus modelos normales. El acto del
nacimiento en el hombre y en los animales superiores, como primera experiencia
angustiosa individual, parece haber prestado a la expresión del afecto de angustia
rasgos característicos. Pero no debemos exagerar la importancia de esta conexión ni
desconocer que el símbolo afectivo es una necesidad biológica de la situación de
peligro, en la cual habría siempre de ser creado tal símbolo. Creo, además,
injustificado admitir que en toda explosión de angustia suceda en el alma algo
equivalente a una reproducción de la situación del nacimiento. Ni siquiera es seguro
que los ataques histéricos, los cuales son primitivamente reproducciones traumáticas
de este género, conserven a la larga tal carácter.
En otro lugar hube ya de indicar que la mayor parte de las represiones que se nos
presentan en nuestra labor terapéutica son casos de represión secundaria. Suponen,
en efecto, represiones primitivas, que ejercen una influencia de atracción sobre las
nuevas situaciones. Nuestro conocimiento de estas circunstancias y estadios
primitivos de la represión es aún harto insuficiente. Con suma facilidad se cae en el
error de exagerar el papel que el super-yo desempeña en la represión. De momento no
es posible aún determinar si la aparición del super-yo crea la línea divisoria entre la
represión primitiva y la secundaria. De todos modos, las primeras explosiones de
angustia, que son muy intensas, tienen efecto antes de la diferenciación del super-yo.
Es muy posible que los más próximos motivos precipitantes de la represión primitiva
sean factores cuantitativos, tales como una extraordinaria intensidad de excitación o
la ruptura de la protección contra los estímulos.
La mención de este dispositivo protector nos recuerda que las represiones surgen
en dos situaciones diferentes: cuando una percepción externa despierta un impulso
instintivo indeseado y cuando un tal impulso emerge en el interior, sin estímulo
alguno externo provocador.
Más adelante volveremos sobre esta dualidad. Por ahora nos limitaremos a
advertir que sólo contra los estímulos externos y no contra los impulsos instintivos
internos existe un dispositivo protector.
En tanto estudiamos el intento de fuga del yo, permanecemos lejos del tema de la
formación de síntomas. El síntoma surge del impulso instintivo obstruido por la
represión. Cuando con la intervención auxiliadora de la señal de displacer logra el yo
su propósito de subyugar totalmente el impulso instintivo, no logramos la menor
noticia del proceso represivo. Sólo en los casos de represiones más o menos
fracasadas conseguimos seguir el curso de dicho proceso. En estos casos
comprobamos generalmente que el impulso instintivo ha encontrado, a pesar de la
represión, un sustitutivo, si bien muy disminuido, desplazado e inhibido, siendo
imposible reconocer tal sustitutivo como una satisfacción del instinto objeto de la
www.lectulandia.com - Página 3128
