C
UNA RELACIÓN ENTRE UN SÍMBOLO Y UN
SÍNTOMA[1877]
1916
N
UESTRA experiencia en la interpretación de los sueños nos ha demostrado
que el sombrero es uno de los más frecuentes símbolos de los genitales,
sobre todo de los masculinos. Pero no puede afirmarse que este símbolo
pertenezca a los más comprensibles. En las fantasías y en síntomas muy diversos
aparece también la cabeza como símbolo del genital masculino o, si se quiere, como
representación del mismo. Algunos analíticos habrán observado que la decapitación
inspira a sus pacientes aquejados de obsesiones un horror y una indignación mucho
más intensos que los demás suplicios, y habrá tenido ocasión de explicarles que
consideran la decapitación como un sucedáneo de la castración. También hemos
analizado muchos sueños de sujetos jóvenes, o soñados por los pacientes en su
juventud y referidos luego por ellos en el tratamiento, que desarrollaban el tema de la
castración y entre cuyos elementos figuraba una bola, que había de ser interpretada
como representación de la cabeza del padre. Recientemente he podido resolver un
ceremonial enlazado al acto de acostarse y constituido por las siguientes
prescripciones: el cuadrante debía quedar colocado formando un rombo sobre las
demás almohadas y la cabeza del sujeto había de reposar exactamente sobre su
diagonal más larga. El rombo tenía la conocida significación que nos es familiar por
la epigrafía popular y la cabeza había de representar un miembro masculino.
Pudiera ser muy bien que la significación simbólica del sombrero se derivase de
la de la Cabeza en cuanto el sombrero puede ser considerado como una prolongación
desmontable de la misma. A este respecto, recuerdo un síntoma con el que se
atormentan obstinadamente los neuróticos obsesivos.
Al ir por la calle espían de continuo si las personas conocidas que a su paso
encuentran inician el saludo, descubriéndose las primeras, o parecen esperar, por el
contrario, su iniciativa. De este modo acaban por renunciar a muchas de sus
relaciones al descubrir que ciertas personas no los saludan o no responden
debidamente a su saludo. Esta conducta no experimenta modificación alguna al hacer
presente al sujeto, para el cual es ya además cosa sabida, que el quitarse el sombrero
ante alguien constituye un reconocimiento de su superioridad; que, por ejemplo, los
grandes de España gozan del privilegio de permanecer cubiertos ante el rey, y que su
susceptibilidad con respecto al saludo tiene, por tanto, el sentido de no suponerse
inferior a lo que la otra persona piensa ser. La resistencia de su susceptibilidad o tal
www.lectulandia.com - Página 2687
