próxima a la verdad objetiva que los juicios de la ciencia moderna. Debo, pues,
afirmar que los sueños poseen realmente un significado, y que existe un
procedimiento científico de interpretación onírica, a cuyo descubrimiento me ha
conducido el proceso que sigue:
Desde hace muchos años me vengo ocupando, guiado por intenciones
terapéuticas, de la solución de ciertos productos psicopatológicos, tales como las
fobias histéricas, las representaciones obsesivas, etc. A esta labor hubo de incitarme
la importante comunicación de J. Breuer de que la solución de estos productos,
sentidos como síntomas patológicos, equivale a su supresión[292]. En el momento en
que conseguimos referir una de las tales representaciones patológicas a los elementos
que provocaron su emergencia en la vida anímica del enfermo logramos hacerla
desaparecer, quedando el sujeto libre de ella. Dada là impotencia de nuestros
restantes esfuerzos terapéuticos, y ante el enigma de estos estados, me pareció
atractivo continuar el camino iniciado por Breuer hasta llegar a un completo
esclarecimiento, no obstante, las grandes dificultades que a ello se oponían. En otro
lugar expondré detalladamente cómo la técnica del procedimiento fue
perfeccionándose hasta su forma actual, y cuáles han sido los resultados de mi labor.
La interpretación de los sueños surgió en el curso de estos trabajos psicoanalíticos.
Mis pacientes, a los que comprometía a referirme todo lo que con respecto a un tema
dado se les ocurriera, me relataban también sus sueños, y hube de comprobar que un
sueño puede hallarse incluido en la concatenación psíquica, que puede perseguirse
retrocediendo en la memoria del sujeto a partir de la idea patológica. De aquí a
considerar los sueños como síntomas patológicos y aplicarles el método de
interpretación para ellos establecido no había más que un paso.
La realización de esta labor exige cierta preparación psíquica del enfermo. Dos
cosas perseguimos en él: una intensificación de su atención sobre sus percepciones
psíquicas y una exclusión de la crítica, con la que acostumbra seleccionar las ideas
que en él emergen. Para facilitarle concentrar toda su atención en la labor de
autoobservación es conveniente hacerle cerrar los ojos y adoptar una postura
descansada. El renunciamiento a la crítica de los productos mentales percibidos
habremos de imponérselo expresamente. Le diremos, por tanto, que el éxito del
psicoanálisis depende de que respete y comunique todo lo que atraviese su
pensamiento y no se deje llevar a retener unas ocurrencias por creerlas insignificantes
o faltas de conexión con el tema dado, y otras, por parecerle absurdas o desatinadas.
Habrá de mantenerse en una perfecta imparcialidad con respecto a sus ocurrencias,
pues la crítica que sobre las mismas se halla habituado a ejercer es precisamente lo
que le ha impedido hasta el momento hallar la buscada solución del sueño, de la idea
obsesiva, etc.
En mis trabajos psicoanalíticos he observado que la disposición de ánimo del
hombre que reflexiona es totalmente distinta de la del que observa sus procesos
psíquicos. En la reflexión entra más intensamente en juego una acción psíquica que
www.lectulandia.com - Página 488
