a) Una señora cuenta que siendo niña soñó repetidamente que Dios usaba un
puntiagudo gorro de papel. Este absurdo sueño, que nos parece imposible de
comprender sin el auxilio de la sujeto, queda por completo explicado al relatarnos la
señora que cuando era niña le ponían con frecuencia, al ir a comer un gorro de este
género para quitarle su fea costumbre de arrojar furtivas ojeadas a los platos de sus
hermanos con el fin de asegurarse que no se les servía más comida que a ella. Así,
pues, el gorro aquel tenía una misión parecida a las orejeras que se ponen a los
caballos para limitar su campo de visión lateral. Esta información, que pudiéramos
calificar de histórica, fue obtenida sin dificultad ninguna y con ella y una sola
ocurrencia de la sujeto quedó completada la interpretación de todo este breve sueño.
En efecto, al preguntar a la señora qué era lo que de su sueño pensaba, obtuvimos la
siguiente respuesta: «Como me habían dicho por entonces que Dios lo sabía y veía
todo, mi sueño no podía significar sino que como Dios mismo, yo lo sabía y lo veía
todo, aun cuanto trataban de impedírmelo». Pero este ejemplo es quizá excesivamente
sencillo.
b) Una paciente escéptica tiene un sueño un poco más largo que el anterior, en el
curso del cual le hablan varias personas haciéndole grandes elogios de mi libro sobre
el chiste. Después, en el mismo sueño, se hace mención de un canal, quizá de otro
libro en el que se habla de un canal o de algo que tiene alguna relación con un
canal…; no puede decir más…; sus recuerdos del sueño son muy confusos.
Esperaréis, quizá, que hallándose tan indeterminado el elemento canal, escapara a
toda interpretación. Cierto es que la misma tropieza en este caso con algunas
dificultades, pero éstas no son debidas a la impresión del elemento analizado, pues lo
que sucede es que tanto esta imprecisión como aquellas dificultades provienen de una
causa común. A la imaginación de la sujeto no acudió por el momento idea ninguna a
propósito del concepto «canal», y, naturalmente, tampoco a mí se me ocurría nada
sobre él. Pero más tarde, al siguiente día de este primer intento de interpretación,
recordó algo que, a su juicio, poseía quizá una relación con dicho elemento de su
sueño. Tratábase de un chiste que había oído contar. En un barco destinado al servicio
entre Dover y Calais entabló un conocido escritor conversación con un inglés, citando
éste, en el curso del diálogo, la conocida frase de que «de lo sublime a lo ridículo no
hay sino un paso», a lo cual respondió el escritor: «Sí, el Paso de Calais», juego de
palabras con el que da a entender que halla a Francia sublime y ridícula a Inglaterra.
Pero el Paso de Calais es un canal, el canal de la Mancha.
Anticipándome a la interrogación que, sin duda, estáis pensando dirigirme sobre
qué relación puedo hallar entre este recuerdo evocado por la sujeto y el sueño cuya
interpretación buscamos, os diré que no sólo existe tal relación, sino que dicho
recuerdo nos proporciona íntegramente la solución deseada. ¿O es que dudáis de que
el mismo existiese antes del sueño como substrato inconsciente del elemento «canal»
www.lectulandia.com - Página 2416
