concluimos que en un principio se encuentran estrechamente unidas, sin que nuestro
análisis pueda aún diferenciarla, y que sólo la carga de objetos hace posible distinguir
una energía sexual, la libido, de una energía de los instintos del yo.
Antes de seguir adelante he de resolver dos interrogaciones que nos conducen al
nódulo del mismo tema. Primera: ¿Qué relación puede existir entre el narcisismo, del
que ahora tratamos, y el autoerotismo, que hemos descrito como un estado primario
de la libido[1773]? Segunda: si atribuimos al yo una carga primaria de libido, ¿para qué
precisamos diferenciar una libido sexual de una energía no sexual de los instintos del
yo? ¿La hipótesis básica de una energía psíquica unitaria no nos ahorraría acaso todas
las dificultades que presenta la diferenciación entre energía de los instintos del yo y
libido del yo, libido del yo y libido objetal? Con respecto a la primera pregunta,
haremos ya observar que la hipótesis de que en el individuo no existe, desde un
principio, una unidad comparable al yo, es absolutamente necesaria. El yo tiene que
ser desarrollado. En cambio, los instintos autoeróticos son primordiales. Para
constituir el narcisismo ha de venir a agregarse al autoerotismo algún otro elemento,
un nuevo acto psíquico.
La invitación a responder de un modo decisivo a la segunda interrogación ha de
despertar cierto disgusto en todo analista. Repugnamos, en efecto, abandonar la
observación por discusiones teóricas estériles; pero, de todos modos, no debemos
sustraernos a una tentativa de explicación. Desde luego, representaciones tales como
la de una libido del yo, una energía de los instintos del yo, etc., no son ni muy claras
ni muy ricas en contenido, y una teoría especulativa de estas cuestiones tendería, ante
todo, a sentar como base un concepto claramente delimitado. Pero, a mi juicio, es
precisamente ésta la diferencia que separa una teoría especulativa de una ciencia
basada en la interpretación de la empiria. Esta última no envidiará a la especulación
el privilegio de un fundamento lógicamente inatacable, sino que se contentará con
ideas iniciales nebulosas, apenas aprehensibles, que esperará aclarar o podrá cambiar
por otras en el curso de su desarrollo. Tales ideas no constituyen, en efecto, el
fundamento sobre el cual reposa tal ciencia, pues la verdadera base de la misma es
únicamente la observación. No forman la base del edificio, sino su coronamiento, y
pueden ser sustituidas o suprimidas sin daño alguno.
El valor de los conceptos de libido del yo y libido objetal reside principalmente en
que proceden de la elaboración de los caracteres íntimos de los procesos neuróticos y
psicóticos. La división de la libido es una libido propia del yo y otra que inviste los
objetos es la prolongación inevitable de una primera hipótesis que dividió los
instintos en instintos del yo e instintos sexuales. Esta primera división me fue
impuesta por el análisis de las neurosis puras de transferencia (histeria y neurosis
obsesiva), y sólo sé que todas las demás tentativas de explicar por otros medios estos
fenómenos han fracasado rotundamente.
Ante la falta de toda teoría de los instintos, cualquiera que fuese su orientación, es
www.lectulandia.com - Página 2223
