la estrecha relación existente entre el desarrollo de angustia, la libido y el sistema de
lo inconsciente. Sólo una laguna observamos aún en nuestra teoría: la relativa al
hecho —difícilmente contestable— de tener que admitir la angustia real como una
manifestación de los instintos de conservación del yo.
LECCIÓN XXVI.
LA TEORÍA DE LA LIBIDO Y EL NARCISISMO
Señoras y señores:
V
ARIAS veces, la última en ocasión muy reciente, hemos tenido que ocuparnos
de la diferenciación entre instintos del yo e instintos sexuales. Ya en un
principio nos demostró la represión que tales dos clases de instintos podían entrar en
conflicto y que a consecuencia del mismo quedaban derrotadas los sexuales y
obligadas a emprender rodeos regresivos para alcanzar una satisfacción
compensadora de su derrota. Hemos visto después que ambos grupos de instintos se
comportan distintamente ante la necesidad, gran educadora, y siguen, por tanto,
distintos caminos en su desarrollo, mostrando asimismo muy distintas relaciones con
el principio de la realidad. Por último, creemos observar que los instintos sexuales
poseen una más íntima conexión que los del yo con el estado afectivo de angustia,
observación que aparece robustecida por la interesantísima circunstancia de que la no
satisfacción del hambre y de la sed, los dos más elementales instintos de
conservación, no trae jamás consigo la transformación de dichos instintos en
angustia, mientras que, como ya sabemos, la transformación en angustia de la libido
insatisfecha es uno de los fenómenos más conocidos y frecuentemente observados.
Nuestro derecho a establecer una distinción entre los instintos del yo y los
instintos sexuales es en absoluto incontestable, pues nace de la existencia misma del
instinto sexual como actividad particular del individuo. La única interrogación que
podría planteársenos sería la referente a la importancia que a dicha diferenciación
atribuimos, pero a esta interrogación no podemos responder hasta después de haber
establecido las diferencias que en sus manifestaciones somáticas y psíquicas
muestran los instintos sexuales con respecto a los demás instintos que a ellos
oponemos y haber fijado la importancia de los efectos que de dichas diferencias se
derivan. Naturalmente, no poseemos base alguna para afirmar que entre ambos
grupos de instintos exista una diferencia de naturaleza. Tanto uno como otro designan
fuentes de energía del individuo y la cuestión es saber si estos dos grupos no forman
en el fondo más que uno —y en este caso, cuándo ha tenido efecto la separación que
ahora advertimos— o son, por el contrario, de esencia en absoluto diferente; esta
cuestión repetimos, no puede basarse en nociones abstractas, sino en hechos
www.lectulandia.com - Página 2630
