JUANITO.—Sí. Y los caballos son las cacas.
Desde entonces siempre que ve salir un coche por aquella puerta, dice:
—Mira, una caca que sale.
El 13 de abril ve en la sopa un menudillo; dice: “¡Puah! Una caca”. También le
repugna la carne en albondiguillas, porque la forma y el color le recuerdan una caca.
Por la noche me cuenta mi mujer lo siguiente: Juanito se había asomado al balcón
y había dicho luego: “He pensado que Hanna había salido al balcón y se había caído”.
En una ocasión le había dicho yo que cuando estuviese con Hanna en el balcón debía
cuidar de que su hermanita no se acercase a la baranda, cuyos hierros dejaban entre sí
grandes huecos, que hube de hacer tapar con un enrejado de alambre. El deseo
reprimido de Juanito se hace aquí transparente. Su madre le pregunta si preferiría no
tener ninguna hermanita, a lo cual responde afirmativamente.
14 de abril. El tema de Hanna continúa en primer término. Como ya sabemos por
anotaciones anteriores, aquella hermanita que había venido a robarle una parte del
cariño de sus padres hubo de inspirarle una intensa aversión, que todavía no se ha
desvanecido por completo, y sólo en parte resulta hipercompensada por un exagerado
cariño[1077]. Ya había dicho varias veces que la cigüeña no debía traernos más niños y
que le debíamos dar dinero para que no nos lo trajera y los dejara en el cajón donde
los tenía. (Cf. el miedo a los carros de mudanzas, a los ómnibus, semejantes a grandes
cajones.) También decía que Hanna le molestaba porque lloraba y chillaba mucho.
Una vez dijo de repente: “¿Te acuerdas cuando vino Hanna? ¡Qué mona estaba en
la cama al lado de mamá!” (Esta alabanza sonó sospechosamente falsa.)
Salimos luego delante de la casa. La mejoría de Juanito es cada vez más franca y
visible. Ni siquiera los camiones de carga le dan ya tanto miedo.
Una vez exclama alegremente: “Ahí viene un caballo con una cosa negra en la
boca”, y por fin puedo comprobar que la incógnita “cosa negra” es un bozal de cuero.
Juanito tampoco se asusta de este caballo.
Poco después golpea una losa de la acera con el bastón y me pregunta: “Oye:
¿hay alguien enterrado aquí debajo, o eso es sólo en los cementerios?” Le preocupa,
pues, no sólo el enigma de la vida, sino también el de la muerte.
Al volver a casa ve en la antesala un cajón, y dice: Hanna vino con nosotros a
Gmunden metida en un cajón como éste. Siempre que hemos ido a Gmunden ha
venido metida en un cajón. ¿Crees que es mentira, papá? Pues es verdad. Llevábamos
en el equipaje un cajón y dentro muchos niños metidos en una bañera.
(Efectivamente, el cajón contenía una bañera.) Yo mismo la metí. Me acuerdo muy
bien[1078].
YO.—¿De qué te acuerdas?
JUANITO.—De que Hanna fue a Gmunden en un cajón. No se me ha olvidado.
¡Palabra de honor!
www.lectulandia.com - Página 1553
