de aconsejaros nuevamente que recurráis a la observación directa o prestéis fe a la
afirmación unánime de todos los psicoanalistas.
Recordaréis, sin duda, que en los dos casos cuyos síntomas hemos sometido a un
detenido examen nos ha hecho penetrar el análisis en la vida íntima sexual de los
enfermos. Además, en el primero de ellos hemos reconocido de un modo
particularmente preciso la intención o la tendencia de los síntomas investigados. En
cambio, en el segundo es posible que dicha intención o tendencia haya quedado
oculta por algo de lo que ya tendremos ocasión de hablar más adelante. Todos los
demás casos que sometiésemos al análisis nos revelarían exactamente los mismos
datos, pues en todos ellos llegaríamos al conocimiento de los deseos sexuales del
enfermo y de los sucesos de este mismo orden que han dejado una huella en su vida,
imponiéndonos la conclusión de que todos los síntomas de los neuróticos obedecen a
idéntica tendencia; esto es, a la satisfacción de los deseos sexuales. Los síntomas
tienden a la satisfacción sexual del enfermo y constituyen una sustitución de la misma
cuando el enfermo carece de ella en la vida normal.
Recordad el acto obsesivo de nuestra primera paciente. Tratábase de una mujer
privada de su marido, al que ama en extremo, pero cuya vida no puede compartir a
causa de sus defectos y debilidades. No obstante, debe continuar siéndole fiel y no
intenta reemplazarle por otro hombre. Su síntoma obsesivo le procura aquello a lo
que aspira, pues por medio de él rehabilita a su marido, negando y corrigiendo sus
debilidades y, ante todo, su impotencia. Este síntoma no es, en el fondo, como los
sueños, sino una satisfacción de un deseo erótico. A propósito de nuestra segunda
enferma, habréis podido observar, por lo menos, que su ceremonial se encaminaba a
oponerse a las relaciones sexuales de sus padres, con el fin de hacer imposible el
nacimiento de un nuevo hijo. Habréis visto, igualmente, que por medio de este
ceremonial tendía, en el fondo, nuestro enfermo a sustituir a su madre. Trátase, pues,
aquí como en el primer caso, de la supresión de obstáculos que se oponen a la
satisfacción sexual y de la realización de deseos eróticos. De aquella complicación a
que antes aludimos nos ocuparemos muy en breve.
Con el fin de justificar las restricciones que a continuación he de imponer a la
generalidad de los principios expuestos, quiero atraer ahora vuestra atención sobre el
hecho de que todo lo que aquí afirmo sobre la represión, la formación de los síntomas
y su significado ha sido deducido del análisis de tres formas de neurosis —la histeria
de angustia, la histeria de conversión y la neurosis obsesiva—, y no se aplica en
principio más que a ellas. Estas tres afecciones, que acostumbramos reunir en un
mismo grupo bajo el nombre genérico de neurosis de transferencia, circunscriben
igualmente el dominio en que puede ejercerse la terapia psicoanalítica. Las demás
neurosis no han sido objeto, por parte del psicoanálisis, de estudios tan penetrantes y
profundos, e incluso hemos dejado de ocuparnos de uno de sus grupos ante la
imposibilidad de toda intervención terapéutica. No debéis olvidar que el psicoanálisis
es una ciencia aún muy joven, que para prepararse a ejercerla es necesaria una penosa
www.lectulandia.com - Página 2550
