esto, negado por mí, no sólo «está» en mí, sino que también «actúa» ocasionalmente
desde mi interior.
En sentido metapsicológico empero, esto, lo reprimido, lo malvado, no pertenece
a mi yo —siempre que yo sea un ser moralmente intachable—, sino a mi ello, sobre
el cual cabalga mi yo. Pero este yo se ha desarrollado a partir del ello; forma una
unidad biológica con el mismo; no es más que una parte periférica, especialmente
modificada, de aquél; está subordinado a sus influencias; obedece a los impulsos que
parten del ello. Para cualquier finalidad vital sería vano tratar de separar el yo del
ello.
Además, ¿de qué me serviría ceder a mi vanidad moral pretendiendo decretar que
en cualquier valoración ética de mi persona me estaría permitido desdeñar todo lo
malo que hay en el ello sin necesidad de responsabilizar al yo por esos contenidos?
La experiencia me demuestra que, no obstante, asumo esa responsabilidad, que de
una u otra manera me veo compelido a asumirla. El psicoanálisis nos ha dado a
conocer un estado patológico —la neurosis obsesiva— en el cual el infortunado yo se
siente culpable por toda clase de impulsos malvados de los que nada sabe, con los
cuales le es imposible identificarse, pese a que conscientemente se ve enfrentado a
ellos. Un poco de esto existe en todo ser normal. Su «conciencia moral» es,
curiosamente, tanto más sensible cuanto más moral sea quien la lleva. Trátese de
imaginar, a manera de equivalente, que un hombre sea tanto más «achacoso», tanto
más propenso a infecciones y a influjos traumáticos cuanto más sano fuere. Aquel
efecto paradójico seguramente obedece a que la misma conciencia moral es una
formación reactiva frente a todo lo malo que percibe en el ello. Cuanto más
fuertemente se lo reprima, tanto más activa será la conciencia moral.
El narcisismo del hombre debería conformarse con el hecho de que la
deformación onírica, los sueños angustiosos y los punitivos representan otras tantas
pruebas de su esencial moral, pruebas no menos evidentes que las suministradas por
la interpretación onírica en favor de la existencia y la fuerza de su esencia malvada.
Quien disconforme con esto quiera ser «mejor» de lo que ha sido creado, intente
llegar en la vida más allá de la hipocresía o de la inhibición.
El médico dejará para el jurista la tarea de establecer para los fines sociales una
responsabilidad arbitrariamente restringida al yo metapsicológico. Todos sabemos
cuán difícil es deducir de esta construcción artificiosa consecuencias prácticas que no
violen los sentimientos humanos.
www.lectulandia.com - Página 3193
