masturbación.
Otra vez fui a visitar a una señora, tan rica como avariciosa y extravagante, que
acostumbraba dar al médico el trabajo de buscar su camino a través de un embrollado
cúmulo de lamentaciones antes de poder llegar a darse cuenta de los más sencillos
fundamentos de su estado. Al entrar en su casa la hallé sentada delante de una mesita
y dedicada a hacer pequeñas pilas de monedas de plata. Cuando me vio, se levantó y
tiró al suelo algunas monedas. La ayudé a recogerlas, y luego corté sus
acostumbradas lamentaciones con la pregunta: «¿Le cuesta a usted ahora mucho
dinero su hijo político?» La señora me respondió con una irritada negativa; pero poco
después se contradijo, relatándome la lamentable historia de la continua excitación en
que la tenían las prodigalidades de su yerno. Después no ha vuelto a llamarme. No
puedo afirmar que siempre se gane uno amistades entre aquellas personas a las que se
comunica la significación de sus actos sintomáticos.
El doctor J. E. G. van Emden (La Haya) comunica el siguiente caso de «confesión
involuntaria por medio de un acto fallido» [Adición de 1919]:
«Al pagar mi cuenta en un pequeño restaurante de Berlín me afirmó el camarero
que el precio de determinado plato había subido diez céntimos a causa de la guerra, a
lo cual objeté que dicha elevación no constaba en la lista de precios. El camarero me
contestó que ello se debía, sin duda, a una omisión, pero que estaba seguro de que lo
que había dicho era cierto. Inmediatamente, y al hacerse cargo del importe de la
cuenta, dejó caer por descuido ante mí, y sobre la mesa, una moneda de diez
céntimos.
—Ahora es cuando estoy seguro —le dije— que me ha cobrado usted de más.
¿Quiere usted que vaya a comprobarlo a la caja?
—Permítame… Un momento.
Y desapareció presuroso.
Como es natural, no le impedí aquella retirada, y cuando, dos minutos después,
volvió, disculpándose con que había confundido aquel plato con otro, le di los diez
céntimos discutidos en pago de su contribución a la psicopatología de la vida
cotidiana».
Aquel que se dedique a fijar su atención en la conducta de sus congéneres durante
las comidas descubrirá en ellos los más interesantes e instructivos actos sintomáticos.
[Este párrafo y los cuatro ejemplos siguientes son de 1912.]
El doctor Hans Sachs relata lo siguiente:
«En una ocasión me hallé durante la comida en casa de unos parientes míos que
llevaban muchos años de matrimonio. La mujer padecía del estómago y tenía que
observar un régimen muy severo. El marido se acababa de servir el asado, y pidió a
su mujer, la cual no podía comer de dicho plato, que le alcanzara la mostaza. La
señora se dirigió al aparador, lo abrió, y volviendo a la mesa, puso ante su marido la
www.lectulandia.com - Página 1001
