pues, que el estado de preparación ansiosa es útil y ventajoso mientras que el
desarrollo de angustia se nos muestra siempre como perjudicial y contrario al fin.
No me parece necesario entrar aquí en la discusión de si el lenguaje corriente
designa o no con las palabras «angustia», «miedo» y «susto» la misma cosa. A mi
juicio, la angustia se refiere tan sólo al estado, haciendo abstracción de todo objeto,
mientras que en el miedo se halla precisamente concentrada la atención sobre una
determinada causa objetiva. La palabra «susto» me parece, en cambio, poseer una
significación especialísima y designar, sobre todo, el efecto de un peligro al que no
nos hallábamos preparados por un previo estado de angustia. Puede decirse, por tanto,
que el hombre se defiende contra el susto por medio de la angustia.
Resulta de todos modos que el uso corriente da a la palabra «angustia» una vaga e
indeterminada significación susceptible de múltiples interpretaciones. La mayor parte
de las veces se entiende por angustia el estado subjetivo provocado por la percepción
del desarrollo de angustia, estado que se considera como de carácter afectivo. Ahora
bien: ¿qué es lo que desde el punto de vista dinámico consideramos como un estado
afectivo? Algo muy complicado. Un estado afectivo comprende, ante todo,
determinadas inervaciones o descargas, y además ciertas sensaciones. Estas últimas
son de dos clases: percepciones de acciones motoras realizadas, y sensaciones
directas de placer y displacer que imprimen al estado afectivo lo que pudiéramos
llamar su tono fundamental. No creo, sin embargo, que con estas consideraciones
hayamos agotado todo lo que sobre la naturaleza de los estados afectivos puede
decirse. En algunos de ellos creemos poder remontarnos más allá de estos elementos
y reconocer que el nódulo en derredor del cual ha cristalizado la totalidad se halla
constituido por la repetición de cierto suceso importante y significativo vivido por el
sujeto. Este suceso puede no ser sino una impresión muy pretérita, de un carácter
muy general, y perteneciente a la prehistoria de la especie y no a la del individuo.
Para que me comprendáis mejor os diré que el estado afectivo presenta la misma
estructura que la crisis de histeria, y es, como ella, el residuo de una reminiscencia.
Podemos comparar, por tanto, la crisis de histeria a un estado afectivo individual de
nueva formación y considerar el estado afectivo normal como la expresión de una
histeria genérica que ha llegado a ser hereditaria.
No creáis que este conocimiento de los estados afectivos es patrimonio
reconocido de la Psicología normal. Trátase, por lo contrario, del resultado exclusivo
de las investigaciones psicoanalíticas. Lo que la Psicología nos dice sobre dichos
estados, por ejemplo, la teoría de James-Lange, resulta para nosotros, psicoanalistas,
tan incomprensible que ni siquiera podemos entrar a discutirlo. Sin embargo, he de
hacer constar que tampoco nosotros nos hallamos plenamente seguros de la exactitud
de nuestros conocimientos sobre esta materia. La labor de investigación que a ella
hemos dedicado no constituye todavía sino un primer intento de orientarnos en tan
oscuro dominio. Hecha esta advertencia, continuaré mi exposición. Creemos saber
qué temprana impresión es la que reproduce el estado afectivo caracterizado por la
www.lectulandia.com - Página 2618
