años posteriores— es el del origen de los niños, suscitado generalmente por la
aparición indeseada de un hermanito o hermanita. Es ésta la interrogación más
antigua y ardiente de la Humanidad. Aquellos que han aprendido a descifrar el oculto
sentido de los mitos y las tradiciones la sienten palpitar ya en el enigma que la
esfinge tebana propone a Edipo. Las respuestas habituales en la nursery hieren el
honrado instinto de investigación del niño, defraudando por vez primera su confianza
en sus padres. A partir de aquí comenzará a desconfiar de los adultos y a ocultarles
sus pensamientos más íntimos. El pequeño documento que a continuación
transcribimos demuestra cuán atormentadora puede llegar a ser esta ansia de saber,
aun en niños ya mayores. Trátase de una carta de una niña de once años y medio,
huérfana de madre, que ha discutido largamente la cuestión con su hermanita menor:
«Querida tía Mali: Hazme el favor de escribirme contándome cómo has tenido a
Cristina o a Pablito. Tú tienes que saberlo, puesto que estás casada. Hemos discutido
mucho anoche hablando de esto, y queremos saber la verdad. Pero no tenemos a
nadie más que a ti a quien poder preguntar. ¿Cuándo vienes a Salzburgo? No
podemos comprender, querida tía Mali, cómo trae la cigüeña a los niños. Trudel cree
que los trae vestidos sólo con una camisita. Quisiéramos saber también si los recoge
del estanque, y por qué cuando nosotros vamos al estanque no vemos nunca en él
ningún niño. Dinos también cómo es que cuando se va a tener un niño se sabe ya
desde antes. Escríbeme muy largo contándomelo todo.
Muchos recuerdos y muchos besos de todos nosotros.
Tu curiosa,
Lili».
No creo que esta enternecedora misiva procurase a las dos hermanas la
explicación deseada. La mayor enfermó ulteriormente de aquella neurosis que se
deriva de interrogaciones inconscientes no contestadas[989].
No creo que exista razón alguna aceptable para negar a los niños la explicación
demandada por su ansia de saber. Ahora bien: si el propósito del educador es impedir
cuanto antes que el niño llegue a pensar por su cuenta, sacrificando su independencia
intelectual al deseo de que sea lo que se llama «un niño juicioso», el mejor camino es,
ciertamente, el engaño en el terreno sexual y la intimidación en el terreno religioso.
Los sujetos de naturaleza más enérgica rechazan, desde luego, tales influencias, y
adoptan ante la autoridad de los padres una actitud de rebeldía, que luego mantienen a
través de toda su vida con respecto a cualquier otra autoridad. En general, cuando los
niños se ven negadas aquellas explicaciones que demandan de los adultos, prosiguen
atormentándose en secreto con tales problemas y construyen tentativas de solución,
en las cuales la verdad sospechada aparece mezclada con grotescos errores, o se
comunican unos a otros sigilosamente sus descubrimientos, en los cuales el
sentimiento de culpabilidad del infantil investigador imprime a la vida sexual el sello
www.lectulandia.com - Página 1385
