CVI
PARA LA PREHISTORIA DE LA TÉCNICA
PSICOANALÍTICA[1901]
1920
E
N un nuevo libro de Havelock Ellis, el meritísimo investigador de la
sexualidad y noble crítico del psicoanálisis —The philosophy of conflict and
other essays in war time, segunda serie. Londres, 1919—, aparece un ensayo
titulado Psychoanalysis in relation to sex, encaminado a demostrar que la obra del
creador del psicoanálisis no debe considerarse como una labor científica, sino como
una labor artística. Aunque este juicio aparece expresado en forma amabilísima e
incluso excesivamente halagüeña, tenemos que ver en él una nueva manifestación de
la resistencia y una repulsa del psicoanálisis, y hemos de rechazarlo resueltamente.
Pero no es esta crítica la que nos ha llevado a ocuparnos del citado ensayo de
Havelock Ellis, sino la mención en él contenida de un autor anterior al psicoanálisis
que hubo ya de practicar y recomendar, aunque para distintos fines, la técnica de la
asociación espontánea, teniendo así un derecho a ser considerado en esta cuestión
como un precursor de los psicoanalíticos. «En el año de 1857 —escribe Havelock
Ellis—, el doctor J. J. Garth Wilkinson, más conocido como poeta y místico que
como médico, publicó un tomo de poesías místicas que pretendía haber compuesto
conforme a un breve método, al que daba el nombre de Impresión. ‘Se elige un tema
—dice—, e inmediatamente después de escribir el título, podemos ya considerar la
primera ocurrencia que acuda a nuestro pensamiento como el paso inicial en el
desarrollo del tema, aunque la palabra o la frase de que se trate nos parezca extraña o
ajena a él. El primer movimiento de nuestro espíritu, la primera palabra que a
nosotros acude, es ya el resultado de la tendencia a adentrarnos en el tema propuesto’.
‘Siguiendo consecuentemente este procedimiento —añade Garth Wilkinson—
acabamos siempre por penetrar hasta el corazón mismo de las cosas, como guiados
por un instinto infalible’. Según Wilkinson, esta técnica atraía a la superficie nuestras
más profundas tendencias inconscientes, obligándolas a manifestarse. Aconsejaba
dejar a un lado toda reflexión y toda voluntad y confiarse a la improvisación, con la
seguridad de que, haciéndolo así, nuestras facultades espirituales se orientarán hacia
fines desconocidos».
No debemos olvidar que, aunque Wilkinson era médico, utilizó solamente esta
técnica para fines religiosos y literarios, nunca para fines médicos o científicos; mas,
de todos modos, no es difícil ver que en lo esencial se trata de la técnica
psicoanalítica, aplicada a la propia persona, constituyendo una prueba más de que el
www.lectulandia.com - Página 2723
