L
A fantasía de Leonardo continúa reteniendo nuestra atención. Con palabras que
recuerdan claramente la descripción de un acto sexual —«… e molle volte mi
percuoterse con tal coda dentro alle labbra»— acentúa nuestro héroe la intensidad de
las relaciones eróticas entre la madre y el niño. No es difícil deducir de este enlace de
la actividad de la madre (del buitre) con la acentuación de la zona bucal un segundo
contenido mnémico de la fantasía, que podríamos traducir en la forma siguiente: Mi
madre puso en mi boca infinidad de apasionados besos. La fantasía se halla, pues,
compuesta de dos recuerdos: el de ser amamantado por la madre y el de ser besado
por ella.
La bondadosa Naturaleza ha dado al artista la facultad de exteriorizar, por medio
de creaciones, sus más secretos sentimientos anímicos, ignorados incluso por él
mismo, y esta exteriorización nos conmueve profundamente, sin que sepamos de
dónde proviene tal emoción. En la obra de Leonardo habrá de existir, por tanto, algún
testimonio de aquello que su memoria ha conservado como la impresión más
poderosa de su infancia. Pero si reflexionamos por qué profundas transformaciones
ha de pasar una impresión de la vida del artista antes de poder aportar algo a la obra
de arte, habremos de confesarnos que precisamente en la obra de Leonardo resulta
dificilísimo fijar con seguridad tales elementos.
Al pensar en las pinturas de Leonardo, recordamos todos la singular sonrisa,
fascinadora y enigmática, que tanto nos encanta en los labios de sus figuras
femeninas. Esta sonrisa inmóvil, dibujada en los largos y ondulados labios de tales
figuras, resulta característica del maestro de Vinci y es conocida con el calificativo de
«leonardesca[1319]». En el rostro bellamente singular de la florentina Monna Lisa de
Giocondo ha fascinado e intrigado con máxima intensidad a los contempladores.
Precisaba de una interpretación y ha encontrado infinitas, pero ninguna satisfactoria:
Voilà cuatre siècles bientôt que Monna Lisa fait perdre la tête à tous ceux qui parlent
d’elle, après l’avoir logtemps regardée[1320].
Muther[1321] escribe: «Aquello que fascina al espectador es el demoníaco encanto
de esta sonrisa. Cientos de poetas y literatos han escrito sobre esta mujer, que tan
pronto parece sonreímos seductoramente como dejar perderse en la lejanía una
mirada fría y sin alma; pero ninguno ha descifrado su sonrisa ni interpretado sus
pensamientos. Todo en este cuadro, incluso el paisaje, parece sumergido en una densa
y ardorosa sensualidad».
Varios críticos han manifestado la sospecha de que en la sonrisa de la Gioconda
se reúnen dos distintos elementos, y de este modo han visto en la expresión de la
bella florentina la más perfecta reproducción de las antítesis que dominan la vida
erótica de la mujer: la reserva y la seducción, la abnegada ternura y la imperiosa
sexualidad, que considera al hombre como una presa a la que devora
despiadadamente. Así escribe Müntz: On sait quelle énigme indéchiffrable et
passionante Monna Lisa Gioconda no cesse depuis bientôt quatre siècles de proposer
www.lectulandia.com - Página 1768
