terminan en el acceso a la consciencia por caminos indirectos. Tratándose de
ramificaciones no reprimidas de lo inconsciente, la magnitud de la activación o de la
carga (catexis) [Besetzung] psíquica define el destino de cada representación. Sucede
todos los días, que una tal ramificación permanece sin reprimir mientras integra
alguna energía, aunque su contenido sea susceptible de originar un conflicto con lo
conscientemente dominante. En cambio, el factor cuantitativo es decisivo para la
aparición del conflicto. En cuanto la representación repulsiva en el fondo, traspasa un
cierto grado de energía, surge el conflicto, y la entrada en actividad de dicha
representación trae consigo la represión. Así, pues, el incremento de la carga de
energía produce, en todo lo que a la represión se refiere, los mismos efectos que la
aproximación a lo inconsciente. Paralelamente, la disminución de dicha carga
equivale al alejamiento de lo inconsciente o a la deformación. Es perfectamente
comprensible, que las tendencias represoras encuentren en la atenuación de lo
desagradable, un sustitutivo de su represión.
Hasta aquí, hemos tratado de la represión de una representación del instinto,
entendiendo como tal una idea o grupo de ideas, a las que el instinto confiere un
cierto montante de energía (libido, interés). La observación clínica nos fuerza a
descomponer lo que hasta ahora hemos concebido unitariamente, pues nos muestra,
que a más de la idea, hay otro elemento, diferente de ella en absoluto, que también
representa al instinto y sucumbe a la represión. A este otro elemento de la
representación psíquica le damos el nombre de montante de afecto y corresponde al
instinto en tanto en cuanto se ha separado de la idea y encuentra una expresión
adecuada a su cantidad en procesos que se hacen perceptibles a la sensación a título
de afectos. De aquí en adelante, cuando describamos un caso de represión, tendremos
que perseguir por separado lo que la represión ha hecho de la idea y lo que ha sido de
la energía instintiva a ella ligada.
Pero antes, quisiéramos decir algo en general, sobre ambos destinos, labor que se
nos hace posible en cuanto conseguimos orientarnos un poco. El destino general de la
idea que representa al instinto no puede ser sino el de desaparecer de la consciencia,
si era consciente, o verse negado el acceso a ella, si estaba en vías de llegarlo a ser.
La diferencia entre ambos casos carece de toda importancia. Es, en efecto, lo mismo,
que expulsemos de nuestro despacho o de nuestra antesala a un visitante indeseado, o
que no le dejemos traspasar el umbral de nuestra casa[1796]. El destino del factor
cuantitativo de la representación del instinto puede ser triplemente vario. El instinto
puede quedar totalmente reprimido y no dejar vestigio alguno observable; puede
aparecer bajo la forma de un afecto cualquiera, y puede ser transformado en angustia.
Estas dos últimas posibilidades nos fuerzan a considerar la transmutación de las
energías psíquicas de los instintos en afectos, y especialmente en angustia, como un
nuevo destino de los instintos.
Recordamos que el motivo y la intención de la represión eran evitar el displacer.
De ello se deduce, que el destino del montante de afecto del representante
www.lectulandia.com - Página 2265
