La hipótesis en la que se basa esta teoría, o sea la de que la persona querida
desaparecida se transforma desde el momento mismo de su muerte en un demonio del
cual no pueden esperar los supervivientes sino hostilidad y cuyas malas disposiciones
intentan alejar por todos los medios posibles, resulta tan singular, que nos cuesta gran
trabajo admitirla. Pero todos o casi todos los autores competentes están de acuerdo en
atribuir a los primitivos esta creencia. Westermarck, que, a nuestro juicio, concede
muy poca importancia al tabú, dice en un capitulo, consagrado a la actitud con
respecto a los muertos, de su obra Ursprung und Entwickelung der Mor albe grife:
«Los hechos que conozco me autorizan a formular la conclusión general de que los
muertos son considerados casi siempre más como enemigos que como amigos, y que
Jevons y Grant Allen se equivocan cuando afirman que antiguamente se creía que los
muertos no mostraban mala voluntad sino para con los extranjeros, velando en
cambio con paternal solicitud sobre sus descendientes y sobre los miembros de su
clan[1499]».
R. Kleinpaul ha intentado explicar en una obra muy sugestiva la actitud de los
pueblos primitivos con respecto a sus muertos, utilizando las supervivencias de la
antigua creencia animista entre los pueblos civilizados[1500]. Este autor llega también
a la conclusión de que los muertos intentan atraer a los vivos con respecto a los
cuales abrigan intenciones homicidas. Los muertos matan; nuestra actual
representación de la muerte bajo la forma de un esqueleto muestra que la muerte
misma no es sino un hombre muerto. El vivo no se sentía al abrigo de la persecución
del muerto sino cuando se hallaba separado de él por una corriente de agua, razón a la
cual obedeció la costumbre de enterrar a los muertos en islas o en la margen opuesta
de un río. Una ulterior atenuación de esta creencia limitó la maldad de los espíritus a
aquéllos a los que se podía reconocer cierto derecho a la cólera y al rencor, esto es, a
los de los hombres asesinados, que perseguían sin cesar a sus asesinos, o a los de
aquellos que habían fallecido sin satisfacer un intenso deseo; por ejemplo, los
prometidos muertos antes de la boda. Pero primitivamente —piensa Kleinpaul—
todos los muertos eran vampiros y todos perseguían, llenos de cólera, a los vivos, sin
pensar más que en perjudicarlos y quitarles la vida. El cadáver es lo que ha
proporcionado siempre la primera noción de un espíritu maléfico.
La hipótesis de que los muertos más queridos se transforman en demonios hace
surgir, naturalmente, otra interrogación: la de cuáles fueron las razones que
impelieron a los primitivos a atribuir a sus muertos tal transformación afectiva,
convirtiéndolos en demonios. Westermarck cree que no es difícil responder a esta
interrogación[1501]: «Siendo la muerte la mayor desgracia que puede caer sobre el
hombre, se piensa que los muertos han de hallarse descontentos de su suerte. Según la
concepción de los pueblos primitivos, no se muere sino de muerte violenta, causada
por la mano del hombre o por un sortilegio; así, pues, el alma tiene que hallarse llena
de cólera y ávida de venganza. Se supone además que, celosa de los vivos y
queriendo volver a la sociedad de los antiguos parientes, intenta provocar su muerte
www.lectulandia.com - Página 1967
