seducción. Cuando esta etiología naufragó a causa de su propia inverosimilitud y de
su choque contra precisas circunstancias opuestas, pasamos por una fase de
perplejidad. El análisis nos había conducido por un camino correcto hasta tales
traumas sexuales infantiles, que, sin embargo, no eran ciertos. Habíamos, pues,
perdido el contacto con la realidad. Por entonces estuve a punto de abandonarlo todo,
como Breuer, mi ilustre predecesor, cuando hizo su indeseado descubrimiento, Si
persistí en mi labor fue, quizá, porque ya no me era posible comenzar otra. Por
último, se me impuso la reflexión de que el mero hecho de no haber visto
confirmadas mis hipótesis no debía desalentarme, siendo mucho más razonable
proceder a su revisión. Si los histéricos refieren sus síntomas a traumas por ellos
inventados, habremos de tener en cuenta este nuevo hecho de su imaginación de
escenas traumáticas, y conceder a la realidad psíquica un lugar al lado de la realidad
práctica. No tardamos, pues, en descubrir que tales fantasías se hallaban destinadas a
encubrir la actividad autoerótica de los primeros años infantiles, disimulándola y
elevándola a una categoría superior. Detrás de estas fantasías apareció entonces la
vida sexual infantil en toda su amplitud.
En esta actividad sexual de los primeros años infantiles pudo por fin señalarse un
puesto a la constitución innata. La disposición y la experiencia se fundieron aquí en
una unidad etiológica indisoluble, siendo elevadas por la disposición a la categoría de
traumas productores de excitación y fijación, impresiones que de otro modo hubieran
sido innocuas, y despertando las experiencias factores dispositivos que sin ellas
hubieran dormido largo tiempo, permaneciendo, quizá, sin desarrollar. Abraham dijo
luego (1907) la última palabra sobre la cuestión de la etiología traumática al indicar
cuán favorable es precisamente la peculiarísima constitución sexual del niño a la
producción de experiencias sexuales de una especial naturaleza, o sea de
traumas[1673].
Mis afirmaciones sobre la sexualidad del niño se basaban al principio casi
exclusivamente en los resultados regresivos del análisis de adultos, no habiendo
tenido aún ocasión de realizar observaciones directas en sujetos infantiles.
Constituyó, pues, un triunfo obtener, años después, la confirmación de la mayoría de
mis deducciones por medio de la observación directa y el análisis de sujetos infantiles
en años muy tempranos. Un triunfo que fue disminuyendo paulatinamente ante la
reflexión de que el descubrimiento realizado debía, en realidad, avergonzarnos, pues
cuanto más nos entregábamos a la observación del niño, más evidente se hacía y más
inexplicable la general ceguera anterior.
De todos modos, ha de tenerse en cuenta que una tan segura convicción de la
existencia y la significación de la sexualidad infantil no puede adquirirse más que por
el camino del análisis y retrocediendo desde los síntomas y las singularidades de los
neuróticos hasta sus últimas fuentes, cuyo descubrimiento explica lo que de ellos es
explicable y permite modificar lo que admite una modificación. Comprendo que se
obtengan resultados distintos, como recientemente C. G. Jung, cuando se quiere
www.lectulandia.com - Página 2094
