hecho de aparecer centralmente y con gran intensidad sensorial en el contenido
manifiesto lo que en las ideas latentes era periférico y accesorio, o a la inversa. El
sueño se muestra entonces desplazado con respecto a las ideas latentes, y
principalmente a este desplazamiento se debe que aparezca como extraño e
incomprensible para la vida anímica despierta. Para que tal desplazamiento pueda
realizarse tiene que pasar libremente la energía de carga desde las representaciones
importantes a las triviales, proceso que en el pensamiento normal susceptible de
conciencia hace siempre la impresión de un error intelectual.
La condensación, el desplazamiento y la transformación encaminada a facilitar la
representación son las tres grandes funciones que hemos de atribuir a la elaboración
onírica. Agrégase a ellas una cuarta función, a la que en la Interpretación de los
sueños no concedimos quizá toda la atención que merece y de la que tampoco aquí
podemos ocuparnos por no tener punto alguno de contacto con los fines de nuestra
actual investigación. En un penetrante y cuidadoso desarrollo de las ideas de la
«tópica del aparato anímico» y de la «regresión» —y sólo un estudio de esta clase
daría todo su valor a estas hipótesis— debiera intentarse determinar en qué estaciones
de la regresión se realiza cada una de las diversas transformaciones de las ideas
latentes. Este intento no ha sido emprendido aún por nadie; mas, no obstante,
podemos asegurar que el desplazamiento del material ideológico se lleva a cabo
mientras éste se halla aún en el grado de los procesos inconscientes. En cambio, la
condensación deberemos representárnosla como un mecanismo que actúa a lo largo
de todo el proceso hasta su llegada a los dominios de la percepción, o por lo menos
como una actuación simultánea de todas las fuerzas que toman parte en la
elaboración. Por último, y dada la prudencia que es necesario observar en el manejo
de estos problemas, me contentaré con indicar que la elaboración del sueño, o sea el
proceso que lo prepara, debe situarse en la región de lo inconsciente. De este modo
tendríamos que distinguir en la elaboración onírica tres etapas: en primer lugar, el
paso de los restos diurnos preconscientes a lo inconsciente, paso al que tendrán que
coadyuvar las condiciones del reposo nocturno; en segundo, la elaboración del sueño
propiamente dicha en lo inconsciente, y, por último, la regresión del material onírico
así elaborado a la percepción en la que el sueño se hace consciente.
Las fuerzas que participan en la elaboración del sueño son las siguientes: el deseo
de dormir; la carga de energía restante aún en los restos diurnos después de su
minoración por el estado de reposo; la energía psíquica del deseo inconsciente
provocador del sueño y la fuerza contraria de la «censura», que reina en nuestra vida
despierta y no queda del todo suprimida durante el sueño. A la elaboración del sueño
corresponde, sobre todo, la misión de vencer la coerción de la censura, y
precisamente esta misión es la que es llevada a cabo por el desplazamiento de la
energía psíquica dentro del material de las ideas latentes.
Recordemos en qué ocasión nos hizo pensar nuestra investigación del chiste en
los sueños. Al descubrir que el carácter y el efecto del chiste se hallaban ligados a
www.lectulandia.com - Página 1257
