de los peligros exteriores. Dicho factor hace sentir su decisiva influencia en el
desenlace del conflicto cuando el varón llega a la situación del complejo de Edipo,
dominándolo la amenaza dirigida contra su narcisismo por la castración, reforzada
desde fuentes primordiales. Impulsado por la fuerza combinada de ambas influencias
—por el peligro real inmediato y por el filogenético, recordado—, el niño emprende
sus tentativas de defensa (represiones), que, si bien parecen eficaces por el momento,
resultarán psicológicamente inadecuadas en cuanto la reanimación ulterior de la vida
sexual haya exacerbado las exigencias instintivas que otrora pudieron ser rechazadas.
Biológicamente expresada, esta condición equivale a un fracaso del yo en su tarea de
dominar las excitaciones del primer período sexual, porque su inmadurez no le
permite enfrentarlas. En este retardo de la evolución yoica frente a la evolución
libidinal reconocemos la condición básica de las neurosis, y hemos de concluir que
éstas podrían evitarse si se le ahorrase dicha tarea al yo infantil; es decir, si se dejase
en plena libertad la vida sexual del niño, como sucede en muchos pueblos primitivos.
La etiología de las afecciones neuróticas quizá sea más compleja de lo que aquí
hemos descrito, pero en todo caso hemos logrado destacar una parte sustancial de la
complejidad etiológica. Tampoco debemos olvidar las influencias filogenéticas, que
de alguna manera aún ignorada están representadas en el ello y que seguramente
actúan sobre el yo, en esa época precoz, con mayor poder que en fases ulteriores. Por
otra parte, alcanzamos a entrever que un represamiento tan precoz del instinto sexual,
una adhesión tan decidida del joven yo al mundo exterior, contra el mundo interior,
actitud que se le impone merced a la prohibición de la sexualidad infantil, no puede
dejar de ejercer influencia decisiva sobre la futura aptitud cultural del individuo. Las
demandas instintuales, apartadas de su satisfacción directa, se ven obligadas a adoptar
nuevas vías que llevan a satisfacciones sustitutivas, y en el curso de esos rodeos
pueden ser desexualizadas, aflojándose su vinculación con sus fines instintivos
originales. Así, podemos anticipar la noción de que muchos de nuestros tan preciados
bienes culturales han sido adquiridos a costa de la sexualidad, por la coerción de las
energías instintivas sexuales.
Hasta ahora siempre nos hemos visto obligados a destacar que el yo debe su
origen y sus más importantes características adquiridas a la relación con el mundo
exterior real; en consecuencia, estamos preparados para aceptar que los estados
patológicos del yo, en los cuales vuelve a aproximarse más al ello, se fundan en la
anulación o el relajamiento de esa relación con el mundo exterior. De acuerdo con
esto, la experiencia clínica nos demuestra que la causa desencadenante de una
psicosis radica en que, o bien la realidad se ha tornado intolerablemente dolorosa, o
bien los instintos han adquirido extraordinaria exacerbación, cambios que deben
sufrir idéntico efecto, teniendo en cuenta las exigencias contrarias planteadas al yo
por el ello y por el mundo exterior. El problema de las psicosis sería simple e
inteligible si el desprendimiento del yo con respecto a la realidad pudiese efectuarse
íntegramente. Pero esto sucede, al parecer, sólo en raros casos, o quizá nunca. Aun en
www.lectulandia.com - Página 3750
