conduce como obediente a un motivo, investigamos la historia y circunstancias
personales del paciente y hallamos en esta labor un motivo o trauma susceptible de
crear los fenómenos observados, nos sentiremos inclinados a suponer que el enfermo
se halla en un especial estado psíquico, en el que la coherencia lógica no enlaza ya
todas las impresiones y reminiscencias, pudiendo un recuerdo exteriorizar su afecto
mediante fenómenos somáticos, sin que el grupo de los demás procesos anímicos, o
sea el yo sepa nada ni pueda oponerse. El recuerdo de la conocida diferencia
psicológica del sueño y la vigilia mitigaría la singularidad de esta hipótesis, no
pudiendo objetarse tampoco que un observador ingenuo y no especializado jamás
llegaría a la hipótesis de una disociación de la consciencia como solución del enigma
de la histeria. En realidad la Edad Media escogió ya esta solución al admitir como
causa de los fenómenos histéricos la posesión por el demonio. Todo se reduce, pues, a
sustituir la terminología religiosa de aquella oscura y supersticiosa época por la
científica de los tiempos presentes.
Charcot no siguió este camino para llegar a una explicación de la histeria, aunque
sí acudió al rico material de datos contenidos en los procesos por hechicería y
posesión satánica, para demostrar que los fenómenos de las neurosis habían sido los
mismos en todos los tiempos. Considerando la histeria como uno de los temas de la
Neuropatología, dio la descripción completa de sus fenómenos, demostró que los
mismos seguían determinadas leyes y normas y enseñó a conocer los síntomas que
permitían diagnosticar la histeria. A él y a sus discípulos debemos concienzudas
investigaciones sobre las perturbaciones histéricas de la sensibilidad de la piel y de
las regiones más profundas, y sobre las alteraciones de los órganos sensoriales, las
peculiaridades de las contracturas y parálisis histéricas, las perturbaciones tróficas y
los trastornos de la nutrición. Después de describir las diversas formas del ataque
histérico, se estableció un esquema que presentaba dividida en cuatro estadios, la
estructura típica del «gran» ataque histérico, y permitía referir al «tipo» el «pequeño»
ataque corrientemente observado. Asimismo se hizo objeto de estudio la situación y
frecuencia de las llamadas zonas histerógenas y su relación con los ataques, etc.
Todos estos conocimientos sobre el fenómeno de la histeria condujeron a una serie de
sorprendentes descubrimientos. Así se comprobó la histeria en sujetos masculinos,
especialmente en individuos de la clase obrera, con insospechada frecuencia, y se
llegó a la convicción de que determinados accidentes, atribuidos antes a la
intoxicación por el alcohol o por el plomo, eran de naturaleza histérica,
aprendiéndose, además, a incluir en este concepto afecciones hasta entonces aisladas
e incomprendidas y a circunscribir la participación de la histeria en aquellos casos, en
los que la neurosis se había aliado a otras enfermedades, formando complejos cuadros
patológicos. La investigación recayó también con máxima amplitud sobre las
enfermedades nerviosas consecutivas a graves traumas; esto es, sobre las «neurosis
traumáticas», cuya naturaleza se discute todavía hoy, y con respecto a las cuales
defendió Charcot, con éxito, los derechos de la histeria.
www.lectulandia.com - Página 83
