Pudimos interpretar el «sentimiento inconsciente de culpabilidad» como una
necesidad de castigo por parte de un poder mental. Sabemos ya también que el deseo
de ser maltratado por el padre, tan frecuente en las fantasías, se halla muy próximo al
de entrar en una relación sexual pasiva (femenina) con él, siendo tan sólo una
deformación regresiva del mismo. Aplicando esta explicación al contenido del
masoquismo moral, se nos revelará su sentido oculto. La conciencia moral y la moral
han nacido por la superación y la desexualización del complejo de Edipo; el
masoquismo moral sexualiza de nuevo la moral, reanima el complejo de Edipo y
provoca una regresión desde la moral al complejo de Edipo. Todo esto no beneficia ni
a la moral ni al individuo. Éste puede haber conservado al lado de su masoquismo
plena moralidad o cierta medida de moralidad; pero también puede haber perdido, a
causa del masoquismo, gran parte de su conciencia moral Por otro lado, el
masoquismo crea la tentación de cometer actos «pecaminosos», que luego habrán de
ser castigados con los reproches de la conciencia moral sádica (así en tantos
caracteres de la literatura rusa) o con las penas impuestas por el gran poder parental
del Destino. Para provocar el castigo por esta última representación parental tiene el
masoquismo que obrar inadecuadamente, laborar contra su propio bien, destruir los
horizontes que se le abren en el mundo real e incluso poner término a su propia
existencia real.
El retorno del sadismo contra la propia persona se presenta regularmente con
ocasión del sojuzgamiento cultural de los instintos, que impide utilizar al sujeto en la
vida una gran parte de sus componentes instintivos destructores. Podemos
representamos que esta parte rechazada del instinto de destrucción surge en el yo
como una intensificación del masoquismo. Pero los fenómenos de la conciencia
moral dejan adivinar que la destrucción que retorna al yo desde el mundo exterior es
también acogida por el super-yo, aunque no haya tenido efecto la transformación
indicada, quedando así intensificado su sadismo contra el yo. El sadismo del super-yo
y el masoquismo del yo se completan mutuamente y se unen para provocar las
mismas consecuencias. A mi juicio, sólo así puede comprenderse que del
sojuzgamiento de los instintos resulte —con frecuencia o en general— un sentimiento
de culpabilidad y que la conciencia moral se haga tanto más rígida y susceptible
cuanto más ampliamente renuncia el sujeto a toda agresión contra otros. Pudiera
esperar que un individuo que se esfuerza en evitar toda agresión culturalmente
indeseable habría de gozar de una conciencia tranquila y vigilar menos
desconfiadamente a su yo. Generalmente, se expone la cuestión como si la exigencia
moral fuese lo primario y la renuncia al instinto una consecuencia suya: Pero de este
modo permanece inexplicado el origen de la moralidad. En realidad, parece suceder
todo lo contrario; la primera renuncia al instinto es impuesta por poderes exteriores y
crea entonces la moralidad, la cual se manifiesta en la conciencia moral y exige más
amplia renuncia a los instintos[2160].
El masoquismo moral resulta así un testimonio clásico de la existencia de la
www.lectulandia.com - Página 3043
