es sino tal simbolización. Piense usted que el acto de quitar las flores a una muchacha
es, en definitiva, desflorarla. ¡Qué contraste entre el atrevimiento de esta fantasía y
mi timidez en la primera ocasión amorosa, y mi indiferencia en la segunda!»
Puedo asegurarle que tales osadas fantasías constituyen un complemento regular
de la timidez juvenil.
«Pero entonces lo que ha venido a transformarse en un recuerdo infantil no ha
sido una fantasía consciente, sino una fantasía inconsciente».
Pensamientos inconscientes que continúan los conscientes. Piensa usted: Si me
hubiera casado con ésta o con aquélla, y de estos pensamientos surge el impulso a
representarse este casamiento.
«Ahora ya puedo continuar por mí mismo. Para el joven irreflexivo, lo más
atractivo de todo el tema es la noche de bodas. ¡Qué sabe él de lo que viene detrás!
Pero esta representación no se arriesga a emerger a plena luz. La modestia dominante
en el ánimo del sujeto y el respeto hacia la muchacha la mantienen reprimida. De este
modo permanece inconsciente…»
Y encuentra una derivación, tomando el aspecto de un recuerdo infantil. Tiene
usted razón al afirmar que precisamente el carácter groseramente sensual de la
fantasía es lo que impide llegar a constituirse en una fantasía consciente, obligándola
a satisfacerse con ser acogida bajo la forma de una florida alusión en una escena
infantil.
«Pero ¿por qué precisamente en una escena infantil?»
Quizá para parecer más inocente. ¿Puede usted acaso imaginar algo más contrario
que los juegos infantiles a tales y tan maliciosos propósitos de agresión sexual?
Además, el refugio de pensamientos y deseos reprimidos en recuerdos infantiles se
apoya también en razones más generales, pudiendo observarse regularmente en las
personas histéricas. Parece ser asimismo que el recuerdo de cosas muy pretéritas es
propulsado por un motivo de placer. Forsan et haec olim meminisse juvabit[252].
«Siendo así, pierdo toda confianza en la autenticidad de la escena, y me explico
ahora su génesis en la siguiente forma: En las dos ocasiones citadas, y apoyada por
motivos muy comprensibles, surgió en mi la idea de que si me hubiera casado con
una u otra muchacha sería mi vida mucho más agradable. La tendencia sensual en mi
existente habría repetido la protasis[253] en imágenes apropiadas para ofrecerle
satisfacción. Esta segunda conformación de la misma idea habría permanecido
inconsciente, dada su incompatibilidad con la disposición sexual dominante, pero su
mismo carácter inconsciente la capacitó para seguir perdurando en la vida psíquica en
tiempos en que su forma consciente había quedado ya desvanecida por las
modificaciones de la realidad. Esta cláusula inconsciente tendería, obedeciendo,
como usted afirma, a una ley regular, a transformarse en una escena infantil, a la que
su inocencia permitía devenir consciente. A este fin habría tenido que sufrir una
transformación o, mejor dicho, dos transformaciones: una, que despoja a la protasis
de todo su carácter arriesgado, expresándola metafóricamente, y otra, que obliga a la
www.lectulandia.com - Página 411
