1) Un paciente me pidió que le recomendase un sanatorio situado en la Riviera.
Yo conocía uno cerca de Génova y recordaba muy bien el nombre del médico alemán
que se hallaba al frente de él; pero por el momento me fue imposible recordar el
nombre del lugar en que se hallaba emplazado, aunque sabía que lo conocía
perfectamente. No tuve más remedio que rogar al paciente que esperase un momento
y recurrir en seguida a las mujeres de mi familia para que me dijesen el nombre
olvidado. ¿Cómo se llama la población próxima a Génova donde tiene el doctor X su
pequeño establecimiento en el que tanto tiempo estuvieron en cura las señoras N. y
R.? «¡Es muy natural que hayas olvidado el nombre de esa población! —me
respondieron—. Se llama Nervi».
En efecto, los nervios y las cuestiones relativas a ellos me dan ya de por sí
quehacer suficiente.
2) Otro paciente me habló de una cercana estación veraniega y manifestó que,
además de las dos posadas más conocidas, existía una tercera, cuyo nombre no podía
decirme en aquel momento y a la que estaban ligados para él determinados recuerdos.
Yo le discutí la existencia de esta tercera posada, alegando que había pasado siete
veranos en la localidad referida y debía conocerla, por tanto, mejor que él. Excitado
por mi contradicción, recordó el paciente el nombre de la posada. Se llama Der
Hochwartner. Al oír su nombre tuve que reconocer que mi interlocutor tenía razón y
confesar, además, que durante siete semanas había vivido en la más próxima
vecindad de dicha posada; cuya existencia negaba ahora con tanto empeño. ¿Cuál es
la razón de haber olvidado tanto la cosa misma como su nombre? Opino que la de
que el nombre Hochwartner suena muy parecidamente al apellido de uno de mis
colegas vieneses dedicado a mi misma especialidad. Es, pues, en este caso, el
«complejo profesional» el que había sido rozado en mí.
3) En otra ocasión, al ir a tomar un boleto en la estación Reichenhall, me fue
imposible recordar el nombre, muy familiar para mí, de la más próxima estación
importante, por la cual había pasado numerosas veces anteriormente, y me vi
obligado a buscarlo en un itinerario. El nombre era Rosenheim (casa de rosas). Al
verlo descubrí en seguida cuál era la asociación que me lo había hecho olvidar. Una
hora antes había estado en casa de una hermana mía que vive cerca de Reichenhall.
Mi hermana se llama Rosa y, por tanto, venía de casa de Rosa «Rosenheim». Este
nombre me había sido robado por el «complejo familiar».
4) Esta influencia depredadora del «complejo familiar» puede demostrarse con
una numerosa serie de ejemplos.
Un día acudió a mi consulta un joven, hermano menor de una de mis clientes, al
cual yo había visto innumerables veces y al que acostumbraba llamar por su nombre
de pila. Al querer después hablar de su visita me fue imposible recordar dicho
www.lectulandia.com - Página 879
