tratamiento, el hecho de que mi exposición aparezca limitada a resultados
fraccionarios de la investigación psicoanalítica de la neurosis obsesiva tiene una
explicación todavía más clara y convincente. Debo reconocer, en efecto, que todavía
no he conseguido desentrañar sin residuo alguno la complicada estructura de un caso
grave de neurosis obsesiva y también que no me sería posible evidenciar, a través de
los estratos del tratamiento y con la exposición detallada del análisis, tal estructura,
analíticamente descubierta o sospechada, pues la resistencia de los enfermos y la
forma en que se exteriorizan hacen dificilísima semejante labor expositiva. Pero,
además, ha de tenerse en cuenta que la comprensión de una neurosis obsesiva no es
ciertamente nada fácil y desde luego mucho más difícil que la de un caso de histeria.
A primera vista más bien nos inclinaríamos a suponer lo contrario. El conjunto de
medios de que se sirve la neurosis obsesiva para exteriorizar sus ideas secretas, o sea
el lenguaje de la neurosis obsesiva, es como un dialecto que debía sernos más
inteligible por ser más afín que el histérico a la expresión de nuestro pensamiento
consciente. Ante todo, no integra aquel salto desde lo anímico a la inervación
somática —la conversión histérica—, que nuestro intelecto no puede jamás secundar.
El hecho de que la realidad no confirme la hipótesis antes apuntada depende quizá
tan sólo de nuestro menor conocimiento de la neurosis obsesiva. Los neuróticos
obsesivos graves acuden al tratamiento psicoanalítico en número mucho menor que
los histéricos. Disimulan en la vida social sus estados patológicos mientras les es
posible y sólo recurren al médico en estadios muy avanzados de su enfermedad,
estadios tales como aquellos que en una tuberculosis excluyen ya el ingreso en un
sanatorio. Elegimos esta comparación porque en la neurosis obsesiva, grave o leve,
pero tempranamente combatida, pueden señalarse, como en aquella otra dolencia
crónica infecciosa, toda una serie de brillantes éxitos curativos.
En tales circunstancias no queda más posibilidad que comunicar las cosas tan
imperfectas e incompletamente como las sabemos y podemos hacerlas públicas. Los
fragmentos de conocimientos, trabajosamente extraídos, que aquí ofrecemos, podrían
parecer poco satisfactorios; pero la labor de otros investigadores se enlazará a ellos, y
el esfuerzo común podrá conseguir aquello que para uno sólo es quizá demasiado
arduo.
1) HISTORIAL CLINICO
U
N hombre joven, de formación universitaria, se presenta en mi consulta
manifestando padecer representaciones obsesivas ya desde su infancia, pero
con particular intensidad desde cuatro años atrás. El contenido principal de su
dolencia era el temor de que les sucediera algo a las dos personas a las que más
quería: su madre y la dama de sus pensamientos. Sentía, además, impulsos obsesivos,
www.lectulandia.com - Página 1600
