V. —EQUIVOCACIONES ORALES (‘Lapsus linguae’)
E
L material corriente de nuestra expresión oral en nuestra lengua materna parece
hallarse protegido del olvido; pero, en cambio, sucumbe con extraordinaria
frecuencia a otra perturbación que conocemos con el nombre de equivocaciones
orales o lapsus linguae.
Estos lapsus, observados en el hombre normal, dan la misma impresión que los
primeros síntomas de aquellas «parafasías» que se manifiestan bajo condiciones
patológicas.
Por excepción puedo aquí referirme a una obra anterior a mis trabajos sobre esta
materia. En 1895 publicaron Meringer y C. Mayer un estudio sobre las
Equivocaciones en la expresión oral y en la lectura, cuyos puntos de vista se apartan
mucho de los míos. Uno de los autores de este estudio, el que en él lleva la palabra, es
un filólogo cuyo interés por las cuestiones lingüísticas le llevó a investigar las reglas
que rigen tales equivocaciones, esperando poder deducir de estas reglas la existencia
de «determinado mecanismo psíquico, en el cual estuvieron asociados y ligados de un
modo especial los sonidos de una palabra o de una frase y también las palabras entre
sí» (pág. 10).
Los autores de este estudio agrupan en principio los ejemplos de «equivocaciones
orales» por ellos coleccionados, conforme a un punto de vista puramente descriptivo,
clasificándolos en intercambios (por ej.: «la Milo de Venus», en lugar de «la Venus de
Milo»); anticipaciones (por ej.: «… sentí un pech…, digo, un peso en el pecho»);
ecos y posposiciones (por ej.: «Traiga-tres tres…, por tres tés»); contaminaciones
(por ej. : «Cierra el armave», por «Cierra el armario y tráeme la llave»), y
sustituciones (por ej.: «El escultor perdió su pincel…, digo, su cincel»), categorías
principales a las cuales añaden algunas otras menos importantes (o de menor
significación para nuestros propósitos). En esta clasificación no se hace diferencia
entre que la transposición, desfiguración, fusión, etcétera, afecte a sonidos aislados de
la palabra o a sílabas o palabras enteras de la frase.
Para explicar las diversas clases de equivocaciones orales observadas atribuye
Meringer un diverso valor psíquico a los sonidos fonéticos. Cuando una inervación
afecta a la primera sílaba de una palabra o a la primera palabra de una frase, el
proceso estimulante se propaga a los sonidos posteriores o a las palabras siguientes, y
en tanto en cuanto estas inervaciones sean sincrónicas pueden influirse mutuamente,
motivando transformaciones unas en otras. La excitación o estímulo del sonido de
mayor intensidad psíquica resuena anticipadamente o queda como un eco y perturba
de este modo los procesos de inervación menos importantes. Se trata, por tanto, de
determinar cuáles son los sonidos más importantes de una palabra. Meringer dice que
«cuando se desea saber qué sonidos de una palabra poseen mayor intensidad, debe
uno observarse a sí mismo en ocasión de estar buscando una palabra que ha olvidado;
por ejemplo, un nombre».
www.lectulandia.com - Página 901
