el que la memoria del sujeto adolece de extensas lagunas, es el más frecuente y casi
general. A mi juicio, no ha despertado este hecho toda la atención que merece. A la
edad de dos años, el niño sabe ya hablar con bastante perfección, y poco después nos
muestra que sabe también orientarse en situaciones psíquicas complicadas, y
manifestar sus ideas y sentimientos por medio de palabras y actos que los que le
rodean habrán de recordarle en años posteriores, pues él los olvidará por completo, a
pesar de que la memoria es o debiera ser en los tempranos años infantiles, en los que
se halla menos recargada, más sensible y apta para su misión retentiva. Por otra parte,
nada nos autoriza a considerar la función de la memoria como una función psíquica
especialmente elevada y difícil; suele, por lo contrario, suceder que personas de muy
bajo nivel intelectual poseen esta facultad en alto grado.
A esta particularidad se añade la de que tal carencia de recuerdos sobre los
primeros años infantiles no es ni mucho menos completa, pues en la memoria del
adulto quedan algunas claras huellas de esta época, correspondientes casi siempre a
impresiones plásticas, aunque con la singularidad de que no hay nada que a primera
vista justifique su conservación con preferencia a otras. De las impresiones que
recibimos en épocas posteriores de nuestra vida realiza nuestra memoria una
selección, conservando las más importantes y dejando perderse el resto. Mas con los
recuerdos que de nuestra infancia conservamos sucede algo muy distinto. Estos
recuerdos no corresponden necesariamente a sucesos importantes de dicho período de
nuestra vida, ni siquiera a sucesos que pudieron parecernos importantes desde el
punto de vista infantil. Son, por lo contrario, tan triviales e insignificantes que nos
preguntamos con asombro por qué razón han sido precisamente los que han escapado
al olvido. Ya en una ocasión anterior intenté resolver el enigma de la amnesia infantil
y de los restos de recuerdos conservados a pesar de la misma, y llegué a la conclusión
de que también la memoria del niño efectúa una labor de selección, conservando tan
sólo lo importante; mas por medio de los procesos que os son ya conocidos, el de
condensación y, sobre todo, el de desplazamiento, quedan dichos recuerdos
importantes sustituidos en la memoria del sujeto por otros que lo parecen menos.
Basándome en esta circunstancia he dado a estos recuerdos infantiles el nombre de
recuerdos encubridores (Deckerinnerungen). Un penetrante análisis de los mismos
nos permite descubrir tras de ellos lo importante olvidado.
En la terapéutica psicoanalítica nos hallamos siempre ante la necesidad de llenar
las lagunas que presentan los recuerdos infantiles, y cuando el tratamiento da
resultados aproximadamente satisfactorios, esto es, en un gran número de casos,
conseguimos hacer surgir el contenido de los años infantiles encubierto por el olvido.
Las impresiones de este modo reconstituidas no han sido nunca realmente olvidadas;
lo que sucede es que han pasado a lo inconsciente, haciéndose latentes e inaccesibles
fuera del análisis. Sin embargo, suelen a veces emerger espontáneamente en relación
con ciertos sueños, mostrándosenos así la vida onírica capaz de hallar el camino de
acceso a estos sucesos infantiles latentes. La literatura sobre los sueños nos muestra
www.lectulandia.com - Página 2478
