literatura científica una gran amplitud. Partiendo del más profundo menosprecio,
cuya expresión ya nos es conocida, y pasando luego por la sospecha de un valor aún
no descubierto, llega hasta la exagerada estimación, que coloca al sueño muy por
encima de los rendimientos de la vida despierta. Hildebrandt, que, como sabemos,
encierra en tres antinomias las características psicológicas de la vida onírica, reúne en
la tercera de ellas los extremos de esta serie (pág. 19). Esta tercera antinomia es la
existente «entre una elevación o potenciación de la vida anímica, que llega muchas
veces hasta el virtuosismo, y una minoración y debilitación de la misma, llevada con
frecuencia por bajo del nivel de lo humano».
«Por lo que a lo primero se refiere, ¿quién no puede confirmar, por propia
experiencia, que en las creaciones del genio del sueño se exteriorizan a veces una
profundidad y una cordialidad, una claridad de concepción, una sutileza de
observación y una prontitud de ingenio que modestamente negaríamos poseer si nos
fueran atribuidas como cualidades constantes de nuestra vida despierta? El sueño
posee una maravillosa poesía, una exacta facultad alegórica, un humorismo
incomparable y una deliciosa ironía. Contempla el mundo a una peculiarísima luz
idealizadora e intensifica el efecto de sus fenómenos con la más profunda
comprensión de la esencia fundamental de los mismos. Nos presenta lo bello terrenal
en un resplandor verdaderamente celeste; lo elevado, en su más alta majestad; lo que,
según nuestra experiencia, es temeroso, en la forma más aterrorizante, y lo ridículo,
con indescriptible comicidad; a veces nos hallamos, aun después de despertar, tan
dominados por una de estas impresiones, que creemos no haber hallado nunca en el
mundo real nada semejante».
Surge aquí la interrogación de cómo pueden referirse a un mismo objeto las
despreciativas observaciones anteriores y estas entusiásticas alabanzas. ¿No habrán
pasado inadvertidos para unos autores los sueños desatinados, y para otros los
profundos e ingeniosos? Y si existen sueños de ambas clases, que justifican,
respectivamente, ambos juicios, ¿no será ocioso buscar una característica psicológica
del sueño, y deberemos limitarnos a decir que en él es todo posible, desde la más baja
degradación de la vida anímica hasta una elevación de la misma, desacostumbrada en
la vida despierta? Mas, por cómoda que fuera esta solución, tropieza con el
inconveniente de que los esfuerzos de todos los investigadores parecen hallarse
guiados por la hipótesis de que existe una característica de los sueños, de validez
general en sus rasgos esenciales, susceptible de resolver las contradicciones
apuntadas.
Es indiscutible que los rendimientos psíquicos del sueño han hallado un más
voluntario y caluroso reconocimiento en aquel período, ya pasado, en el que los
espíritus se hallan dominados por la Filosofía y no por las ciencias exactas.
Manifestaciones, como la de Schubert, de que el sueño constituye una emancipación
del espíritu del poder de la naturaleza exterior, un desligamiento del alma de las
ligaduras de la sensualidad, y análogos juicios de Fichte, el joven[277], y de otros
www.lectulandia.com - Página 464
