totemismo, que tendían a excluir la repetición del crimen, y renunciaron todos a la
posesión de las mujeres, motivo del asesinato del padre. De este modo surgió la
exogamia, íntimamente enlazada con el totemismo. La comida totémica sería la fiesta
conmemorativa del monstruoso asesinato, del cual procedería la conciencia humana
de la culpabilidad (pecado original), punto de partida de la organización social, la
religión y la restricción moral.
Sea o no admisible históricamente tal posibilidad, dejamos aquí situada la
formación de las religiones sobre la base del complejo paterno y de la ambivalencia
en él predominante. Una vez abandonada la sustitución del padre por el animal
totémico, el padre primitivo, temido, odiado, adorado y envidiado, se convirtió en el
prototipo de la divinidad. En la vida psíquica del hijo luchaban de continuo el amor y
el odio hacia el padre, produciendo continuas formaciones transaccionales, por medio
de las cuales se impugnaban, por un lado, el asesinato, y se afirmaban, por otro, sus
ventajas. Esta teoría de la religión arroja viva luz sobre el fundamento psicológico del
cristianismo, en el cual perdura sin disfraz alguno la ceremonia de la comida totémica
en el sacramento de la comunión. He de hacer constar que esta comparación no me es
propia, sino que se encuentra ya en las obras de Robertson Smith y de Frazer.
Th. Reik y el etnólogo G. Róheim han tomado como punto de partida de varios
trabajos importantes las ideas integradas en Totem y tabú, continuándolas,
profundizándolas y justificándolas. Por mi parte, he vuelto sobre ellas algunas veces,
con ocasión de ciertas investigaciones sobre el sentimiento inconsciente de la
culpabilidad, tan importante entre los motivos de las neurosis, y asimismo en mis
tentativas de enlazar más estrictamente la psicología social y a la psicología
individual. (El «yo» y el «Ello», Psicología de las masas y análisis del «yo».)
También para la explicación de la susceptibilidad de ser hipnotizado he utilizado la
herencia arcaica procedente de las hordas primitivas.
En otras explicaciones del psicoanálisis, muy dignas de interés, es más pequeña
mi participación. Partiendo de las fantasías del neurótico, nos conduce un amplio
camino a las creaciones fantásticas de las colectividades y de los pueblos, integradas
en los mitos, fábulas y leyendas. Otto Rank ha hecho de la Mitología el objeto de su
labor, y la interpretación de los mitos, su referencia a los conocidos complejos
infantiles inconscientes y la sustitución de explicaciones astrales por una motivación
humana, han sido en muchos casos el resultado de su labor analítica. También el tema
del simbolismo ha encontrado numerosos investigadores en el círculo de mis adeptos.
El simbolismo ha despertado contra el psicoanálisis gran hostilidad, y algunos
investigadores demasiado tímidos no han podido perdonarle nunca este simbolismo,
tal y como resultaba de la interpretación de los sueños. Pero nuestra disciplina no es
responsable del descubrimiento del simbolismo, conocido ya desde hacía mucho
tiempo en otros dominios (el folklore, la leyenda y el mito), en los que desempeña un
papel más importante aún que en el lenguaje de los sueños.
Personalmente no he aportado nada a la aplicación del análisis a la Pedagogía;
www.lectulandia.com - Página 3084
