silenciar, para demostrar con un ejemplo cuán poco contribuye en general la
iniciativa del médico a la solución de los problemas planteados, siendo así totalmente
injusto hacer responsable a su fantasía y a la sugestión por él ejercida sobre el
paciente de los resultados del análisis.
A propósito de algo absolutamente distinto y muchos meses después, observó el
paciente que lo que le había inspirado miedo había sido el movimiento de la mariposa
abriendo y cerrando las alas cuando estaba posada en la flor. Tal movimiento habría
sido como el de una mujer al abrirse de piernas formando con ellas la figura de una V,
o sea la de un cinco en números romanos, alusión a la hora en que desde sus años
infantiles y todavía en la actualidad solía acometerle un acceso de depresión.
Era ésta una ocurrencia en la que jamás hubiera yo caído y tanto más valiosa
cuanto que el proceso de asociación en ella integrado presentaba un carácter
absolutamente infantil. He observado, en efecto, con frecuencia, que la atención de
los niños es más fácilmente captada por el movimiento que por las formas en reposo,
y que los sujetos infantiles basan con gran frecuencia en tales movimientos
asociaciones que nosotros los adultos no establecemos.
Durante algún tiempo no volvió a surgir alusión ninguna a este pequeño
problema. Haremos constar tan sólo la hipótesis de que los salientes puntiagudos de
las alas de la mariposa pudieran haber tenido la significación de símbolos genitales.
Al cabo de algún tiempo surgió en el sujeto una especie de recuerdo, tímido e
impreciso, de que antes de la chacha debía de haber habido en la casa otra niñera, que
le quería mucho y cuyo nombre coincidía con el de su madre. Seguramente, el niño
correspondió a su cariño, tratándose así de un primer amor perdido. No tardamos en
sospechar de consuno que a la persona de aquella primera niñera debía de enlazarse
algo que más tarde había adquirido considerable importancia.
Posteriormente rectificó el sujeto este recuerdo. Aquella niñera no podía haberse
llamado como su madre, pero el hecho de haberlo creído así erróneamente probaba
que en su memoria la había fundido con ella. Su verdadero nombre había surgido
ahora en su memoria por un camino indirecto. Había recordado de pronto una
habitación del piso alto de la primera finca, en la cual se almacenaba la fruta
recogida, y entre ella una cierta clase de peras de excelente sabor, muy grandes y con
rayas amarillas en la cáscara. En su idioma, la palabra correspondiente a «pera» es
gruscha, y Gruscha era también el nombre de aquella niñera.
Quedaba así claramente demostrado que detrás del recuerdo encubridor de la
mariposa perseguida se escondía el de la niñera. Pero las rayas amarillas no
pertenecían a su vestido, sino a la cáscara de la pera que llevaba su mismo nombre.
Ahora bien: ¿de dónde podía proceder el miedo aparecido al ser activado su
recuerdo? La hipótesis más próxima habría sido la de que el niño habría observado en
ella por vez primera el movimiento de las piernas que había descrito refiriéndolo a la
V, signo del número cinco en la escritura romana, movimiento que hace accesibles los
genitales. Mas, por nuestra parte, preferimos ahorrarnos esta hipótesis y esperar la
www.lectulandia.com - Página 2192
