efectivamente, que el héroe que ha de realizar una magna empresa —generalmente, el
hijo menor, que ante el subrogado del padre se ha fingido muchas veces idiota; esto
es, inofensivo— no consigue llevarla a cabo sino con ayuda de una multitud de
animalitos (abejas, hormigas). Estos animales no serían sino la representación
simbólica de los hermanos de la horda primitiva, del mismo modo que en el
simbolismo del sueño los insectos y los parásitos representan a los hermanos y
hermanas del sujeto (considerados despectivamente como niños pequeños). Además,
en cada una de las empresas de que hablan los mitos y las fábulas puede reconocerse
fácilmente una sustitución del hecho heroico.
Así, pues, el mito constituye el paso con el que el individuo se separa de la
psicología colectiva. El primer mito fue seguramente de orden psicológico, el mito
del héroe. El mito explicativo de la Naturaleza no surgió sino más tarde. El poeta que
dio este paso y se separó así, imaginativamente, de la multitud sabe, sin embargo,
hallar en la realidad, según otra observación de Rank, el retorno a ella, yendo a relatar
a la masa las hazañas que su imaginación atribuye a un héroe por él inventado, héroe
que en el fondo no es sino él mismo. —De este modo retorna el poeta a la realidad,
elevando a sus oyentes a la altura de su imaginación. Pero los oyentes saben
comprender al poeta y pueden identificarse con el héroe merced al hecho de
compartir su actitud, llena de deseos irrealizados, con respecto al padre
primitivo[2059].
La mentira del mito heroico culmina en la divinización del héroe. Es muy posible
que el héroe divinizado sea anterior al dios-padre y constituya el precursor del retorno
del padre primitivo como divinidad. Las divinidades se habrían, pues, sucedido en el
siguiente orden cronológico: diosa madre —héroe—, dios-padre. Pero hasta la
elevación del padre primitivo, jamás olvidado, no adquirió la divinidad los rasgos que
hoy nos muestra[2060].
c) Hemos hablado con frecuencia en el curso del presente trabajo de instintos
sexuales directos y de instintos sexuales coartados en su fin, y esperamos que esta
distinción no haya hecho surgir en el lector demasiadas objeciones. Sin embargo,
creemos conveniente volver aquí sobre ella más detenidamente, aun a riesgo de
repetir lo ya expuesto en otros lugares.
El primero y más acabado ejemplo de instintos sexuales coartados en su fin nos
ha sido ofrecido por la evolución de la libido en el niño. Todos los sentimientos que
el niño experimenta por sus padres y guardadores perduran, sin limitación alguna, en
los deseos que exteriorizan sus tendencias sexuales. El niño exige de estas personas
amadas todas las ternuras que le son conocidas; quiere besarlas, tocarlas y
contemplarlas; abriga la curiosidad de ver sus órganos genitales y asistir a la
realización de sus más íntimas funciones; promete casarse con su madre o con su
niñera, cualquiera que sea la idea que se forme del matrimonio; se propone tener un
hijo de su padre, etc. Tanto la observación directa como el examen analítico ulterior
www.lectulandia.com - Página 2875
