la evolución del lenguaje y del pensamiento. Pero cuando os daréis cuenta de toda la
importancia de estos nuevos conocimientos será al saber que los procesos de la
elaboración onírica constituyen el prototipo de aquellos que presiden la génesis de los
síntomas neuróticos.
Claro está que no nos es posible abrazar con un solo golpe de vista todas las
consecuencias que la Psicología puede extraer de estos trabajos. Por tanto, me
limitaré a llamaros la atención sobre las nuevas pruebas que hemos podido obtener en
favor de la existencia de actos psíquicos inconscientes —las ideas latentes del sueño
no son otra cosa— y sobre el insospechado auxilio que la interpretación de los sueños
nos procura para el conocimiento de la vida psíquica inconsciente.
En la próxima lección analizaré ante vosotros algunos pequeños ejemplos de
sueños, con objeto de haceros ver en detalle lo que hasta ahora no he presentado sino
de una manera sintética y general a título de preparación.
LECCIÓN XII.
8. ANÁLISIS DE ALGUNOS EJEMPLOS DE SUEÑOS
Señoras y señores:
N
O os llaméis a engaño si en lugar de invitaros a asistir a la interpretación de un
sueño extenso y acabado me limito una vez más a presentaros fragmentos de
interpretaciones. Me diréis, sin duda, que tras de una tan detenida preparación tenéis
ya derecho a ser tratados con más confianza y que después de la feliz interpretación
de tantos miles de sueños debería haberse podido reunir, hace ya mucho tiempo, una
colección de excelentes ejemplos que nos ofrecieran todas las pruebas deseadas en
favor de la totalidad de nuestras afirmaciones sobre la elaboración onírica y las ideas
latentes. Así debiera ser, en efecto, pero he de advertiros que a la realización de
vuestro deseo se oponen numerosas dificultades.
Ante todo, he de indicaros que no existen personas que hagan de la interpretación
de los sueños su ocupación principal. Mas entonces, ¿cuándo tenemos oportunidad de
interpretar un sueño?
En ocasiones nos ocupamos sin intención ninguna especial de los sueños de una
persona amiga o analizamos durante una temporada los nuestros propios con el fin de
ejercitarnos en la técnica psicoanalítica, pero la mayoría de las veces se trata de
sueños de personas nerviosas sometidas al tratamiento analítico. Estos últimos sueños
constituyen un excelente material nada inferior al que nos proporcionan los de
personas sanas, pero la técnica del tratamiento nos obliga a subordinar su
interpretación a las exigencias terapéuticas y a abandonar muchos de ellos en cuanto
logramos extraer los datos de que para el tratamiento precisamos. Algunos de los
www.lectulandia.com - Página 2465
