consciencia con excesiva intensidad, dominando tanto el cuadro clínico como la vida
entera del enfermo, y apenas deja surgir otras cosas junto a él. Pero en la mayoría de
los casos y formas restantes de la neurosis el sentimiento de culpabilidad permanece
enteramente inconsciente, sin que sus efectos sean por ello menos intensos. Los
enfermos no nos creen cuando les atribuimos un «sentimiento inconsciente de
culpabilidad»; para que lleguen a comprendernos, aunque sólo sea en parte, les
explicamos que el sentimiento de culpabilidad se expresa por una necesidad
inconsciente de castigo. Pero no hemos de sobrevalorar su relación con la forma que
adopta una neurosis, pues también en la obsesiva hay ciertos tipos de enfermos que
no perciben su sentimiento de culpabilidad, o que sólo alcanzan a sentirlo como
torturante malestar, como una especie de angustia, cuando se les impide la ejecución
de determinados actos. Sin duda sería necesario que por fin se comprendiera todo
esto, pero aún no hemos llegado a tanto. Quizá convenga señalar aquí que el
sentimiento de culpabilidad no es, en el fondo, sino una variante topográfica de la
angustia, y que en sus fases ulteriores coincide por completo con el miedo al super-
yo. Por otra parte, en su relación con la consciencia, la angustia presenta las mismas
extraordinarias variaciones que observamos en el sentimiento de culpabilidad. En una
u otra forma, siempre hay angustia oculta tras todos los síntomas; pero mientras en
ciertas ocasiones acapara ruidosamente todo el campo de la consciencia, en otras se
oculta a punto tal, que nos vemos obligados a hablar de una «angustia inconsciente»,
o bien para aplacar nuestros escrúpulos psicológicos; ya que la angustia no es, en
principio, sino una sensación, hablaremos de «posibilidades de angustia». Por eso
también se concibe fácilmente que el sentimiento de culpabilidad engendrado por la
cultura no se perciba como tal, sino que permanezca inconsciente en gran parte o se
exprese como un malestar, un descontento que se trata de atribuir a otras
motivaciones. Las religiones, por lo menos, jamás han dejado de reconocer la
importancia del sentimiento de culpabilidad para la cultura, denominándolo «pecado»
y pretendiendo librar de él a la Humanidad, aspecto éste que omití considerar en
cierta ocasión[2305]. En cambio, en otra obra[2306] me basé precisamente en la forma
en que el cristianismo obtiene esta redención —por la muerte sacrificial de un
individuo, que asume así la culpa común a todos— para deducir de ella la ocasión en
la cual esta protoculpa original puede haber sido adquirida por vez primera, ocasión
que habría sido también el origen de la cultura.
Quizá no sea superfluo, aunque tampoco es muy importante, que ilustremos la
significación de algunos términos como super-yo, conciencia, sentimiento de
culpabilidad, necesidad de castigo, remordimiento, términos que probablemente
hayamos aplicado con cierta negligencia y en mutua confusión. Todos se relacionan
con la misma situación, pero denotan distintos aspectos de ésta. El super-yo es una
instancia psíquica inferida por nosotros; la conciencia es una de las funciones que le
atribuimos, junto a otras; está destinada a vigilar los actos y las intenciones del yo,
juzgándolos y ejerciendo una actividad censoria. El sentimiento de culpabilidad —la
www.lectulandia.com - Página 3370
