en visible relación con la persona sexual, y especialmente con la sexualidad de la
misma (prendas de vestir, ropa blanca). Este sustitutivo se compara, no sin razón, con
el fetiche en el que el salvaje encarna a su dios.
El tipo de transición a las formas de fetichismo, con renuncia a un fin sexual
normal o perverso, lo constituyen aquellos casos en los cuales, para que el fin sexual
haya de ser realizado, es preciso que el objeto sexual posea una condición fetichista
(un determinado color de cabello, un traje especial o hasta un defecto físico).
Ninguna otra de las variantes del instinto sexual limítrofes ya con lo patológico
merece tanto nuestra atención como ésta, por la singularidad de los fenómenos cuya
aparición motiva. Para todos estos casos parece constituir una condición previa la
disminución del impulso hacia el fin sexual normal (debilidad funcional del aparato
sexual[898]). La conexión con lo normal se nos ofrece en la necesaria supervaloración
sexual psicológica del objeto sexual, que se extiende inevitablemente a todo lo que
con él se halla en conexión asociativa. Así, pues, es regularmente propio del amor
normal cierto grado de tal fetichismo, sobre todo en aquellos estadios del
enamoramiento en los que el fin sexual normal es inasequible o en los que su
realización aparece aplazada.
¡Dadme un pañuelo de su pecho,
o una liga que presionare su rodilla!
[Goethe: FAUSTO.]
El caso patológico surge cuando el deseo hacia el fetiche se fija pasando sobre
esta condición y se coloca en lugar del fin normal o cuando el fetiche se separa de la
persona determinada y deviene por sí mismo único fin sexual. Éstas son las
condiciones generales para el paso de simples variantes del instinto sexual a
aberración patológica.
En la elección del fetiche se demuestra —como Binet fue el primero en afirmar y
ha sido confirmado después por numerosas pruebas— la influencia continuada de una
intimidación sexual experimentada, la mayor parte de las veces, en la primera
infancia, fenómeno comparable a la proverbial capacidad de perdurar del primer
amor en los normales. (On revient toujours à ses premiers amours.) Tal motivación es
especialmente clara en los casos de simple condicionalidad fetichista del objeto
sexual. Más adelante volveremos a encontrar en otras cuestiones la importancia de las
tempranas impresiones sexuales[899].
En otros casos es una asociación de ideas simbólicas, casi siempre inconsciente
en el sujeto, lo que le ha conducido a la sustitución del objeto por el fetiche. Los
caminos seguidos para establecer estas asociaciones no siempre pueden indicarse con
seguridad (el pie es, por ejemplo, un antiquísimo símbolo sexual que aparece ya en el
mito[900], y las pieles deben quizá su papel de fetiche a la asociación con el cabello
que recubre el mons veneris). Mas, tampoco este simbolismo parece ser siempre
www.lectulandia.com - Página 1321
