Esta noción partió de la relación del psicoanálisis con la vida anímica normal, no
con la patológica. Originalmente, la investigación analítica se proponía tan sólo
fundamentar la génesis de algunos estados psíquicos patológicos; pero en esta labor
llegó a descubrir relaciones de importancia fundamental y a crear una nueva
Psicología, teniendo, por tanto, que decirse que la validez de tales descubrimientos no
podían limitarse al terreno de la Patología. Sabemos ya cuándo fue conseguida la
demostración definitiva de la exactitud de esta conclusión. Fue cuando la técnica
analítica logró la interpretación de los sueños, los cuales pertenecen a la vida psíquica
de los normales y constituyen, sin embargo, productos propiamente patológicos, que
pueden nacer regularmente bajo las condiciones de la salud.
Si se mantenían los atisbos psicológicos conquistados por medio del estudio de
los sueños, no quedaba ya más que un paso para proclamar el psicoanálisis como
doctrina de los procesos psíquicos más profundos, no accesibles directamente a la
conciencia, como «psicología abisal», y poder aplicarla a casi todas las conciencias
del espíritu. Tal paso consistió en la transición desde la actividad psíquica del
individuo a las funciones psíquicas de comunidades humanas y pueblos; esto es,
desde la psicología individual a la psicología colectiva, y había muchas sorprendentes
analogías que aconsejaban darlo. Así se había averiguado que en los estratos
profundos de la actividad mental inconsciente, los elementos antitéticos no se
diferencian unos de otros, sino que son expresados por un mismo elemento. El
filólogo K. Abel había sentado ya en 1884 la afirmación de que los idiomas más
antiguos que conocemos trataban del mismo modo las antítesis. El antiguo egipcio,
por ejemplo, no tenía al principio más que una palabra para «fuerte» y «débil», y sólo
más tarde diferenció los dos términos antitéticos por medio de ligeras modificaciones.
Todavía en los idiomas modernos es posible hallar claros residuos de tal sentido
contradictorio. Así la palabra alemana «boden» significa tanto la parte más alta como
la más baja de la casa; y en latín «altus» es tanto alto como profundo. Vemos, pues,
que la equiparación de lo antitético en el sueño es un rasgo arcaico general del
pensamiento humano.
Consideremos otro ejemplo perteneciente a un distinto sector: es imposible
sustraerse a la impresión de coincidencia que descubrimos entre los actos obsesivos
de algunos enfermos y las prácticas de los creyentes del mundo entero. Algunos casos
de neurosis obsesiva parecen manifestaciones de una religión privada y caricatural,
de manera que podemos comparar las religiones oficiales con una neurosis obsesiva
mitigada, por su generalidad. Esta comparación, altamente indignante, desde luego,
para todos los creyentes, ha sido muy fructífera desde el punto de vista psicológico.
Pues en cuanto a la neurosis obsesiva, el psicoanálisis ha descubierto pronto qué
fuerzas pugnan entre sí hasta que sus conflictos llegan a crearse una expresión
singular en el ceremonial de los actos obsesivos. Nada semejante había sido
sospechado del ceremonial religioso, hasta que, con la referencia del sentimiento
religioso a la relación con el padre, como su más profunda raíz, se consiguió señalar
www.lectulandia.com - Página 3020
