determinación de los actos fallidos (Fehlhandlungen) y de las profundas analogías y
conexiones entre la equivocación y el chiste».
30) Bajo las melancólicas impresiones de la época de guerra, surgió también el
siguiente caso de equivocación, que nos comunica un oficial austríaco (Teniente T.) al
regresar de su cautiverio en Italia:
«Durante algunos de los meses que estuve prisionero en Italia nos hallábamos
alojados doscientos oficiales en una estrecha villa. En este tiempo murió de la gripe
uno de nuestros compañeros. La impresión que este suceso nos produjo fue, como es
natural, muy profunda, por las condiciones en que estábamos, dado que la falta de
asistencia médica y el desamparo en que se nos tenía hacían más que probable el
desarrollo de la epidemia. El cadáver de nuestro compañero había sido colocado, en
espera de recibir sepultura, en los sótanos de la casa. Por la noche, dando un paseo
alrededor de nuestra villa con un amigo mío, coincidimos ambos en el deseo de ver el
cadáver. Siendo yo el que primero entró en el sótano, me hallé ante un espectáculo
que me sobrecogió, pues no esperaba encontrar el ataúd tan inmediato a la entrada ni
ver de repente, tan cercano a mí, el rostro del difunto, cuya inmovilidad parecía
alterada por los cambiantes reflejos que las llamas de los cirios arrojaban sobre él al
ser movidas por el aire. Todavía bajo la impresión de aquel cuadro, continuamos
nuestro paseo. Al llegar a un sitio desde el cual se ofrecía a nuestros ojos el parque
entero nadando en la luz de la luna, la pradera surcada por los blancos rayos y al
fondo un ligero manto de niebla, comuniqué a mi compañero mi impresión de ver
danzar un círculo de duendes bajo la línea de pinos que cerraba el horizonte.
»A la tarde siguiente enterramos a nuestro camarada. El camino desde nuestra
prisión hasta el cementerio de una localidad vecina fue para nosotros amargo y
humillante. Una multitud de muchachos, mujeres y ancianos del pueblo, aprovechó la
ocasión para desahogar ruidosamente sus sentimientos de curiosidad y de odio hacia
sus enemigos prisioneros. La sensación de no poder permanecer libre de insultos ni
aun en nuestra inerme situación y el asco ante aquella grosería me dominaron hasta la
noche, llenándome de amargura. A la misma hora de la noche anterior, y acompañado
por el mismo camarada, comencé a pasear por el enarenado camino que daba vuelta a
nuestro alojamiento. Al pasar frente a la puerta del sótano donde estuvo depositado el
cadáver acudió a mi memoria el recuerdo de la impresión que a su vista hubo de
sobrecogerme. Cuando llegamos al lugar desde el cual se descubría el parque entero,
nuevamente iluminado por la luna, me detuve y dije a mi acompañante: ‘Podíamos
sentarnos aquí en la tumba (Grab) —digo, en la hierba (Gras)— y enterrar (sinken)
—por entonar (singen)— una serenata’. Al sufrir la segunda equivocación se fijó mi
atención en lo ocurrido, pues la primera la había rectificado sin haberme dado cuenta
de su significación. Mas entonces medité sobre ambas y las uní del siguiente modo:
‘enterrar-en la tumba’. Rápidamente se me presentaron las siguientes imágenes; los
duendes bailando y flotando en el resplandor lunar, el compañero amortajado, la
impresión que me causó su vista y determinadas escenas del entierro. Al mismo
www.lectulandia.com - Página 916
