de partida de un desarrollo de angustia, incoercible ya. La observación clínica nos
muestra, por ejemplo, que el niño enfermo de zoofobia siente angustia en dos
distintas condiciones: primeramente, cuando el impulso erótico reprimido
experimenta una intensificación, y en segundo lugar, cuando es percibido el animal
productor de angustia. La representación sustitutiva se conduce en el primer caso,
como un lugar de transición desde el sistema Inc. al sistema Cc., y en el otro, como
una fuente independiente de la génesis de angustia. La extensión del dominio del
sistema Cc. suele manifestarse en que la primera forma de excitación de la
representación sustitutiva deja su lugar, cada vez más ampliamente, a la segunda. El
niño acaba, a veces, por conducirse como si no entrañara inclinación ninguna hacia su
padre, se hubiese libertado de él en absoluto, y tuviera realmente miedo al animal.
Pero este miedo, alimentado por la fuente instintiva inconsciente, se muestra superior
a todas las influencias emanadas del sistema Cc. y delata, de este modo, tener su
origen en el sistema Inc.
La contracarga emanada del sistema Cc. lleva, pues, en la segunda fase de la
histeria de angustia, a la formación de un sustitutivo.
Este mismo mecanismo encuentra poco después una distinta aplicación. Como ya
sabemos, el proceso represivo no termina aquí, y encuentra un segundo fin en la
coerción del desarrollo de angustia emanado de la sustitución. Esto sucede en la
siguiente forma: todos los elementos que rodean a la representación sustitutiva y se
hallan asociados con ella, reciben una carga psíquica de extraordinaria intensidad,
que les confiere una especial sensibilidad. De este modo, la excitación de cualquier
punto de la muralla defensiva formada en torno de la representación sustitutiva, por
tales elementos, provoca, por el enlace asociativo de los mismos con dicha
representación, un pequeño desarrollo de angustia, que da la señal para coartar, por
medio de una nueva fuga, la continuación de dicho desarrollo. Cuanto más lejos de la
sustitución temida se hallan situadas las contracargas sensibles y vigilantes, más
precisamente puede funcionar el mecanismo que ha de aislar a la representación
sustitutiva y protegerla contra nuevas excitaciones. Estas precauciones no protegen,
naturalmente, más que contra aquellas excitaciones que llegan desde el exterior y por
el conducto de la percepción, a la representación sustitutiva, pero no contra la
excitación instintiva, que partiendo de la conexión con la representación reprimida,
llega a la sustitutiva. Comienzan, pues, a actuar cuando la sustitución se ha arrogado
por completo la representación de lo reprimido y nunca constituyen una plena
garantía. A cada intensificación de la excitación instintiva, tiene que avanzar un tanto
la muralla protectora que rodea a la representación sustitutiva. Esta construcción,
queda establecida también, de un modo análogo, en las demás neurosis, y la
designamos con el nombre de «fobia». Las precauciones, prohibiciones y privaciones,
características de la histeria de angustia, son la expresión de la fuga ante la carga
consciente de la representación sustitutiva.
Considerando el proceso en su totalidad, podemos decir, que la tercera fase repite
www.lectulandia.com - Página 2281
