nos muestran en todos los aspectos más primitivas que las tribus vecinas a la costa.
No podemos esperar, ciertamente, que estos miserables caníbales desnudos
observen una moral sexual próxima a la nuestra o impongan a sus instintos sexuales
restricciones muy severas. Mas, sin embargo, averiguamos que se imponen la más
rigurosa interdicción de las relaciones sexuales incestuosas. Parece que incluso toda
su organización social se halla subordinada a esta intención o relacionada con la
realización de la misma. En lugar de todas aquellas instituciones religiosas y sociales
de que carecen, hallamos en los australianos el sistema del totemismo. Las tribus
australianas se dividen en grupos más pequeños —clanes—, cada uno de los cuales
lleva el nombre de su totem.
¿Qué es un totem? Por lo general, un animal comestible, ora inofensivo, ora
peligroso y temido, y más raramente una planta o una fuerza natural (lluvia, agua)
que se hallan en una relación particular con la totalidad del grupo. El tótem es, en
primer lugar, el antepasado del clan, y en segundo, su espíritu protector y su
bienhechor, que envía oráculos a sus hijos y los conoce y protege aun en aquellos
casos en los que resulta peligroso. Los individuos que poseen el mismo tótem se
hallan, por tanto, sometidos a la sagrada obligación, cuya violación trae consigo un
castigo automático de respetar su vida y abstenerse de comer su carne o aprovecharse
de él en cualquier otra forma.
El carácter totémico no es inherente a un animal particular o a cualquier otro
objeto único (planta o fuerza natural), sino a todos los individuos que pertenecen a la
especie del totem. De tiempo en tiempo se celebran fiestas en las cuales los asociados
del grupo totémico reproducen o imitan, por medio de danzas ceremoniales, los
movimientos y particularidades de su totem.
El tótem se transmite hereditariamente, tanto por línea paterna como materna. Es
muy probable que la transmisión materna haya sido en todas partes la primitiva,
reemplazada más tarde por la transmisión paterna. La subordinación al tótem
constituye la base de todas las obligaciones sociales del australiano, sobrepasando por
un lado la subordinación a la tribu y relegando, por otro, a un segundo término el
parentesco de sangre[1437].
El tótem no se halla ligado al suelo ni a una determinada localidad. Los miembros
de un mismo tótem pueden vivir separados unos de otros y en paz con individuos de
tótem diferente[1438].
Vamos a señalar ahora aquella particularidad del sistema totémico por la que el
mismo interesa más especialmente al psicoanalítico. En casi todos aquellos lugares en
los que este sistema se halla en vigor comporta la ley según la cual los miembros de
un único y mismo tótem no deben entrar en relaciones sexuales y, por tanto, no deben
casarse entre sí. Es ésta la ley de la exogamia, inseparable del sistema totémico.
Esta interdicción, rigurosamente observada, es muy notable. Carece de toda
relación lógica con aquello que sabemos de la naturaleza y particularidades del totem,
y no se comprende cómo ha podido introducirse en el totemismo. No extrañamos,
www.lectulandia.com - Página 1927
