establecimiento de la satisfacción sexual antes primaria.
Al estudiar la histeria, nuestro interés se transfiere pronto desde los síntomas a las
fantasías de las cuales surgen aquéllos. La técnica psicoanalítica permite descubrir
primero, partiendo de los síntomas, las fantasías inconscientes y hacerlas luego
conscientes en el enfermo. Siguiendo este camino, hemos hallado que por lo menos el
contenido de las fantasías inconscientes corresponde por completo a las situaciones
de satisfacción sexual conscientemente creadas por los perversos. Si precisamos
ejemplos de este orden, no tenemos más que recordar las invenciones de los Césares
romanos, de una extravagancia sólo limitada por el desenfrenado poderío de la
fantasía morbosa. Los delirios de los paranoicos no son sino fantasías de este género,
pero que se han hecho inmediatamente conscientes. Aparecen basadas en los
componentes sádico-masoquistas del instinto sexual y tiene también su pareja en
ciertas fantasías inconscientes de los histéricos. También es conocido el caso —muy
importante desde el punto de vista práctico— en que el histérico no exterioriza sus
fantasías en forma de síntomas, sino en una realización consciente, fingiendo
atentados, maltratos y agresiones sexuales.
Por este camino de la investigación psicoanalítica, que conduce desde los
síntomas manifiestos a las fantasías inconscientes ocultas, descubrimos todo lo que es
posible averiguar sobre la sexualidad de los psiconeuróticos, y entre ellos, el hecho
que constituye el tema principal del presente trabajo.
A causa, probablemente, de las dificultades que se oponen a las fantasías
inconscientes en su tendencia a lograr una exteriorización, la relación entre tales
fantasías y los síntomas no es nada simple, sino muy complicada[1031].
Por lo regular, dado un pleno desarrollo de la neurosis, un síntoma no
corresponde a una única fantasía inconsciente, sino a varias; pero no de un modo
arbitrario, sino conforme a ciertas normas de composición. Al comienzo de la
enfermedad no aparecerán aún desarrolladas todas estas complicaciones.
En obsequio del interés general romperé aquí la cohesión de este trabajo para
interpretar una serie de fórmulas encaminadas a agotar progresivamente la esencia de
los síntomas histéricos. Estas fórmulas no se contradicen unas a otras, sino que
corresponden, en parte, a definiciones más completas y penetrantes y, en parte, a la
aplicación de puntos de vista distintos:
1) El síntoma histérico es el símbolo mnémico de ciertas impresiones y
experiencias eficaces (traumáticas).
2) El síntoma histérico es la sustitución, creada por «conversión», para el retorno
asociativo de estas experiencias traumáticas.
3) El síntoma histérico es —como también otros productos psíquicos— la
expresión de una realización de deseos.
4) El síntoma histérico es la «realización» de una fantasía inconsciente puesta al
servicio del cumplimiento de deseos.
5) El síntoma histérico sirve para la satisfacción sexual y representa una parte de
www.lectulandia.com - Página 1502
