exposición me obliga a ello.
De modo que, en principio, los conflictos de intereses entre los hombres son
solucionados mediante el recurso de la fuerza. Así sucede en todo el reino animal, del
cual el hombre no habría de excluirse, pero en el caso de éste se agregan también
conflictos de opiniones que alcanzan hasta las mayores alturas de la abstracción y que
parecerían requerir otros recursos para su solución. En todo caso, esto sólo es una
complicación relativamente reciente. Al principio, en la pequeña horda humana, la
mayor fuerza muscular era la que decidía a quién debía pertenecer alguna cosa o la
voluntad de quien debía llevarse a cabo. Al poco tiempo la fuerza muscular fue
reforzada y sustituida por el empleo de herramientas: triunfó aquel que poseía las
mejores armas o que sabía emplearlas con mayor habilidad. Con la adopción de las
armas, la superioridad intelectual ya comienza a ocupar la plaza de la fuerza muscular
bruta, pero el objetivo final de la lucha sigue siendo el mismo: por el daño que se le
inflige o por la aniquilación de sus fuerzas, una de las partes contendientes ha de ser
obligada a abandonar sus pretensiones o su oposición. Este objetivo se alcanza en
forma más completa cuando la fuerza del enemigo queda definitivamente eliminada,
es decir, cuando se lo mata. Tal resultado ofrece la doble ventaja de que el enemigo
no puede iniciar de nuevo su oposición y de que el destino sufrido sirve como
escarmiento, desanimando a otros que pretendan seguir su ejemplo Finalmente, la
muerte del enemigo satisface una tendencia instintiva que habré de mencionar más
adelante. En un momento dado, al propósito homicida se opone la consideración de
que respetando la vida del enemigo, pero manteniéndolo atemorizado, podría
empleárselo para realizar servicios útiles. Así, la fuerza, en lugar de matarlo, se limita
a subyugarlo. Éste es el origen del respeto por la vida del enemigo, pero desde ese
momento el vencedor hubo de contar con los deseos latentes de venganza que
abrigaban los vencidos, de modo que perdió una parte de su propia seguridad.
Por consiguiente, ésta es la situación original: domina el mayor poderío, la fuerza
bruta o intelectualmente fundamentada. Sabemos que este régimen se modificó
gradualmente en el curso de la evolución que algún camino condujo de la fuerza al
derecho; pero ¿cuál fue este camino? Yo creo que sólo pudo ser uno: el que pasa por
el reconocimiento de que la fuerza mayor de un individuo puede ser compensada por
la asociación de varios más débiles. L’union fait la force. La violencia es vencida por
la unión; el poderío de los unidos representa ahora el derecho, en oposición a la
fuerza del individuo aislado. Vemos, pues, que el derecho no es sino el poderío de
una comunidad. Sigue siendo una fuerza dispuesta a dirigirse contra cualquier
individuo que se le oponga; recurre a los mismos medios, persigue los mismos fines;
en el fondo, la diferencia sólo reside en que ya no es el poderío del individuo el que
se impone, sino el de un grupo de individuos. Pero es preciso que se cumpla una
condición psicológica para que pueda efectuarse este pasaje de la violencia al nuevo
derecho: la unidad del grupo ha de ser permanente, duradera. Nada se habría
alcanzado si la asociación sólo se formara para luchar contra un individuo demasiado
www.lectulandia.com - Página 3533
