una gran cantidad de situaciones e instituciones en las cuales los niños eran
maltratados o castigados en alguna forma por su mala conducta o sus vicios.
Dado que la fantasía de presenciar cómo pegan a un niño aparecía regularmente
enlazada a un elevado placer y culminaba en un acto de satisfacción autoerótica
placiente, hubiera sido de esperar que también el presenciar en la escuela el castigo
de otro niño hubiera constituido una fuente de análogo placer. Pero esto no sucedía
nunca. La asistencia a escenas reales de este género provocaba en el infantil
espectador sentimientos singularmente tumultuosos y probablemente mixtos, en los
que había una gran parte de repulsa. En algunos casos, la asistencia real al castigo
resultaba intolerable para el sujeto. Por lo demás, también en las más refinadas
fantasías de años ulteriores constituía un requisito necesario que el niño castigado no
recibiera ningún daño serio.
Hemos de preguntarnos qué relación puede existir entre el sentido de estas
fantasías y las correcciones corporales recibidas realmente por el niño en su
educación familiar. La sospecha de que se trataba de una relación inversa no pudo ser
comprobada a causa de la unilateralidad del material. Las personas que nos
suministraban la materia de estos análisis sólo muy raras veces habían sido golpeadas
en su infancia, y nunca se trataba de individuos educados a fuerza de golpes, aunque,
naturalmente, no hubieran dejado de comprobar alguna vez la superioridad física de
sus padres o educadores y hubiesen tomado parte en las peleas, que nunca faltan,
entre hermanos o camaradas de juego.
En aquellas fantasías más tempranas y simples, que no mostraban relación
ninguna directa con las impresiones escolares o las lecturas del niño, la investigación
trató de llegar a un más profundo conocimiento. ¿Quién era el niño maltratado? ¿El
sujeto mismo de la fantasía u otro niño distinto? ¿Y quién era el que maltrataba al
niño? ¿Una persona adulta? Y entonces, ¿qué persona era ésta? ¿O imaginaba el niño
ser él mismo quien golpeaba a otro? Todas estas interrogaciones recibían la misma
hosca respuesta: «No sé…; pegaban a un niño».
Las averiguaciones con respecto al sexo del niño maltratado tuvieron más éxito,
aunque tampoco nos aproximaron más a la comprensión. La respuesta era algunas
veces: «Siempre niños», o «Siempre niñas», y con mayor frecuencia: «No lo sé», o
«Es igual». Lo que interesaba al investigador, o sea, el descubrimiento de una
relación constante entre el sexo del sujeto de la fantasía y el del niño maltratado, no
surgía jamás. Algunas veces se agregaba al contenido de la fantasía algún detalle
característico, tal como el de que el niño era golpeado sobre el trasero desnudo.
En estas circunstancias no podía siquiera decidirse si el placer concomitante a la
fantasía de flagelación era de carácter sádico o masoquista.
II
Tal fantasía, emergida en temprana edad infantil, al estímulo, quizá, de
impresiones casuales, y conservada luego para la satisfacción autoerótica, había
www.lectulandia.com - Página 2727
