constituye la más importante función del análisis, y al mismo tiempo la única parte de
nuestra labor, que si logramos llevarla a buen puerto, podrá darnos la certidumbre de
haber prestado al enfermo un verdadero servicio.
A todo esto habréis de añadir que el paciente aprovecha cualquier ocasión de
relajar su esfuerzo, utilizando con este fin los accidentes que puedan sobrevenir
durante el tratamiento, los sucesos exteriores susceptibles de distraer su atención, las
opiniones adversas al análisis formuladas por alguna persona de su intimidad, una
enfermedad orgánica accidental o surgida a título de complicación de la neurosis, y,
en último término, incluso la misma mejoría de su estado. Añadid todo esto, y
tendréis un cuadro, si no completo, muy aproximado de las formas y medios de
resistencia con los que nos vemos obligados a luchar durante todo el análisis. Me he
detenido a exponeros tan al detalle esta parte de nuestras investigaciones por ser
precisamente el conocimiento de la resistencia opuesta por el enfermo a la supresión
de sus síntomas lo que ha servido de base a nuestra concepción dinámica de las
neurosis. Breuer y yo comenzamos por practicar la psicoterapia por medio del
hipnotismo. La primera enferma de Breuer no fue tratada sino en estado de sugestión
hipnótica, y yo continué después aplicando este procedimiento a mis enfermos. Con
la ayuda del hipnotismo resulta el tratamiento analítico mucho más breve, fácil y
agradable que actualmente, pero sus resultados eran inseguros y nada duraderos,
razón por la cual me decidí a prescindir de él en absoluto, y vi entonces claramente
cómo durante todo el tiempo en que hubimos de recurrir a su ayuda fue imposible
llegar al conocimiento de la dinámica de estas enfermedades. En efecto, el estado
hipnótico ocultaba la resistencia a la percepción del médico. Bajo la presión de la
hipnosis, la resistencia dejaba libre un determinado sector, en el que el análisis podía
actuar con todo desembarazo, pero, en cambio, se acumulaba en los límites de dicho
sector, haciéndose impenetrable. La actuación del hipnotismo, con respecto a la
resistencia, resultaba así muy semejante a las que atribuimos a la duda de la neurosis
obsesiva. Creo, por tanto, tener un pleno derecho a proclamar que el psicoanálisis
propiamente dicho no data sino del momento en que renuncié a recurrir a la sugestión
hipnótica.
Pero aunque la comprobación de este fenómeno haya alcanzado una tan
importante significación, será prudente preguntarnos si quizá no procedemos con
alguna ligereza al considerar como resistencia muchas de las exteriorizaciones de
nuestros enfermos. Pudieran existir casos de neurosis en los que la carencia de
asociaciones obedeciese a causas distintas, y tampoco es imposible que los
argumentos que sobre este punto concreto se nos oponen merezcan ser tomados en
consideración, siendo nosotros los que obramos equivocadamente al rechazar la
crítica intelectual de nuestros analizados, aplicándola al cómodo calificativo de
resistencia. Pero debo advertiros que este juicio no ha sido formulado por nosotros
sino después de una larga e intensa labor y después de haber tenido ocasión de
observar a cada uno de estos enfermos críticos en el momento de aparición de una
www.lectulandia.com - Página 2545
