montaña» elevarían la mano por encima de su cabeza, y si su frase es «un enano
chiquitín», la bajarán hasta cerca del suelo. En aquellos casos en que tales sujetos han
perdido ya el hábito de pintar con sus manos aquello que describen, lo harán elevando
o bajando la voz, y si también logran dominar esta costumbre puede apostarse que
abrirán mucho los ojos al hablar de algo grande y los entornarán cuando se refieran a
algo pequeño. Lo que de este modo expresan no son sus sentimientos personales, sino
realmente el contenido de su representación.
¿Habremos, pues, de suponer que esta necesidad de mímica es despertada por las
exigencias de la comunicación y que gran parte de este medio expositivo escapa en
general a la atención del oyente? Creo más bien que esta mímica, aunque menos
marcada, subsiste con independencia de toda comunicación y aparece también
cuando el sujeto se representa algo a sí mismo exclusivamente o piensa algo de una
manera plástica. Por tanto, los individuos antes señalados expresarán por medio de
modificaciones somáticas y del mismo modo que en la descripción verbal su
representación íntima de lo grande y lo pequeño, aunque tales modificaciones pueden
quedar reducidas a una diversa inervación de los rasgos fisonómicos y los órganos
sensorios. Esto nos hace pensar que la inervación física consensual al contenido de lo
representado fue el comienzo y origen de la mímica destinada a la comunicación.
Para hacerse inteligible a los demás no necesitó dicha inervación más que
intensificarse hasta resultar fácilmente perceptible. Claro es que al exponer de este
modo mi opinión de que a la expresión de los sentimientos, conocida como efecto
físico concomitante de los procesos anímicos, debiera añadirse esta «expresión del
contenido de las representaciones», me doy perfecta cuenta de que mis observaciones
sobre las categorías de lo grande y lo pequeño no agotan el tema. Todavía pudiéramos
agregar muchas interesantes consideraciones de tensión por los que una persona
revela físicamente la concentración de su atención y el nivel de abstracción que
alcanza, en un momento determinado, su pensamiento. Creo importantísima esta
materia y opino que la prosecución del estudio de la mímica ideativa sería tan útil en
otros dominios de la Estética como lo ha sido aquí para la inteligencia de lo cómico.
Volviendo a la comicidad del movimiento, repetiremos que con la percepción de
determinado ademán nace el impulso a su representación por cierto gasto.
Realizamos, pues, en la percepción de dicho movimiento, o sea en nuestra voluntad
de comprenderlo, cierto gasto, conduciéndonos en esta parte del proceso psíquico
exactamente como si nos situáramos en el lugar de la persona observada.
Probablemente, al mismo tiempo advertimos el fin a que tiende dicho movimiento y
podemos estimar, por anterior experiencia, la magnitud de gasto necesaria para
alcanzar tal fin.
En este punto prescindimos ya de la persona observada y nos conducimos como
si quisiéramos lograr por nuestra cuenta el fin al que el movimiento tiende. Estas dos
posibilidades de representación nos llevan a una comparación del movimiento
observado con el nuestro propio. Ante un movimiento inadecuado y excesivo de la
www.lectulandia.com - Página 1276
