algún tiempo, oyen quejarse a la paciente: Ah, mon Dieu, que je souffre! El marido se
levanta; pero el médico le tranquiliza, diciendo: «No es nada; sigamos jugando». Pasa
un rato y vuelve a oírse: «¡Dios mío, qué dolores!» «¿No quiere usted pasar ya a la
alcoba, doctor?», interroga el barón. «No, no; todavía es pronto». Por último se oyen
unos gritos ininteligibles: «¡Ay, aaay, aayy!» El médico tira las cartas y exclama:
«Ahora es el momento».
Este chiste nos muestra excelentemente, con la modificación gradual de los
quejidos de la distinguida parturienta, cómo el dolor deja abrirse paso a la naturaleza
primitiva a través de las diferentes capas de la educación y cómo una importante
decisión puede hacerse depender con plena justificación de una manifestación
aparentemente nimia.
(12)
De otro distinto género de representación indirecta de que el chiste se sirve —la
metáfora— no hemos querido tratar hasta ahora por tropezar su investigación con
nuevas dificultades, a más de aquellas otras que ya en anteriores ocasiones nos han
salido al paso. Ya convinimos antes en que, en muchos de los ejemplos sometidos al
análisis, no lográbamos desterrar cierta vacilación al considerarlos como chistes, y
hemos reconocido, en esta inseguridad, una alarmante debilidad de los fundamentos
de nuestra investigación. Con ningún otro material se hace más marcada y frecuente
ésta nuestra inseguridad como al analizar los chistes por comparación. La sensación
que me hace decir —y no sólo a mí, sino, en iguales circunstancias, a un gran número
de personas—: «Esto es un chiste y hay que considerarlo como tal aun antes de haber
descubierto el carácter esencial del chiste»; esta sensación me abandona con mayor
frecuencia que en ningún otro caso en los chistes por comparación. Cuando sin
reflexionar he calificado de chiste una metáfora, creo observar instantes después que
el placer que me ha proporcionado es de diferente cualidad que aquel que suelo deber
a los chistes, y la circunstancia de que las metáforas chistosas sólo rara vez provocan
la explosión de risa que confirma a un buen chiste, me hace imposible salir de mis
dudas, obligándome a limitarme a los mejores y más eficaces ejemplos de este
género.
La existencia de excelentes y eficaces ejemplos de metáforas que no nos hacen en
absoluto la impresión de chistes es fácilmente demostrable. La bella comparación de
la ternura que corre a través del Diario de Otilia, con el rojo hilo de los cordajes de la
Marina inglesa, es una de ellas; otra, que aún no me he cansado de admirar y que
siempre me produce una impresión igualmente viva, es aquélla con la que Fernando
Lasalle cierra una de sus famosas defensas (La Ciencia y los trabajadores): «Un
hombre que, como ya antes os he expuesto, ha consagrado su vida al lema “La
Ciencia y los trabajadores”, no sentirá ante una condena más impresión que aquella
www.lectulandia.com - Página 1202
