retorno al estado anterior resulta, ciertamente, también de una adaptación al mundo
exterior, el cual, con la sucesión periódica del día y la noche, suprime por un tiempo
determinado la mayor parte de las excitaciones que sobre nosotros actúan.
Un segundo caso de este género, más importante para la Patología, no aparece
sometido a ninguna limitación análoga. En el curso de nuestro desarrollo hemos
realizado una diferenciación de nuestra composición psíquica en un yo coherente y un
yo inconsciente, reprimido, y alejado de él, y sabemos que la estabilidad de esta
nueva adquisición se halla expuesta a incesantes conmociones. En el sueño y en la
neurosis dicho yo desterrado intenta, por todos los medios, forzar las puertas de la
conciencia, protegidas por resistencias diversas, y en el estado de salud despierta
recurrimos a artificios particulares para acoger en nuestro yo lo reprimido, eludiendo
las resistencias y experimentando un incremento de placer. El chiste, el humorismo y,
en parte, también lo cómico deben ser considerados desde este punto de vista. Todo
conocedor de la psicología de la neurosis recordará fácilmente numerosos ejemplos
análogos, aunque de menor alcance.
Pero, dejando a un lado esta cuestión, pasaremos a la aplicación de nuestros
resultados.
Podemos admitir perfectamente que la separación operada entre el yo y el ideal
del yo no puede tampoco ser soportada durante mucho tiempo y ha de experimentar,
de cuando en cuando, una regresión. A pesar de todas las privaciones y restricciones
impuestas al yo, la violación periódica de las prohibiciones constituye la regla
general, como nos lo demuestra la institución de las fiestas, que al principio no fueron
sino períodos durante los cuales quedaban permitidos por la ley todos los excesos,
circunstancia que explica su característica alegría[2053]. Las saturnales de los romanos
y nuestro moderno carnaval coinciden en este rasgo esencial con las fiestas de los
primitivos durante las cuales se entregan los individuos a orgías en las que violan los
mandamientos más sagrados.
El ideal del yo engloba la suma de todas las restricciones a las que el yo debe
plegarse, y de este modo el retorno de ideal al yo tiene que constituir para éste, que
encuentra de nuevo el contento de sí mismo, una magnífica fiesta[2054].
La coincidencia del yo con el ideal del yo produce siempre una sensación de
triunfo. El sentimiento de culpabilidad (o de inferioridad) puede ser considerado
como la expresión de un estado de tensión entre el yo y el ideal.
Sabido es que hay individuos cuyo estado afectivo general oscila periódicamente,
pasando desde una exagerada depresión a una sensación de extremo bienestar, a
través de cierto estado intermedio.
Estas oscilaciones presentan amplitudes muy diversas, desde las más
imperceptibles hasta las más extremas, como sucede en los casos de melancolía y
manía, estados que atormentan o perturban profundamente la vida del sujeto atacado.
En los casos típicos de estos estados afectivos cíclicos no parecen desempeñar un
papel decisivo las ocasiones exteriores. Tampoco encontramos en estos enfermos
www.lectulandia.com - Página 2871
