IV
Con respecto a los ataques histéricos, podemos repetir casi las mismas
observaciones que dedicamos a los síntomas histéricos duraderos. Conocida es
la descripción esquemática, hecha por Charcot, del «gran» ataque histérico, según la
cual el ataque completo mostraría cuatro fases: primera, la epileptoide; segunda, la de
los grandes movimientos; tercera, la de las actitudes pasionales (la fase alucinatoria),
y cuarta, la del delirio final. Las diversas formas del ataque histérico, más frecuentes
que el gran ataque completo, se caracterizarían por la falta de alguna de estas fases,
su aparición aislada o su mayor o menor duración.
Nuestra tentativa de aclaración viene a enlazarse a la tercera fase, o sea a la de las
actitudes pasionales. En los casos en que está fase aparece con suficiente intensidad
entraña la reproducción alucinatoria de un recuerdo importante para la explosión de
la histeria; esto es, del recuerdo del único gran trauma de la llamada histeria
traumática o de una serie de traumas parciales conexos, tales como los que
constituyen el fundamento de la histeria común. O, por último, hace el ataque
retornar aquellos sucesos que por su coincidencia con un momento de especial
disposición quedaron elevados a la categoría de traumas.
Pero hay también ataques que aparentemente sólo consisten en fenómenos
motores, faltando en ellos la fase pasional. Cuando durante uno de estos ataques,
compuesto de contracciones generales o rigidez cataléptica, o en un attaque de
sommeil conseguimos ponernos en rapport con el enfermo, o, mejor aún, cuando
logramos provocar el ataque durante la hipnosis, hallamos que también estos casos
entrañan, en su base, el recuerdo del trauma psíquico o de una serie de traumas,
recuerdo que en otras ocasiones se hacía visible en la fase alucinatoria. Una niña
venía sufriendo desde varios años atrás ataques de convulsiones generales, que se
suponían epilépticas. Hipnotizada con el fin de establecer un diagnóstico diferencial,
sufrió en el acto uno de tales ataques, e interrogada sobre lo que en aquel momento
veía, contestó: «El perro. ¡Que viene el perro!», resultando luego, efectivamente, que
el primero de sus: ataques lo padeció a raíz de haber sido perseguida por un perro
rabioso. El éxito de la terapia confirmó después nuestro diagnóstico.
Un empleado que había enfermado de histeria a consecuencia de haber sido
maltratado por su jefe, padecía ataques en los que caía redondo al suelo, presa de
furiosas convulsiones, pero sin hablar palabra ni delatar alucinación alguna.
Provocado el ataque durante la hipnosis, se reveló que volvía a vivir en su curso la
escena en que el jefe se le acercó en la calle, insultándole y golpeándole con un
bastón. Pocos días después acudió de nuevo a la consulta, quejándose de haber
sufrido otro ataque, y esta vez se comprobó, en la hipnosis, que había reproducido la
escena a la cual se enlazaba realmente el principio de su enfermedad; esto es, la que
se desarrolló ante el tribunal de justicia, que le negó satisfacciones por los malos
tratos recibidos.
Los resultados que surgen en los ataques histéricos o pueden ser despertados
durante éstos corresponden también, en todos sus demás componentes, a los sucesos
www.lectulandia.com - Página 95
