carácter común. Aunque todas yerran de un modo grotesco, cada una de ellas
contiene alguna parte de verdad, asemejándose en esto a aquellas teorías que
calificamos de «geniales», edificadas por los adultos como tentativas de resolver los
problemas universales que desafían el pensamiento humano. La parte de verdad
integrada en estas teorías sexuales infantiles se explica por su derivación de los
componentes del instinto sexual, activos ya en el niño, pues tales hipótesis no son el
fruto de un capricho psíquico ni de impresiones casuales, sino de una necesidad de la
constitución psicosexual, siendo ésta la razón de que podamos hablar de teorías
sexuales infantiles típicas y hallemos en todos aquellos niños en cuya vida sexual no
es posible penetrar las mismas opiniones erróneas.
La primera de tales teorías se enlaza con el desconocimiento de las diferencias
sexuales, indicando ya antes como característica infantil, que consiste en atribuir a
toda persona, incluso a las de sexo femenino, órganos genitales masculinos como los
que el niño conoce por su propio cuerpo. Precisamente en aquella constitución sexual
que reconocemos como «normal» es ya en la infancia el pene la zona erógena
directiva y el principal objeto sexual autoerótico, y el valor que el sujeto le concede
se refleja lógicamente en una imposibilidad de representarse a una personalidad
análoga a él yo sin un elemento tan esencial. Cuando el niño ve desnuda a una
hermanita suya o a otra niña, sus manifestaciones demuestran que su prejuicio ha
llegado a ser lo bastante enérgico para falsear la percepción de lo real. Así, no
comprueba la falta del miembro, sino que dice regularmente, como con intención
consoladora y conciliante: «El… es aún pequeñito, pero ya le crecerá cuando vaya
siendo mayor». La imagen de la mujer provista de un miembro viril retorna aún en
los sueños de los adultos. El durmiente, presa de intensa excitación sexual, se dispone
a realizar el coito con una mujer; pero al desnudarla descubre, en lugar de los
genitales femeninos, un cumplido miembro viril, y esta visión pone fin al sueño y a la
excitación sexual. Las numerosas figuras hermafroditas que la antigüedad clásica nos
ha legado reproducen fielmente esta representación infantil, generalmente extendida
un día, siendo de observar que tal imagen no hiere la sensibilidad de la mayoría de los
hombres normales, mientras que los casos reales de hermafroditismo genital
despiertan casi siempre máxima repugnancia.
Cuando esta representación de la mujer provista de un miembro viril llega a
quedar «fijada» en el niño, resistiendo a todas las influencias de la vida ulterior y
creando la incapacidad de renunciar al pene en el objeto sexual, el sujeto —cuya vida
sexual puede permanecer normal en todo otro aspecto— se hace necesariamente
homosexual, y busca sus objetos sexuales entre hombres que por algunos caracteres
somáticos o anímicos recuerden a la mujer. La mujer real, tal y como luego la
descubre, no puede constituir nunca para él un objeto sexual, pues carece a sus ojos
del atractivo sexual esencial, e incluso, puede llegar a inspirarle horror, por su
relación con otra impresión de su vida infantil. El niño en el que domina
principalmente la excitación del pene contrae, por lo general, el hábito de procurarse
www.lectulandia.com - Página 1407
