precoces deseos sexuales; el que más claramente se manifiesta es el de hacerle un
niño a la madre —o tenerlo de ella—, pertenecientes ambos a la fase fálica y harto
singulares, pero indudablemente comprobados por la observación analítica. El
atractivo de estas investigaciones está en los sorprendentes descubrimientos que nos
procuran. Así, descubrimos que el miedo a ser asesinado o envenenado, que puede
luego constituir el nódulo de una enfermedad paranoica, se da ya en este período
anterior al complejo de Edipo, siendo la madre la persona temida. Otro caso.
Recordaréis, sin duda, aquel interesantísimo episodio de la historia de la
investigación analítica que hubo de traerme consigo largas horas de penosa
perplejidad. En la época en que nuestro interés principal recaía sobre el
descubrimiento de traumas sexuales infantiles, casi todas mis pacientes pretendían
haber sido seducidas por su padre. Al cabo, se me impuso la conclusión de que tales
informes eran falsos, y aprendí así a comprender que los síntomas histéricos se
derivan de fantasías y no de sucesos reales. Más tarde pude reconocer, en esta
fantasía de la seducción por el padre, la manifestación del complejo de Edipo típico
femenino. Y ahora volvemos a encontrar la fantasía de seducción en la prehistoria,
anterior al complejo de Edipo de la niña, con la variante de que la iniciación sexual
ha sido efectuada, regularmente, por la madre. Pero aquí la fantasía se basa ya en la
realidad, pues es, en efecto, la madre la que al someter a sus hijas a los cuidados de la
higiene corporal, estimula y tal vez despierta en los genitales de las mismas las
primeras sensaciones placientes.
Sospecho que esta descripción de la riqueza y la intensidad de las relaciones
sexuales de la niña con su madre ha de pareceros exagerada. Conocéis a muchas
niñas, y nunca habéis advertido en ellas nada semejante. Tal objeción no es válida.
Sabiendo observar la vida infantil, descubrimos muchas cosas; pero, además, hay que
tener en cuenta que la infancia sólo puede dar expresión preconsciente —no digamos
ya comunicar— a una mínima parte de sus deseos sexuales. No hacemos, pues, sino
servirnos de un perfecto derecho al estudiar a posteriori los residuos y consecuencias
de este mundo afectivo en personas en las que tales procesos de la evolución
alcanzaron un desarrollo especialmente visible o incluso exagerado. La Patología nos
ha prestado siempre el servicio de revelarnos, aislándolas y complicándolas,
circunstancias que, dentro de la normalidad, habrían permanecido ocultas. Y como
nuestras investigaciones no han sido realizadas en sujetos gravemente anormales,
creo que podemos dar crédito a sus resultados.
Orientaremos ahora nuestro interés hacia la disolución de esta poderosa
vinculación de la niña a su madre. Sabemos de antemano que su destino es perecer,
dejando el puesto a la vinculación del padre. Y tropezamos con un hecho que nos
muestra el camino que debemos seguir. En este avance de la evolución no se trata de
un nuevo cambio de objeto. El apartamiento de la madre se desarrolla bajo el signo
de la hostilidad; la vinculación a la madre se resuelve en odio. El cual puede hacerse
muy evidente y perdurar a través de toda la vida, o puede ser luego cuidadosamente
www.lectulandia.com - Página 3490
