censura situada entre dos sistemas a la refracción de los rayos al pasar a un medio
nuevo.
Hasta ahora hemos hecho psicología por nuestra propia cuenta; pero es ya tiempo
de que volvamos nuestros ojos a las opiniones teóricas de la psicología actual para
compararlas con nuestros resultados. El problema de lo inconsciente en la psicología
es, según las rotundas palabras de Lipps[538], menos un problema psicológico que el
problema de la psicología. Mientras que la psicología se limitaba a resolver este
problema con la explicación de que lo psíquico era precisamente lo consciente, y que
la expresión «procesos psíquicos inconscientes» constituía un contrasentido palpable,
quedaba excluido todo aprovechamiento psicológico de las observaciones que el
médico podía efectuar en los estados anímicos anormales. El médico y el filósofo
sólo se encuentran cuando reconocen ambos que los procesos psíquicos inconscientes
constituyen la expresión adecuada y perfectamente justificada de un hecho
incontrovertible. El médico no puede sino rechazar con un encogimiento de hombros
la afirmación de que la conciencia es el carácter imprescindible de lo psíquico, o si su
respeto a las manifestaciones de los filósofos es aún lo bastante fuerte, suponer que
no tratan el mismo objeto ni ejercen la misma ciencia. Pero también una sola
observación, comprensiva de la vida anímica de un neurótico, o un solo análisis
onírico, tienen que imponerle la convicción indestructible de que los procesos
intelectuales más complicados y correctos, a los que no es posible negar el nombre de
procesos psíquicos, pueden desarrollarse sin intervención de la conciencia del
individuo[539].
El médico no advierte, ciertamente, estos procesos inconscientes hasta que los
mismos han ejercido un efecto susceptible de comunicaciones o de observación sobre
la conciencia; pero este efecto de conciencia puede mostrar un carácter psíquico
completamente distinto del proceso preconsciente, de manera que la percepción
interior no pueda reconocer en él una sustitución del mismo. El médico tiene que
reservarse el derecho de penetrar inductivamente desde el efecto de la conciencia
hasta el proceso psíquico inconsciente. Obrando así descubrirá que el efecto de
conciencia no es más que un lejano efecto psíquico del proceso inconsciente y que
este último no ha devenido consciente como tal, habiendo existido y actuado sin
delatarse en modo alguno a la conciencia. Para llegar a un exacto conocimiento del
proceso psíquico es condición imprescindible dar a la conciencia su verdadero valor,
tan distinto del que ha venido atribuyéndosele con exageración manifiesta. En lo
inconsciente tenemos que ver, como afirma Lipps, la base general de la vida psíquica.
Lo inconsciente es el círculo más amplio en el que se halla inscrito el de lo
consciente. Todo lo consciente tiene un grado preliminar inconsciente, mientras que
lo inconsciente puede permanecer en este grado y aspirar, sin embargo, al valor
completo de una función psíquica. Lo inconsciente es lo psíquico verdaderamente
real: su naturaleza interna nos es tan desconocida como la realidad del mundo
exterior y nos es dado por el testimonio de nuestra conciencia tan incompletamente
www.lectulandia.com - Página 819
