derivación de la excitación. Estos dos puntos de partida son el cuidado de adaptarse al
principio del displacer y el principio del menor gasto de inervación. Resulta, pues, y
ello constituye la clave de la teoría de la represión—, que el segundo sistema no
puede cargar una representación sino cuando se halla en estado de coartar el
desarrollo de displacer que de ella emana. Aquello que a esta coerción se sustrajera
sería también inaccesible para el segundo sistema y quedaría abandonado en seguida
en obediencia al principio del displacer. La coerción del displacer no necesita, sin
embargo, ser completa. Tiene que producirse siempre un comienzo de tal efecto, que
anuncie al segundo sistema la naturaleza del recuerdo y quizá también su defectuosa
capacidad para el fin buscado por el pensamiento.
Llamaremos proceso primario al único proceso psíquico que puede desarrollarse
en el primer sistema, y proceso secundario al que se desarrolla bajo la coerción del
segundo. Puedo mostrar aún en otro lugar por qué el segundo sistema tiene que
corregir el proceso primario. El proceso primario aspira a la derivación de la
excitación para crear, con la cantidad de excitación así acumulada, una identidad de
percepción. El proceso secundario ha abandonado ya este propósito y entraña en su
lugar el de conseguir una identidad mental. Todo el pensamiento no es sino un rodeo
desde el recuerdo de la satisfacción, tomado como representación final, hasta la carga
idéntica del mismo recuerdo, que ha de ser alcanzada por el camino que pasa por los
caminos que enlazan a las representaciones sin dejarse incluir en error por las
intensidades de las mismas. Pero vemos claramente que las condensaciones de
representaciones y las formaciones intermediarias y transaccionales constituyen un
estorbo para alcanzar este fin de identidad; sustituyendo una representación a otra,
desvían del camino que partía de la primera. Por tanto, el pensamiento secundario
evita cuidadosamente tales procesos. No es tampoco difícil ver que el principio del
displacer, que ofrece importantes puntos de apoyo al proceso intelectual, le estorba
también en la persecución de la identidad intelectual. La tendencia del pensamiento
tiene, pues, que orientarse a libertarse cada vez más de la regulación exclusiva por
medio del principio del displacer y a limitar a un mínimo utilizable como premisa el
desarrollo de afectos por la labor intelectual. Este perfeccionamiento de la función
debe ser conseguido mediante una sobrecarga proporcionada por la conciencia. Pero
sabemos que tal perfeccionamiento sólo raras veces se consigue, aun en la vida
anímica más normal, y que nuestro pensamiento permanece siempre accesible a la
falsificación por la intervención del principio del displacer.
Mas no es ésta, sin embargo, la laguna de la función de nuestro aparato anímico,
que hace posible que los pensamientos que se presentan como resultados de la labor
intelectual secundaria sucumban al proceso psíquico primario, fórmula con la cual
podemos describir ahora la labor que conduce al sueño y a los síntomas histéricos. La
insuficiencia es creada por la colaboración de dos factores de nuestra historia
evolutiva, uno de los cuales pertenece por completo al aparato anímico y ha ejercido
una influencia reguladora sobre la relación de los dos sistemas. En cambio, el otro
www.lectulandia.com - Página 814
