quedan reemplazados por modelos inanimados (maniquíes-muñecos). El sacrificio
divino teoantrópico, del que desgraciadamente no puedo tratar aquí tan
detalladamente como antes del sacrificio animal, proyecta una viva luz sobre el
pasado y nos revela el sentido de las formas de sacrificio más antiguas. Nos muestra
con toda certidumbre que la víctima era siempre la misma: el dios al que se tributaba
culto, o sea, en último análisis, el padre. La cuestión de las relaciones entre los
sacrificios animales y los hombres encuentra ahora una sencilla solución. El sacrificio
animal primitivo se hallaba ya destinado a reemplazar un sacrificio humano, la
solemne muerte del padre, y cuando la representación sustitutiva del padre hubo
recobrado los rasgos humanos, pudo transformarse de nuevo el sacrificio animal en
un sacrificio humano.
El recuerdo del primer gran acto de sacrificio se demostró, pues, indestructible, a
pesar de todos los esfuerzos realizados para borrarlo de la memoria, y precisamente
cuando los hombres quisieron distanciarse más de sus motivos, hubo de surgir su
exacta reproducción en la forma del sacrificio divino. No creo necesario exponer aquí
cuáles fueron las evoluciones —racionalizaciones— del pensamiento religioso que
hicieron posible este retorno. Robertson Smith, muy alejado de nuestra referencia del
sacrificio al magno suceso de la historia primitiva de la Humanidad, indica que las
ceremonias de las fiestas con las que los antiguos semitas celebraban la muerte de
una divinidad eran explicadas como la conmemoración de una tragedia mítica y que
las lamentaciones de duelo no poseían el carácter de una expresión espontánea, sino
que parecían haber sido impuestas y ordenadas por el temor a la cólera divina[1622].
Esta interpretación nos parece exacta, y los sentimientos de los fieles aparecen
explicados por la situación que en el fondo entrañaba la ceremonia.
Admitamos ahora como un hecho comprobado que los dos factores
determinantes, los sentimientos rebeldes del hijo y la conciencia de su culpabilidad,
no desaparecen jamás en el desarrollo ulterior de las religiones. Toda tentativa de
solución del problema religioso, esto es, de conciliación de los dos poderes psíquicos
opuestos, acaba por ser abandonada, probablemente bajo la influencia combinada de
las transformaciones de la civilización, los sucesos históricos y las modificaciones
psíquicas internas.
La tendencia del hijo a ocupar el lugar del dios padre se exterioriza cada vez con
mayor claridad. La introducción de la agricultura aumentó en la familia patriarcal la
importancia del hijo, el cual se permite nuevas manifestaciones de su libido
incestuosa, que encuentra una satisfacción simbólica en el cultivo de la madre tierra.
Nacen entonces las figuras divinas de Attis, Adonis, Tammuz y otras, espíritus de la
vegetación y divinidades juveniles que gozan de los favores amorosos de las
divinidades maternas y realizan con ellas el incesto, desafiando al padre. Pero la
conciencia de la culpabilidad, no mitigada por estas creaciones, se expresa en los
mitos que asignan a los jóvenes amantes una corta vida o los castigan con la
castración o la cólera de la ofendida divinidad paterna, representada bajo la forma de
www.lectulandia.com - Página 2031
