llegar a una consideración metapsicológica de la vida psíquica, habremos de aprender
a emanciparnos de la significación del síntoma «consciencia».
Mientras no llegamos a emanciparnos en esta forma, queda interrumpida nuestra
generalización, por continuas excepciones. Vemos, en efecto, que ciertas
ramificaciones del sistema Inc[1806]. devienen conscientes, como formaciones
sustitutivas y como síntomas, generalmente después de grandes deformaciones, pero
muchas veces, conservando gran cantidad de los caracteres que provocan la
represión, y encontramos que muchas formaciones preconscientes permanecen
inconscientes, a pesar de que por su naturaleza, podrían devenir conscientes.
Habremos, pues, de admitir, que vence en ellas la atracción del sistema Inc.,
resultando así, que la diferencia más importante, no debe buscarse entre lo consciente
y lo preconsciente, sino entre lo preconsciente y lo inconsciente. Lo inconsciente es
rechazado por la censura al llegar a los límites de lo preconsciente, pero sus
ramificaciones pueden eludir esta censura, organizarse en alto grado y llegar en lo
preconsciente hasta una cierta intensidad de la carga, traspasada la cual intentan
imponerse a la consciencia, siendo reconocidas como ramificaciones del sistema Inc.
y rechazadas hasta la nueva frontera de la censura entre el sistema Prec. y el Cc. La
primera censura funciona, así, contra el sistema Inc., y la última contra las
ramificaciones preconscientes del mismo. Parece como si la censura hubiera
avanzado un cierto estadio en el curso del desarrollo individual.
En la práctica psicoanalítica, se nos ofrece la prueba irrebatible de la existencia de
la segunda censura, o sea de la situada entre los sistemas Prec. y Cc. Invitamos al
enfermo a formar numerosas ramificaciones del sistema Inc., le obligamos a dominar
las objeciones de la censura contra el acceso a la consciencia, de estas formaciones
preconscientes, y nos abrimos, por medio del vencimiento de esta censura, el camino
que ha de conducirnos al levantamiento de la represión, obra de la censura anterior.
Añadiremos aún la observación de que la existencia de la censura entre el sistema
Prec. y el Cc. nos advierte que el acceso a la consciencia no es un simple acto de
percepción sino, probablemente, también una sobrecarga, o sea un nuevo progreso de
la organización psíquica.
Volviéndonos hacia la relación del sistema Inc. con los demás sistemas, y menos
para establecer nuevas afirmaciones, que para no dejar de consignar determinadas
circunstancias evidentes, vemos que en las raíces de la actividad instintiva,
comunican ampliamente los sistemas. Una parte de los procesos aquí estimulados
pasa por el sistema Inc. como por una fase preparatoria y alcanza en el sistema Cc. el
más alto desarrollo psíquico, mientras que la otra queda retenida como Inc. Lo Inc. es
también herido por los estímulos procedentes de la percepción. Todos los caminos
que van desde la percepción al sistema Inc. permanecen regularmente libres y sólo
los que parten del sistema Inc., y conducen más allá del mismo son los que quedan
cerrados por la represión.
Es muy singular y digno de atención, el hecho de que el sistema Inc. de un
www.lectulandia.com - Página 2287
