represente un peligro para el psicoanálisis. Cabría suponer, por el contrario, una
simpatía mutua entre ambos. En efecto, el uno como el otro han sufrido el mismo
trato despectivo e impertinente por parte de la ciencia oficial. El psicoanálisis es aún
hoy sospechado de místico, y su noción del inconsciente es incluida en «aquellas
cosas entre el cielo y la tierra», de las cuales la sabiduría académica no quiere ni
siquiera soñar. Las frecuentes invitaciones a colaborar que nos dirigen los ocultistas
demuestran su intención de considerarnos como casi pertenecientes a ellos y de
contar con nuestro apoyo contra la autoridad de la ciencia exacta. Por otra parte, el
psicoanálisis no tiene ningún interés en sacrificarse defendiendo a esta autoridad,
pues él mismo se halla en oposición contra todo lo convencionalmente limitado,
establecido, universalmente aceptado. No sería, por cierto, la primera vez que
prestara su auxilio a las oscuras pero inextinguibles intuiciones del pueblo, contra la
presuntuosa sabiduría de las esferas cultas. Por tanto, la alianza y la colaboración
entre analistas y ocultistas parecería ser tan natural como promisoria.
Una consideración más detenida, sin embargo, ya nos revela ciertas dificultades.
La inmensa mayoría de los ocultistas no son impulsados por el afán de conocimiento
ni por la vergüenza de que la ciencia haya rehusado durante tanto tiempo tomar en
cuenta problemas innegables, ni tampoco por la íntima necesidad de someterle
nuevos campos fenoménicos. Son más bien seres, ya convencidos, que buscan
confirmaciones, que quieren hallar una justificación para profesar abiertamente su
creencia. Esta creencia, empero, que primero quieren demostrar, para luego
imponerla a los demás, es el mismo viejo credo religioso que la ciencia obligó a
replegarse en el curso de la evolución humana, o bien una creencia nueva que se halla
aún más próxima a las convicciones superadas del hombre primitivo. Los analistas,
en cambio, no pueden renegar de su descendencia del cientificismo exacto ni de su
solidaridad con quienes lo representan. Desconfiados al extremo contra el poderío de
los humanos impulsos desiderativos, están dispuestos, contra las tentaciones del
principio del placer, a sacrificarlo todo para conquistar un trocito de seguridad
objetiva: el brillo inmaculado de una teoría sin lagunas, la consciencia exaltada de
poseer una mundovisión final y acabada, la calma anímica que se alcanza al disponer
de las más amplias motivaciones para una acción adecuada y ética. En lugar de todo
esto, se conforman con trozos fragmentarios del conocimiento y con premisas básicas
vagas y susceptibles de cualquier adaptación. En vez de atisbar el momento que les
permita sustraerse al dominio de las leyes físicas y químicas conocidas, anhelan,
esperanzados, que surjan leyes naturales más amplias y más profundas, a las cuales
están prestos a someterse. En el fondo, los analistas son incorregibles mecanicistas y
materialistas, aun cuando rehúsen negar a lo anímico y a lo psíquico aquellas de sus
cualidades que aún no han sido reconocidas. Además, sólo abordan el estudio de los
temas ocultos, porque así esperan poder desterrar definitivamente las humanas
formaciones desiderativas de la realidad material.
Teniendo en cuenta tan dispares actitudes mentales, la colaboración entre
www.lectulandia.com - Página 2922
