refiero a las lagunas de la memoria o amnesias. Ya os hice observar que la actuación
del tratamiento psicoanalítico podría resumirse en la siguiente fórmula: transformar
en consciente todo lo inconsciente patogénico. Pero quizá os extrañe averiguar que
esta fórmula puede ser reemplazada por esta otra: llenar todas las lagunas de la
memoria de los enfermos, o sea suprimir sus amnesias. Siendo equivalentes los
contenidos de estas fórmulas, habremos de deducir que las amnesias de los neuróticos
se hallan íntimamente relacionadas con la producción de sus síntomas. Sin embargo,
recordando nuestro primer análisis, me observaréis que nada hay en él que justifique
tal afirmación. La enferma, lejos de haber olvidado la escena a la que se enlaza su
acto obsesivo, guarda de ella el más vivo recuerdo, y en la génesis de su síntoma no
encontramos tampoco olvido ninguno. Menos precisa, pero totalmente análoga, es la
situación psíquica de nuestra segunda enferma, la joven del ceremonial obsesivo.
También ella recuerda claramente, aunque con cierta vacilación y muy a disgusto, su
conducta anterior cuando insistía para que la puerta que separaba su alcoba de la de
sus padres permaneciese abierta toda la noche o para que su madre le cediese su sitio
en el lecho conyugal. Lo único que pudiera parecernos singular es que la primera
enferma, a pesar de haber llevado a cabo su acto obsesivo un número incalculable de
veces, no haya tenido jamás la menor idea de las relaciones del mismo con el suceso
acaecido la noche de bodas y que el recuerdo de este suceso no haya surgido en ella
ni aun en el momento en que por un interrogatorio directo se la invitaba a buscar los
motivos de dicho acto. Lo mismo podemos decir de la muchacha, la cual relaciona,
además, su ceremonial y las circunstancias que lo provocaron con una misma
situación reproducida cada noche. En ninguno de estos casos se trata de una amnesia
propiamente dicha, o sea de una pérdida de recuerdos, pero sí existe la ruptura de una
conexión que debería traer consigo la reproducción del suceso, o sea su reaparición
en la memoria. Una tal perturbación de esta facultad resulta suficiente en la neurosis
obsesiva. En cambio, la histeria se caracteriza, la mayor parte de las veces, por
amnesias de gran amplitud. El análisis de los síntomas histéricos revela, sin
excepción alguna, toda una serie de impresiones de la vida pretérita que el enfermo
confirma haber olvidado hasta el momento. Esta serie de impresiones olvidadas se
extiende, por un lado, hasta los primeros años de la vida, de modo que la amnesia
histérica puede ser considerada como una continuación directa de la amnesia infantil,
que oculta, incluso a los sujetos más normales, las primeras fases de su vida anímica.
Pero, además, averiguamos con asombro que también los sucesos más recientes de la
vida de los enfermos pueden sucumbir al olvido, y especialmente aquellos que han
favorecido la iniciación de la enfermedad o la han intensificado.
Con gran frecuencia desaparecen del recuerdo de tales sucesos recientes
importantísimos detalles, o son éstos sustituidos por falsos recuerdos. También suele
suceder casi siempre que, próximo ya el término del análisis, comiencen a surgir
recuerdos de sucesos recentísimos, cuya retención había dejado grandes lagunas en el
contexto total.
www.lectulandia.com - Página 2539
