admiramos: sucédanos una generación de seres que ya no comprendan las obras de
nuestros poetas y pensadores; ocurra aun una era geológica que vea enmudecida toda
vida en la tierra…, no importa; el valor de cuanto bello y perfecto existe sólo reside
en su importancia para nuestra percepción; no es menester que la sobreviva y, en
consecuencia, es independiente de su perduración en el tiempo.
Aunque estos argumentos me parecían inobjetables, pude advertir que no hacían
mella en el poeta ni en mi amigo. Semejante fracaso me llevó a presumir que éstos
debían estar embargados por un poderoso factor afectivo que enturbiaba la claridad
de su juicio, factor que más tarde creí haber hallado. Sin duda, la rebelión psíquica
contra la aflicción, contra el duelo por algo perdido, debe haberles malogrado el goce
de lo bello. La idea de que toda esta belleza sería perecedera produjo a ambos, tan
sensibles, una sensación anticipada de la aflicción que les habría de ocasionar su
aniquilamiento, y ya que el alma se aparta instintivamente de todo lo doloroso, estas
personas sintieron inhibido su goce de lo bello por la idea de su índole perecedera.
Al profano le parece tan natural el duelo por la pérdida de algo amado o
admirado, que no vacila en calificarlo de obvio y evidente. Para el psicólogo, en
cambio, esta aflicción representa un gran problema, uno de aquellos fenómenos que,
si bien incógnitos ellos mismos, sirven para reducir a ellos otras incertidumbres. Así,
imaginamos poseer cierta cuantía de capacidad amorosa —llamada «libido»— que al
comienzo de la evolución se orientó hacia el propio yo, para más tarde —aunque en
realidad muy precozmente— dirigirse a los objetos, que de tal suerte quedan en cierto
modo incluidos en nuestro yo. Si los objetos son destruidos o si los perdemos, nuestra
capacidad amorosa (libido) vuelve a quedar en libertad, y puede tomar otros objetos
como sustitutos, o bien retornar transitoriamente al yo. Sin embargo, no logramos
explicarnos —ni podemos deducir todavía ninguna hipótesis al respecto— por qué
este desprendimiento de la libido de sus objetos debe ser, necesariamente, un proceso
tan doloroso. Sólo comprobamos que la libido se aferra a sus objetos y que ni siquiera
cuando ya dispone de nuevos sucedáneos se resigna a desprenderse de los objetos que
ha perdido. He aquí, pues, el duelo.
La plática con el poeta tuvo lugar durante el verano que precedió a la guerra. Un
año después se desencadenó ésta y robó al mundo todas sus bellezas. No sólo
aniquiló el primor de los paisajes que recorrió y las obras de arte que rozó en su
camino, sino que también quebró nuestro orgullo por los progresos logrados en la
cultura, nuestro respeto ante tantos pensadores y artistas, las esperanzas que habíamos
puesto en una superación definitiva de las diferencias que separan a pueblos y razas
entre sí. La guerra enlodó nuestra excelsa ecuanimidad científica, mostró en cruda
desnudez nuestra vida instintiva, desencadenó los espíritus malignos que moran en
nosotros y que suponíamos domeñados definitivamente por nuestros impulsos más
nobles, gracias a una educación multisecular. Cerró de nuevo el ámbito de nuestra
patria y volvió a tornar lejano y vasto el mundo restante. Nos quitó tanto de lo que
amábamos y nos mostró la caducidad de mucho que creíamos estable.
www.lectulandia.com - Página 2335
