Pero volvamos a Isabel de R. Su primer síntoma histérico, constituido por un
intenso dolor en una zona determinada del muslo derecho, surgió durante la
enfermedad de su padre. El análisis nos reveló claramente el mecanismo de este
síntoma. Era un momento en el que el círculo de representaciones correspondientes a
sus deberes filiales entró en conflicto con el contenido de sus deseos eróticos. La
sujeto se decidió por los primeros, reprochándose duramente haberlos abandonado
por algunas horas, y se creó, al obrar así, el dolor histérico. Conforme a la teoría de la
conversión de la histeria, describiríamos el proceso diciendo que la sujeto expulsó de
su conciencia la representación erótica y transformó su magnitud de afecto en
sensaciones somáticas dolorosas. Lo que no sabemos a punto fijo es si este primer
conflicto surgió en el ánimo de la paciente una sola vez o. como eremos más
probable, en ocasiones repetidas. Años después volvió a encontrarse ante un conflicto
análogo —aunque de mayor importancia moral y más claramente revelado por el
análisis—, conflicto que produjo la intensificación de los mismos dolores y su
extensión más allá de la zona primitiva. Tratábase otra vez de un círculo de
representaciones de carácter erótico, que había entrado en conflicto con todas sus
representaciones morales, pues la inclinación amorosa recaía sobre su cuñado, y tanto
en vida de su hermana como después de su muerte, no podía serle grato el
pensamiento de desear precisamente el amor de aquel hombre. De este conflicto, que
constituye el nódulo del caso, nos da el análisis amplia noticia. La inclinación de la
sujeto hacia su cuñado, latente desde sus primeras entrevistas, se desarrolló luego
favorecida por el agotamiento físico resultante de la asistencia que hubo Isabel de
prestar a su madre en su enfermedad a la vista y por el agotamiento moral
consiguiente a sus repetidos desengaños. Por esta época comenzó también a fundirse
la interior dureza de Isabel hasta llevarla a confesarse que necesitaba el amor de un
hombre. Durante su estancia en el balneario, donde la familia pasó reunida parte del
verano y se halló la sujeto en trato constante con su cuñado, llegaron sus amorosos
deseos, y simultáneamente sus dolores, a su máximo desarrollo. Con referencia a este
mismo período, testimonia el análisis de un particular estado psíquico de la enferma,
que, agregado a la inclinación amorosa y a los dolores, nos parece facilitar una
explicación del proceso conforme a los principios de la teoría de la conversión.
He de sentar, en efecto, la afirmación de que, no obstante la intensidad de su
amorosa inclinación hacia su cuñado, no tenía Isabel en esta época clara conciencia
de ella, salvo en muy contadas ocasiones, y entonces por brevísimos instantes. De
otro modo se hubiera percatado de la contradicción existente entre tal sentimiento y
sus ideas morales y hubiera experimentado tormentos espirituales análogos a los que
pasó después de nuestro análisis. Como su memoria no integraba huella mnémica
alguna de tales sufrimientos anímicos, hemos de deducir que tampoco llegó a darse
clara cuenta de su inclinación. Tanto en esta época como todavía en la del análisis, el
amor de su cuñado se hallaba enquistado en su conciencia de manera de un cuerpo
extraño, sin haber entrado en relación alguna con el resto de su vida mental. Así,
www.lectulandia.com - Página 178
