predecir lo que sucederá cuando a estas actualidades mnémicas se agregue durante el
estado de reposo nuevo material de sensaciones. Tales estímulos resultan asimismo
importantes para el sueño por el hecho de ser actuales, y son unidos a las demás
actualidades psíquicas, proporcionando con ellas el material para la formación del
sueño. O dicho de otro modo: los estímulos sobrevenidos durante el reposo son
objeto de una elaboración que los convierte en una realización de deseos, cuyos
restantes elementos se hallan constituidos por los restos diurnos psíquicos que ya
conocemos. Esta unión no es, desde luego, obligada, pues ya hemos visto que
podemos reaccionar de varios modos a los estímulos sobrevenidos durante el reposo;
pero en aquellos casos en que se lleva a efecto conseguimos hallar un material que
constituye en el contenido del sueño una representación de las dos clases de fuentes
oníricas, las somáticas y las psíquicas.
La acumulación de material somático a las fuentes oníricas psíquicas no modifica
en nada la esencia del sueño, el cual permanece siendo una realización de deseos,
cualquiera que sea la forma en que la expresión de la misma quede determinada por
el material actual.
La importancia y significación de los estímulos exteriores para el sueño varía
conforme a una serie de circunstancias especiales. Imagino que una acción conjunta
de los factores individuales fisiológicos y accidentales dados es lo que decide, en
cada caso, la conducta que hemos de seguir con respecto a un intenso estímulo
objetivo sobrevenido durante el reposo. Según la profundidad habitual y accidental
del reposo y la intensidad del estímulo, quedará éste reprimido de manera a no
interrumpir nuestro descanso; nos veremos obligados a despertar o intentaremos
dominar el estímulo entretejiéndolo en un sueño. Correlativamente a la variedad de
estas constelaciones se manifestarán los estímulos con mayor o menor frecuencia en
los sueños de un individuo que en los de otro. Así, por lo que a mí respecta, gozo de
tan profundo reposo y me defiendo con tal tenacidad contra todo lo que pudiera
perturbarlo, que sólo muy raras veces se mezclan en mis sueños causas externas de
excitación, al paso que los motivos de orden psíquico me incitan fácilmente a soñar.
De todos los sueños propios por mí anotados, sólo hay realmente uno que pueda ser
referido a una fuente de estímulos objetivos (una sensación dolorosa), pero
precisamente en él creemos muy instructivo comprobar el resultado onírico del
estímulo exterior.
«Voy montado en un caballo gris. Al principio monto con inseguridad y torpeza o
como si fuese en una difícil postura, distinta de la corriente. Encuentro a mi colega el
doctor P., que viene también a caballo, pero con gran arrogancia, y viste un traje de
grueso paño. Al llegar junto a mí, me hace no sé qué advertencia (probablemente la
de que voy mal montado). Pero ya voy encontrándome cada vez mejor sobre el
inteligentísimo corcel, descanso cómodamente sobre la silla y me siento tranquilo y
confiado como si estuviera en mi casa. En lugar de silla lleva el caballo un largo
almohadón que cubre por completo su lomo, desde el cuello hasta la grupa. Con gran
www.lectulandia.com - Página 570
