primera serie de estas lecciones, el simbolismo onírico. Pero sabemos que la mesa es
muchas veces, en nuestros sueños una representación del lecho, y que mesa y lecho
son, a la par, símbolos del matrimonio, pudiendo, por tanto, reemplazarse
indistintamente entre sí.
Todo esto parece demostrar que el acto obsesivo de esta enferma posee un
sentido, constituyendo una representación y una repetición de la escena anteriormente
descrita. Pero nada nos obliga a declararnos satisfechos con esta apariencia de
prueba, pues sometiendo a un examen más detenido las relaciones entre el suceso real
y el acto obsesivo obtendremos quizá interesantes informaciones sobre hechos más
lejanos y sobre la intención del acto mismo. El nódulo de este último consiste,
evidentemente, en el hecho de hacer venir a la criada y atraer su atención sobre la roja
mancha, contrariamente a los deseos del marido después del desgraciado intento de
simulación. De este modo se conduce la paciente —siempre en representación de su
marido— como si no tuviera que temer la entrada de la doncella, dado que la mancha
cae sobre el lugar debido. Vemos, pues, que no se contenta con reproducir la escena
real, sino que la ha continuado y corregido, perfeccionándola. Pero al hacerlo así
rectifica también aquel otro penoso accidente que obligó al marido a recurrir a la tinta
roja; esto es, a su total impotencia. De todo eso habremos de deducir que el acto
obsesivo de nuestra enferma presenta el siguiente sentido: «Mi marido no tenía por
qué avergonzarse ante nadie, pues no era impotente». El deseo que encierra esta idea
es presentado por la enferma como realizado en un acto obsesivo, análogamente a
como sucede en los sueños, y obedece a la tendencia de la buena señora a rehabilitar
a su esposo.
En apoyo de lo que antecede podría citaros todo lo que de esta paciente sé; o
mejor dicho, son todas las circunstancias de su vida las que nos imponen una tal
interpretación de su acto obsesivo, ininteligible por sí mismo. Separada de su marido
hace varios años, lucha contra la idea de solicitar sea anulado su matrimonio; mas por
determinados escrúpulos de conciencia no se decide a ello, y sintiéndose obligada a
permanecer fiel, vive en el más absoluto retiro. Para alejar toda tentación, llega
incluso a rehabilitarle y engrandecerle en su fantasía. Pero aún hay más. El verdadero
y profundo secreto de su enfermedad consiste en que por medio de la misma protege
a su marido contra las murmuraciones y le hace posible vivir separado de ella sin que
nadie sospeche la causa real de la separación. Vemos, pues, cómo el análisis de un
inocente acto obsesivo puede hacernos penetrar directamente hasta el más profundo
nódulo de un caso patológico y revelarnos, al mismo tiempo, una gran parte del
misterio de la neurosis de obsesión. Si me he detenido a exponeros minuciosamente
este ejemplo, ha sido por aparecer reunidas en él condiciones características que no
en todos es posible encontrar. Su interpretación fue descubierta por la enferma
misma, fuera de toda dirección ajena y mediante el establecimiento de una relación
entre sus síntomas y un suceso real perteneciente no a un olvidado período de su vida
infantil, sino a su plena madurez; suceso que ha dejado una precisa huella en su
www.lectulandia.com - Página 2524
