casualmente y puedo confirmar que la bella ciudad se encuentra emplazada a orillas
de una vasta superficie líquida, conocida entre los habitantes del contorno con el
nombre de lago de Constanza. Estoy, pues, plenamente convencido de la exactitud de
aquella afirmación geográfica. A este propósito recuerdo ahora otro singular suceso
de mi vida. Siendo ya un hombre maduro, hice un viaje a Grecia. La primera vez que
me hallé sobre la colina de la Acrópolis ateniense, entre las ruinas de sus templos y
teniendo a mis pies el mar azul, sentí mezclarse a mi felicidad un cierto asombro:
¡aquello era realmente tal y como nos lo habían descrito en el colegio! ¡Ciertamente,
no debió de ser mucha mi fe en la verdad real de lo que oía a mis profesores cuando
tanto me asombraba ahora verlo confirmado! Pero no quiero acentuar demasiado esta
interpretación de aquel suceso, pues mi asombro admite también una explicación
distinta, totalmente subjetiva y relacionada con la peculiaridad del lugar, explicación
que no se me ocurrió de momento[2244].
Así, pues, todos estos principios aspiran a ser aceptados como ciertos, pero no sin
fundamentar tal aspiración. Se presentan como el resultado abreviado de un largo
proceso mental, basado en la observación y, desde luego, también en la deducción, y
si hay quien prefiere seguir por sí mismo tal proceso, en lugar de aceptar su resultado
le señalan el camino. Asimismo se indica siempre la fuente del conocimiento,
integrado en el principio de que se trate, cuando el mismo no puede considerarse
axiomático, como sucede con las afirmaciones geográficas. Al afirmar, por ejemplo,
que la Tierra es redonda, se aducen, como pruebas, el experimento del péndulo de
Foucault, la curva del horizonte y la posibilidad de circunnavegar la Tierra. Pero
como es imposible hacer realizar a todos los alumnos un viaje alrededor del mundo
—cosa que reconocen sin excepción los interesados—, no hay más remedio que
dejarles abrir un amplio margen de confianza a las enseñanzas escolares, sabiendo, de
todos modos, que siempre tienen abierto el camino para comprobarlas personalmente.
Intentemos medir con la misma medida los principios religiosos. Si preguntamos
en qué se funda su aspiración a ser aceptados como ciertos, recibiremos tres
respuestas singularmente desacordes. Se nos dirá primeramente que debemos
aceptarlos porque ya nuestros antepasados los creyeron ciertos; en segundo lugar, se
nos aducirá la existencia de pruebas que nos han sido transmitidas por tales
generaciones anteriores y, por último, se nos hará saber que está prohibido plantear
interrogación alguna sobre la credulidad de tales principios. Tal atrevimiento hubo de
castigarse en épocas pasadas con penas severísimas; todavía actualmente lo ve con
disgusto la sociedad.
Esta última respuesta ha de parecemos singularmente sospechosa. El motivo de
semejante prohibición no puede ser sino que la misma sociedad conoce muy bien el
escaso fundamento de las exigencias que plantea con respecto a sus teorías religiosas.
Si así no fuera, se apresurarían a procurar a todo el que quisiera convencerse por sí
mismo los medios necesarios. Así, pues, emprenderemos ya con extrema
desconfianza el examen de las dos otras pruebas. Debemos creer porque nuestros
www.lectulandia.com - Página 3279
