enamoramiento normal. Pero no debemos tampoco olvidar que precisamente estos
caracteres divergentes de lo normal constituyen el nódulo esencial de todo
enamoramiento.
Para la conducta del médico resulta decisivo el primero de los tres caracteres
indicados. Sabiendo que el enamoramiento de la paciente ha sido provocado por la
iniciación del tratamiento analítico de la neurosis, tiene que considerarlo como el
resultado inevitable de una situación médica, análogo a la desnudez del enfermo
durante un reconocimiento o a su confesión de un secreto importante. En
consecuencia, le estará totalmente vedado extraer de él provecho personal alguno. La
buena disposición de la paciente no invalida en absoluto este impedimento y echa
sobre el médico toda la responsabilidad, pues éste sabe perfectamente que para la
enferma no existía otro camino de llegar a la curación. Una vez vencidas todas las
dificultades, suelen confesar las pacientes que al emprender la cura abrigaban ya la
siguiente fantasía: «Si me porto bien, acabaré por obtener, como recompensa, el
cariño del médico».
Así, pues, los motivos éticos y los técnicos coinciden aquí para apartar al médico
de corresponder al amor de la paciente. No cabe perder de vista que su fin es devolver
a la enferma la libre disposición de su facultad de amar, coartada ahora por fijaciones
infantiles, pero devolvérsela no para que la emplee en la cura, sino para que haga uso
de ella más tarde, en la vida real, una vez terminado el tratamiento. No debe
representar con ella la escena de las carreras de perros, en las cuales el premio es una
ristra de salchichas, y que un chusco estropea tirando a la pista una única salchicha,
sobre la cual se arrojan los corredores, olvidando la carrera y el copioso premio que
espera al vencedor. No he de afirmar que siempre resulta fácil para el médico
mantenerse dentro de los límites que le prescriben la ética y la técnica. Sobre todo
para el médico joven y carente aún de lazos fijos. Indudablemente, el amor sexual es
uno de los contenidos principales de la vida, y la reunión de la satisfacción anímica y
física en el placer amoroso constituye, desde luego, uno de los puntos culminantes de
la misma. Todos los hombres, salvo algunos obstinados fanáticos, lo saben así, y
obran en consecuencia, aunque no se atreven a confesarlo. Por otra parte, es harto
penoso para el hombre rechazar un amor que se le ofrece, y de una mujer interesante,
que nos confiesa noblemente su amor, emana siempre, a pesar de la neurosis y la
resistencia, un atractivo incomparable. La tentación no reside en el requerimiento
puramente sensual de la paciente, que por sí solo quizá produjera un efecto negativo,
haciendo preciso un esfuerzo de tolerante comprensión para ser disculpado como un
fenómeno natural. Las otras tendencias femeninas, más delicadas, son quizá las que
entrañan el peligro de hacer olvidar al médico la técnica y su labor profesional en
favor de una bella aventura.
Y, sin embargo, para el analítico ha de quedar excluida toda posibilidad de
abandono. Por mucho que estime el amor, ha de estimar más su labor de hacer
franquear a la paciente un escalón decisivo de su vida. La enferma debe aprender de
www.lectulandia.com - Página 1867
