que, según nuestros nuevos conocimientos, se encuentran en la base de la formación
de todos los síntomas neuróticos.
Entre los recuerdos infantiles que conservamos existen unos que comprendemos
con facilidad y otros que nos parecen extraños e ininteligibles. No es difícil corregir
en ambas clases de recuerdos algunos errores. Si se someten a un examen analítico
los recuerdos que de su infancia ha conservado una persona, puede sentarse
fácilmente la conclusión de que no existe ninguna garantía de la exactitud de los
mismos. Algunas de las imágenes del recuerdo aparecerán seguramente falseadas,
incompletas o desplazadas temporal y espacialmente. Ciertas afirmaciones de las
personas sometidas a investigación, como la de que sus primeros recuerdos infantiles
corresponden a la época en que ya habían cumplido lo dos años, son inaceptables. En
el examen analítico se hallan en seguida motivos que explican la desfiguración y el
desplazamiento sufridos por los sucesos objeto del recuerdo, pero que demuestran
también que estos errores de la memoria no pueden ser atribuidos a una sencilla
infidelidad de la misma. Poderosas fuerzas correspondientes a una época posterior de
la vida del sujeto han moldeado la capacidad de ser evocadas de nuestras experiencias
infantiles, y estas fuerzas son probablemente las mismas que hacen que la
comprensión de nuestros años de niñez sea tan difícil para nosotros.
La facultad de recordar de los adultos opera, como es sabido, con un material
psíquico muy vario. Unos recuerdan por medio de imágenes visuales, teniendo, por
tanto, sus recuerdos un carácter visual, y, en cambio, otros son casi incapaces de
reproducir en su memoria el más simple esquema de sus recuerdos. Siguiendo las
calificaciones propuestas por Charcot, se denomina a estos últimos sujetos
«auditivos» y «motores», en contraposición a los primeros o «visuales». En los
sueños desaparecen estas diferencias; todos nuestros sueños son predominantemente
visuales. Algo análogo sucede en los recuerdos infantiles, los cuales poseen también
carácter plástico visual hasta en aquellas personas cuya memoria carece después de
este carácter. La memoria visual conserva, pues, el tipo del recuerdo infantil. Mis más
tempranos recuerdos infantiles son en mí los únicos de carácter visual, y se me
presentan además como escenas de una gran plasticidad, sólo comparable a la de
aquellas que se presentan sobre un escenario. En estas escenas de niñez,
demuéstrense luego como verdaderas o falseadas, aparece regularmente la imagen de
la propia persona infantil con sus bien definidos contornos y sus vestidos. Esta
circunstancia tiene que sorprendernos, pues los adultos «visuales» no ven ya la
imagen de su persona en sus recuerdos de sucesos posteriores[570]. Además, es
contrario a toda nuestra experiencia el aceptar que la atención del niño esté en sí
mismo, en lugar de dirigirse exclusivamente sobre las impresiones exteriores.
Diferentes datos nos fuerzan, pues, a suponer que en los denominados primeros
recuerdos infantiles no poseen la verdadera huella mnémica, sino una ulterior
elaboración de la misma, elaboración que ha sufrido las influencias de diversas
fuerzas psíquicas posteriores. De este modo, los «recuerdos infantiles» del individuo
www.lectulandia.com - Página 897
