al individuo a la reunión en comunidades más amplias. El psicoanálisis ha de
oponerse a esta tesis. Si el instinto social es también innato, puede ser referido sin
dificultad a cargas de objeto originariamente libidinosas y se desarrolla en el
individuo infantil como producto de la reacción a actitudes hostiles de rivalidad.
Reposa en una forma especial de la identificación con los demás.
(7) Tendencias sexuales de fin inhibido. —Los instintos sociales pertenecen a una
clase de impulsos instintivos que no requieren forzosamente el calificativo de
sublimados, aunque están próximos a los de este orden. No han abandonado sus
fines^ directamente sexuales, pero se ven impedidos de alcanzarlos por resistencias
internas; se contentan con ciertas aproximaciones a la satisfacción y establecen,
precisamente por ello, vínculos singularmente firmes y duraderos entre los hombres.
A esta clase pertenecen en especial las relaciones cariñosas, plenamente sexuales en
su origen, entre padres e hijos, los sentimientos de amistad y el cariño conyugal,
nacido de la inclinación sexual.
(8) Reconocimiento de dos clases de instintos en la vida anímica. —La labor
analítica, que, en general, tiende a desarrollar sus teorías independientemente de las
otras ciencias, al tratarse de la teoría de los instintos, se ve obligada a buscar apoyo
en la Biología. Amplias reflexiones sobre los procesos que constituyen la vida y
conducen a la muerte muestran probable la existencia de dos clases de instintos,
correlativamente a los procesos opuestos de construcción y destrucción en el
organismo. Unos de estos instintos, que laboran silenciosamente en el fondo,
perseguirían el fin de conducir a la muerte al ser vivo; merecerían, por tanto, el
nombre de instintos de muerte y emergerían, vueltos hacia el exterior por la acción
conjunta de los muchos organismos elementales celulares, como tendencias de
destrucción o de agresión. Los otros serían los instintos sexuales o instintos de vida
libidinosos (el Eros), mejor conocidos analíticamente, cuya intención sería formar
con la sustancia viva unidades cada vez más amplias, conservar así la perduración de
la vida y llevarla a evoluciones superiores. En el ser animado, los instintos eróticos y
los de muerte habrían constituido regularmente mezclas y aleaciones; pero también
serían posibles disociaciones de los mismos. La vida consistiría en las
manifestaciones del conflicto o de la interferencia de ambas clases de instintos,
venciendo los de destrucción con la muerte y los de vida (el Eros) con la
reproducción.
(9) La naturaleza de los instintos. —Sobre el terreno de esta teoría puede decirse
que los instintos son tendencias intrínsecas de la sustancia viva a la reconstitución de
un estado anterior, o sea, históricamente condicionadas y de naturaleza conservadora,
como si fueran manifestación de una inercia o una elasticidad de lo orgánico. Ambas
clases de instintos, el Eros y el instinto de muerte, actuarían y pugnarían entre sí
desde la primera génesis de la vida.
www.lectulandia.com - Página 2952
