CLXXXVI
EN MEMORIA DE SANDOR FERENCZI[2380]
1933
La experiencia nos ha demostrado que desear no cuesta nada, y por eso nos
regalamos generosamente, los unos a los otros, los mejores y más afectuosos deseos,
entre los cuales el primer lugar le corresponde al deseo de larga vida. Pero justamente
este deseo tiene una ambivalencia que nos es revelada por cierta anécdota oriental
harto conocida. Un sultán se ha hecho trazar su horóscopo por dos agoreros. «La
fortuna sea contigo, ¡oh señor! —dice el primero—. En las estrellas está escrito que
verás morir a todos tus parientes antes de morir tú». Este vidente es ajusticiado. «La
fortuna sea contigo, ¡oh señor! —dice también el otro—. Leo en las estrellas que
sobrevivirás a todos tus parientes». Éste es ricamente recompensado. No obstante,
ambos habían expresado idéntica realización de deseos.
En enero de 1926 tuve que escribir la necrología de nuestro inolvidable amigo
Karl Abraham. Pocos años antes, en 1923, pude cumplimentar a Sándor Ferenczi por
haber alcanzado los cincuenta años de vida. Hoy, un corto decenio más tarde, me
duele haberle sobrevivido también a él. En aquella salutación para su aniversario
hube de celebrar públicamente su universalidad, su originalidad, la riqueza de sus
talentos; en cambio, la discreción debida al amigo me prohibía hablar de su
personalidad amable, magnánima y abierta a todo lo importante.
Desde que el interés por el naciente psicoanálisis lo condujo a mí, muchas han
sido nuestras empresas compartidas. Cuando en 1909 fui invitado a Worcester,
Massachusetts, para dictar allí conferencias durante una semana de jubileo, le pedí
que me acompañara. Todas las mañanas, antes de la hora de mi conferencia, nos
pescábamos ante la Universidad y yo lo invitaba a proponerme el tema a exponer ese
día; él esbozaba así lo que media hora después yo exponía en improvisación. Fue de
esta manera como Ferenczi tomó parte en la génesis de las Cinco conferencias sobre
psicoanálisis. Poco después, en el Congreso de Nuremberg, de 1910, lo induje a
proponer la organización de los analistas en una Asociación Internacional, tal como la
habíamos proyectado juntos. Su proyecto fue aprobado con pocas modificaciones;
hoy todavía está en vigor. Durante varios años sucesivos pasamos juntos en Italia
nuestras vacaciones otoñales, y más de un trabajo que posteriormente fue publicado
con su nombre o con el mío tuvo allí, en nuestras conversaciones, su forma
primigenia. Cuando estalló la guerra mundial, poniendo fin a nuestra libertad de
movimientos, pero paralizando también nuestra actividad analítica, aprovechó el
intervalo para comenzar su análisis conmigo, que si bien fue interrumpido por su
www.lectulandia.com - Página 3564
