fecha del Éxodo, aproximándola a la que se suele aceptar (siglo XIII); por lo demás,
ningún otro dato aboga en su favor. Aceptando esta eventualidad, tendríamos que
abandonar todos los motivos que animaron a Moisés y faltaría la facilitación del
Éxodo por la anarquía reinante en el país. Los reyes siguientes de la dinastía XIX
implantaron un régimen fuerte. Todas las circunstancias externas e internas
favorables al Éxodo sólo coinciden en la época que sigue inmediatamente a la muerte
del rey hereje.
Fuera de la Biblia, los judíos poseen una rica literatura, en la cual se encuentran
las leyendas y los mitos que en el curso de los siglos se formaron alrededor de la
grandiosa figura de su primer conductor e institutor de la religión, transfigurándolo y
oscureciéndolo a la vez. En este material pueden encontrarse diseminados algunos
fragmentos de tradiciones fidedignas que no hallaron cabida en los cinco libros
bíblicos. Una de dichas leyendas describe cautivantemente cómo la ambición del
hombre Moisés se expresó ya en su infancia. Cierta vez que el faraón lo tomó en
brazos y lo levantó jugando, el rapaz de tres años le arrancó la corona de la cabeza y
se la caló a su vez. El faraón se asustó ante este presagio, apresurándose a interrogar
sobre ellos a sus sabios agoreros[2412]. En otra ocasión se cuentan victoriosas acciones
militares que habría cumplido en Etiopía como general egipcio, agregándose que
huyó de Egipto por amenazarlo la envidia de un partido cortesano o del propio
faraón. El mismo texto bíblico atribuye a Moisés algunos rasgos que cabe considerar
auténticos. Lo describe como un hombre iracundo y colérico, cuando en su furia mata
al brutal egipcio que maltrataba a un trabajador judío; cuando, encolerizado por la
apostasía del pueblo, hace añicos las Tablas de la Ley que descendiera de la divina
montaña; por fin, Dios lo castiga al término de su vida por un acto de impaciencia,
sin consignarse la naturaleza de éste. Dado que semejantes cualidades no tienen
finalidad laudatoria, bien podrían corresponder a la verdad histórica. Además, cabe
aceptar la posibilidad de que muchos rasgos del carácter atribuidos por los judíos a la
representación primitiva de su dios, calificándolo de celoso, severo e implacable,
procedan en el fondo del recuerdo de Moisés, pues en realidad no había sido un dios
invisible quien los sacó de Egipto, sino el hombre Moisés.
Otro rasgo que se le atribuye merece nuestro particular interés. Moisés habría sido
«torpe de lengua», es decir, habría padecido una inhibición o un defecto del lenguaje,
de modo que en las pretendidas discusiones con el rey necesitó la ayuda de Aarón, al
cual se considera hermano suyo. También esto puede ser verdad histórica y
contribuiría a dar mayor vida al retrato del gran hombre. Pero es posible asimismo
que tenga una significación distinta y más importante. Podría ser que el texto bíblico
aludiera, en ligera perífrasis, al hecho de que Moisés era de lengua extranjera, que no
podía comunicarse sin intérprete con sus neoegipcios semitas, por lo menos al
comienzo de sus relaciones. Es decir, una nueva confirmación de la tesis de que
Moisés era egipcio.
Mas nuestra labor parece haber tocado aquí a un término prematuro, pues,
www.lectulandia.com - Página 3583
