de rebeldía, como en el caso de nuestro sujeto a los tres años y medio y contra la
institutriz inglesa, es tan sólo la transformación negativa de aquella anterior
significación de regalo. El grumus merdae, que los ladrones dejan a veces en el lugar
del delito, parece reunir ambas significaciones: la burla y la indemnización,
expresada en forma regresiva. Siempre que es alcanzado un estadio superior, el
inferior puede continuar siendo utilizado en sentido negativo y rebajado. La represión
encuentra su expresión en la antítesis[1743].
En un estadio ulterior de la evolución sexual, el excremento adquiere la
significación del «niño». El niño es parido por el ano, como el excremento. La
significación de regalo del excremento permite fácilmente esta transformación. En el
lenguaje corriente, los hijos son considerados también como un regalo, y las mujeres
dicen frecuentemente «haber regalado un niño a su marido»; pero los usos en lo
inconsciente tienen igualmente en cuenta el otro aspecto de esta relación, según el
cual la mujer ha «recibido» del hombre un hijo como regalo.
La significación de dinero del excremento parte también, en otra dirección de su
significación de regalo.
Aquel temprano recuerdo, encubridor de nuestro enfermo, según el cual había
producido un primer acceso de cólera por no haber recibido en Nochebuena regalos
suficientes, nos descubre ahora su más profundo sentido. Lo que echaba de menos era
la satisfacción sexual, que aún interpretaba en sentido anal. Su investigación sexual
se hallaba orientada en este sentido antes del sueño, y había comprendido durante el
proceso del mismo que el acto sexual resolvía el enigma de la procedencia de los
niños. Ya antes de su sueño le disgustaban los niños pequeños. Una vez había
encontrado en su camino a un pajarillo, implume aún, caído del nido, y había huido,
asqueado y temeroso, creyéndole una criatura humana. El análisis demostró que todos
los animales pequeños, orugas o insectos, a los que hacía encarnizada guerra, tenían
para él la significación de niños pequeños[1744]. Su relación con su hermana mayor le
había dado ocasión de reflexionar largamente sobre las relaciones de los niños
mayores con los pequeños, y la afirmación de la chacha de que su madre le quería
tanto porque era el más pequeño le había procurado un motivo perfectamente
comprensible para desear no ser sucedido por otro niño menor. Bajo la influencia del
sueño que le presentó el coito de los padres experimentó una reviviscencia su miedo a
semejante posibilidad.
Así, pues, habremos de añadir a las corrientes sexuales que ya conocemos otra
nueva, emanada, como las demás, de la escena primordial, reproducida en el sueño.
En la identificación con la mujer (con la madre) se halla dispuesto a regalar a su
padre un niño, y siente celos de su madre, que ya lo ha hecho, y volverá quizá a
hacerlo. Por un rodeo, que atraviesa el punto de partida común de la significación de
regalo, puede ahora el dinero incorporarse la significación del niño y llegar así a
constituirse en expresión de la satisfacción femenina (homosexual). Este proceso se
desarrolló en nuestro paciente en ocasión de hallarse con su hermana en un sanatorio
www.lectulandia.com - Página 2187
