duda de si realmente los ha realizado o no. Estos trastornos son ya harto enfadosos;
pero cuando el estado del sujeto llega a ser intolerable es cuando de repente se
encuentra con que no puede rechazar la idea de haber empujado a un niño bajo las
ruedas de un carruaje, haber arrojado al agua a un desconocido o ser él el asesino que
la policía busca como autor del crimen descubierto aquella mañana. Todo ello le
parece insensato; sabe muy bien que jamás ha hecho daño a nadie, pero la sensación
que le atormenta —el sentimiento de culpabilidad— no sería más intenso si
realmente fuera él el asesino buscado.
Las perturbaciones de este orden revisten muy diversas formas y atacan a los más
diferentes órganos. Supongamos que se trata ahora de una mujer. Es una excelente
pianista, pero sus dedos se contraen al ir a tocar y le rehúsan sus servicios. Cuando
piensa asistir a una reunión siente en el acto una necesidad natural, cuya satisfacción
le sería imposible realizar en público. Ha renunciado, pues, a asistir a reuniones,
bailes, teatros y conciertos. En las ocasiones más inoportunas se ve aquejada de
violentas jaquecas y otras diversas sensaciones dolorosas. A veces, se le presentan
vómitos incoercibles que le impiden tomar el menor alimento, situación que a la larga
puede tener graves consecuencias. Por último, aparece incapacitada para resistir
cualquier contrariedad de las que nunca faltan en la vida, pues pierde en tales
ocasiones el conocimiento y sufre muchas veces convulsiones musculares que
recuerdan inquietantes estados patológicos.
En otros enfermos, la perturbación recae sobre un sector en el que la vida
sentimental exige al soma determinadas funciones. Los sujetos masculinos se
encuentran incapacitados para dar expresión física a los tiernos sentimientos que les
inspira una determinada persona de sexo contrario, disponiendo, en cambio, de todas
sus reacciones cuando se trata de personas menos queridas. O bien su sensualidad se
enlaza exclusivamente a personas a las que desprecian y de quienes quisieran
libertarse, o les impone condiciones cuyo cumplimiento les repugna. Los sujetos
femeninos ven vedada la satisfacción de las exigencias de la vida sensual por
sensaciones de angustia o repugnancia o por obstáculos desconocidos, o cuando
ceden al amor no encuentran en él el placer que la Naturaleza ofrece como premio a
tal docilidad.
Todas estas personas se reconocen enfermas y buscan a aquellos médicos de
quienes puede esperarse la supresión de tales trastornos nerviosos. Los médicos saben
también las categorías en las que se incluyen estos padecimientos y los diagnósticos,
según sus respectivos puntos de vista, con diversos nombres, neurastenia, psicastenia,
fobias, neurosis obsesiva o histeria. Reconocen los órganos que manifiestan los
síntomas: el corazón, el estómago, el intestino y los genitales, y los encuentran sanos.
Aconsejan la interrupción de la vida habitual del paciente, curas de reposo, tónicos,
etc., y sólo consiguen con ello, cuando más, un alivio pasajero. Por último, oyen los
enfermos que hay personas dedicadas especialmente al tratamiento de tales dolencias,
y buscando una de ellas se someten al análisis.
www.lectulandia.com - Página 3211
