CXVIII
EL SUEÑO Y LA TELEPATÍA[2079]
1922
E
N los tiempos que corren, tan plenos de interés por los fenómenos que se ha
dado en llamar «ocultistas», un anuncio como el que pregonan mis palabras
debe despertar por fuerza determinadas expectativas, razón por la cual me
apresuro a defraudarlas. Mi trabajo no contribuirá en lo más mínimo a revelar el
enigma de la telepatía, y ni siquiera permitirá colegir si creo o no en la existencia
misma de una «telepatía». En esta ocasión me propongo la muy modesta tarea de
investigar las relaciones entre los fenómenos telepáticos —cualquiera sea su origen—
y el fenómeno onírico, o más precisamente nuestra teoría del sueño. Bien sabemos
que se suele considerar muy íntima la relación entre el sueño y la telepatía; por mi
parte, defenderé aquí la tesis de que ambos fenómenos tienen muy poco en común, y
que, si se estableciera con certeza la existencia de sueños telepáticos, ello no obligaría
a modificar en absoluto nuestra concepción del sueño.
El material que fundamenta mi exposición es muy reducido. Ante todo, debo
lamentarme por no haber podido trabajar con sueños propios, como lo hice una vez,
cuando escribí La interpretación de los sueños (1900); pero sucede que jamás tuve un
sueño «telepático». No es que me hayan faltado los sueños con comunicaciones sobre
determinado suceso acaecido en cierto lugar lejano, quedando librado a la concepción
del soñante decidir si el suceso estaba ocurriendo precisamente o si acaecería en
alguna oportunidad futura; también tuve frecuentemente, en plena vida vigil,
presentimientos de sucesos alejados, pero ninguno de estos anuncios, profecías y
presunciones se realizó, como suele decirse; resultó que no les correspondía realidad
exterior alguna, y por ello hube de considerarlos como expectativas puramente
subjetivas.
Así, por ejemplo, soñé una vez durante la guerra que había muerto uno de mis
hijos, a la sazón en el frente[2080]. El sueño no lo expresaba en forma directa, pero sí
inequívoca, mediante el conocido simbolismo de la muerte que W. Stekel fue el
primero en señalar. (¡No dejemos de cumplir aquí con el deber de la escrupulosidad
literaria, tan incómodo en ocasiones!) Veía al joven guerrero parado junto a un
muelle, en el límite entre tierra y agua; me parecía muy pálido; le hablé, pero no me
contestó. A esto se agregaban otras alusiones inconfundibles. No tenía puesto su
uniforme militar, sino un traje de esquiador como el que llevara años antes de la
guerra, al ocurrirle un grave accidente de esquí. Estaba parado sobre una elevación en
forma de taburete, ante un armario, situación que me indujo a interpretarla como una
www.lectulandia.com - Página 2902
