preparación del juicio y el castigo, y con ello adivinamos que otra de las funciones de
tal instancia tiene que ser aquello que llamamos conciencia (moral). No hay nada en
nosotros que tan regularmente separemos de nuestro yo y enfrentemos a él como
nuestra conciencia (moral). Me siento inclinado a hacer algo de lo que me promete
placer, pero dejo de hacerlo con el fundamento de que mi conciencia no me lo
permite. O la magnitud de la expectación de placer me ha llevado a hacer algo contra
lo cual se pronunciaba la voz de mi conciencia y después del acto mi conciencia me
castiga con penosos reproches, haciéndome sentir remordimientos. Podría decir
simplemente que la instancia especial que empiezo a distinguir en el yo es la
conciencia (moral), pero es más prudente dejar independiente esta instancia y suponer
que la conciencia (moral) es una de sus funciones, y otra la autoobservación,
indispensable como premisa de la actividad juzgadora de esta conciencia. Y como el
reconocimiento de una existencia independiente exige para lo que así existe un
nombre propio, daremos en adelante a esta instancia, con existencia independiente en
el yo, el nombre de super-yo.
No me sorprenderá oíros preguntarme burlonamente si nuestra psicología del yo
se reduce, en general, a tomar al pie de la letra abstracciones corrientes y a
amplificarlas, convirtiéndolas de conceptos en cosas, con todo lo cual poco o nada se
va ganando. A esto os responderé que ha de ser muy difícil eludir en la psicología del
yo lo ya generalmente conocido, y que lo importante será llegar a nuevas
ordenaciones y nuevas concepciones más que a nuevos descubrimientos. Conservad,
pues, por ahora vuestra respectiva actitud crítica, en espera de nuevos datos. Los
hechos de la Patología procuran a nuestros esfuerzos un fondo, que inútilmente
buscaréis en la psicología usual. Proseguiré mi exposición. Apenas lleguemos a
familiarizarnos con la idea de tal super-yo dotado de ciertas independencias, que
persigue intenciones propias y posee una energía independiente del yo, recordamos
un cuadro patológico, que precisa claramente el rigor e incluso la crueldad de esta
instancia y las variantes de su relación con el yo. Me refiero a la melancolía, o, más
exactamente, al acceso melancólico, del cual habréis oído hablar suficientemente,
aunque no seáis psiquiatras. El rasgo más singular de esta dolencia, de cuya
causación y cuyo mecanismo sabemos muy poco, es la forma en que el super-yo —o
si queréis, la conciencia moral— trata al yo. Mientras que en épocas de salud el
melancólico puede ser, como cualquier otro individuo, más o menos riguroso consigo
mismo, en el acceso melancólico el super-yo se hace riguroso en extremo: riñe,
humilla y maltrata al pobre yo; le hace esperar los peores castigos y le reprocha actos
muy pretéritos, que a su hora fueron indulgentemente juzgados, como si en el
intervalo hubiera acumulado las acusaciones, habiendo esperado tan sólo su
robustecimiento actual para darles curso y fundar en ellas una sentencia. El super-yo
aplica un rigurosísimo criterio moral al yo, inerme a merced suya; se convierte en un
representante de la moralidad y nos revela que nuestro sentimiento de culpabilidad
moral es expresión de la pugna entre el yo y el super-yo. Constituye una experiencia
www.lectulandia.com - Página 3451
