LXIX
UN SUEÑO COMO TESTIMONIO[1418]
1913
U
NA señora aquejada de manía de la duda y de un ceremonial obsesivo exige
a sus enfermeras que no la pierdan de vista ni por un solo instante, pues de lo
contrario podría echarse a cavilar sobre alguna cosa prohibida que pudiera
haber cometido en el ínterin. Cierta noche, estando recostada en su diván, cree
advertir que la enfermera de turno se ha dormido. Preguntándole al punto si no la
perdió de vista, aquélla se incorpora sobresaltada y le contesta: «No, por cierto». Con
lo que la enferma ha encontrado motivo para una nueva duda, repitiendo su pregunta
al cabo de un momento, sin que la muchacha deje de hacer protestas de su constante
atención. Entonces entra otra sirvienta, trayéndole la cena.
Esto sucedió un viernes por la noche. A la mañana siguiente la enfermera le
cuenta un sueño que disipa las dudas de la paciente.
Sueño: Le han dejado un niño para cuidar; la madre se fue de viaje y el niño se le
ha perdido. Yendo por la calle, pregunta a todo el mundo si por ventura le han visto.
Así llega a un gran lago y lo cruza por una estrecha pasarela. (A lo cual agrega más
tarde: En esta pasarela se le apareció de pronto, como un espejismo, la figura de otra
enfermera.) Luego llega a una región que le parece familiar, donde se encuentra con
una mujer a la que conoció de niña y que era entonces vendedora en un despacho de
comestibles, habiéndose casado más tarde. A esa mujer, que está parada ante la
puerta de su casa, le pregunta: «¿No vio usted al niño?» Pero ella no parece
interesarse por su pregunta, refiriéndole en cambio que ahora está divorciada de su
marido y agregando que tampoco en el matrimonio todo es felicidad. Entonces se
despierta tranquilizada, pensando que el niño ya acabará por encontrarse en casa de
alguna vecina.
Análisis: Mi paciente aceptó que este sueño debía referirse a la imputada
distracción negada por su enfermera. Lo que ésta le había contado espontáneamente
en relación con el sueño le permitió llegar a una interpretación prácticamente
suficiente, aunque incompleta en muchas partes. En cuanto a mis informaciones, sólo
me enteré de las comunicadas por mi paciente, sin tener oportunidad de conversar
con la protagonista del sueño. Luego de exponer la interpretación de la primera,
agregaré cuanto sea posible colegir fundándonos en nuestros conocimientos generales
sobre las leyes de la elaboración onírica.
www.lectulandia.com - Página 1899
