obsesiva. Como ya hemos explicado antes, en esta perturbación la represión no se
produce por medio de la amnesia, sino de la destrucción de las relaciones causales
mediante la supresión de los afectos. Estas relaciones reprimidas parecen conservar
una cierta energía admonitoria —a la que en otro lugar[1164] hemos comparado a una
percepción endopsíquica—, pudiendo así ser incorporadas al mundo exterior, o sea
proyectadas en él como testimonio de lo psíquico reprimido.
Otra necesidad anímica común a los neuróticos obsesivos, que entraña una cierta
afinidad con la anterior, y cuya investigación nos adentra muy profundamente en la
investigación de los instintos, es la necesidad de la inseguridad o de la duda. La
creación de la inseguridad es uno de los métodos que la neurosis emplea para extraer
al enfermo de la realidad y aislarle del mundo, tendencia integrada en toda
perturbación psiconeurótica. Los enfermos realizan un esfuerzo evidente para eludir
toda seguridad y poder permanecer en duda. Esta tendencia llega a exteriorizarse a
veces en una antipatía a los relojes, los cuales aseguran, por lo menos, la
determinación de la hora, y en hábiles manejos inconscientes encaminados a
inutilizar tales instrumentos que hacen imposible la duda. Nuestro paciente mostraba
especial destreza en eludir todas aquellas informaciones que pudieran llevarle a una
solución de su conflicto. Así, desconocía en absoluto las circunstancias más
importantes de la vida de su amada y pretendía ignorar el nombre del médico que la
había operado y si la operación se había limitado a un solo ovario o había
comprendido ambos.
La predilección que los neuróticos obsesivos muestran por la inseguridad y la
duda constituye para ellos un motivo para adherir preferentemente sus pensamientos
a aquellos temas en los que la inseguridad es generalmente humana y en los que
nuestros conocimientos o nuestro juicio permanecen necesariamente expuestos a la
duda. Tales temas son, ante todo, la paternidad, la duración de la vida, la
supervivencia en el más allá y la memoria, a la que solemos dar fe sin poseer la
menor garantía de su exactitud[1165].
La neurosis obsesiva utiliza ampliamente tal inseguridad de la memoria para la
producción de síntomas. No tardaremos en ver cuál es el papel que la duración de la
vida y la supervivencia en el más allá desempeñan en el pensamiento de los
enfermos. Antes, y como transición adecuada, examinaremos todavía aquel rasgo
supersticioso de nuestro paciente, que seguramente habrá despertado singular
extrañeza en el lector al hallarlo mencionado en páginas anteriores.
Me refiero a la omnipotencia por él pretendida de sus ideas y sus sentimientos y
de sus buenos y malos deseos. No es, ciertamente, pequeña la tentación de considerar
semejante idea como un delirio que traspasa los límites de la neurosis obsesiva; mas
por mi parte he vuelto a hallar idéntica convicción en otro neurótico obsesivo,
restablecido por completo ha largo tiempo, y que se conduce normalmente, y en
www.lectulandia.com - Página 1638
