su cuna a un hermanito recién nacido, de cuya existencia no esperaba, por lo visto,
nada bueno. Queda así demostrado por esta y otras muchas observaciones
coincidentes, que los niños de esta edad pueden experimentar ya, y muy
intensamente, la pasión de los celos. Y cuando el hermanito muere y recae de nuevo
sobre el primogénito toda la ternura de, sus familiares, ¿no es lógico que si la cigüeña
vuelve a traer otro competidor surja en el niño el deseo de que sufra igual destino
para recobrar él la tranquila felicidad de que gozó antes del nacimiento y después de
la muerte del primero[378]?. Naturalmente, esta conducta del niño con respecto a sus
hermanos menores no es en circunstancias normales sino una simple función de la
diferencia de edad. Al cabo de un cierto espacio de tiempo despiertan ya en la niña
los instintos maternales con respecto al inocente recién nacido.
De todos modos, los sentimientos de hostilidad contra los hermanos tienen que
ser durante la infancia mucho más frecuentes de lo que la poco penetrante
observación de los adultos llega a comprobar[379].
En mis propios hijos, que se sucedieron rápidamente, he desperdiciado la ocasión
de tales observaciones, falta que ahora intento reparar atendiendo con todo interés a
la tierna vida de un sobrinito mío, cuya dichosa soledad se vio perturbada al cabo de
quince meses por la aparición de una competidora. Sus familiares me dicen que el
pequeño se porta muy caballerosamente con su hermanita, besándole la mano y
acariciándola; pero he podido comprobar que antes de cumplir los dos años ha
comenzado a utilizar su naciente facultad de expresión verbal para criticar a aquel
nuevo ser, que le parece absolutamente superfluo. Siempre que se habla de la
hermanita ante él interviene en la conversación, exclamando malhumorado: «¡Es muy
pequeña!» Luego, cuando el espléndido desarrollo de la chiquilla desmiente ya tal
crítica, ha sabido hallar el primogénito otro fundamento en que basar su juicio de que
la hermanita no merece tanta atención como se le dedica, y aprovecha toda ocasión
para hacer notar que «no tiene dientes[380]». De otra sobrinita mía recordamos todos
que, teniendo seis años, abrumó durante media hora a sus tías con la pregunta:
«¿Verdad que Lucía no puede entender aún estas cosas?» Lucía era una hermanita
suya, dos años y medio menor que ella.
En ninguna de mis enfermas he dejado de hallar sueños de este género,
correspondientes a una intensa hostilidad contra sus hermanos. Un único caso, que
pareció presentarse al principio como excepción, demostró al poco no ser sino
confirmación de la regla. Habiendo interrogado a una paciente sobre estos extremos,
recibí, para mi asombro, la respuesta de que jamás había tenido tal sueño. Pero
momentos después recordó uno que aparentemente caréela de relación con los que
nos ocupan y que había soñado por primera vez a los cuatro años, siendo la menor de
las hermanas, y luego repetidas veces. «Una multitud de niños, entre los que se
hallaban todos sus hermanos, hermanas, primos y primas, juegan en una pradera. De
repente les nacen alas, echan a volar y desaparecen». La paciente no tenía la menor
sospecha de la significación de este sueño, mas para nosotros no resulta nada difícil
www.lectulandia.com - Página 586
