alimento. En cambio, transcurrían luego semanas enteras sin que hiciera nada. En
ocasiones se pasaba horas y horas sumido en hondas meditaciones delante de su obra,
como sometiéndola a un riguroso examen. Otras veces acudía a toda prisa al
convento desde el patio del castillo de Milán, en el que trabajaba en el modelo de la
estatua ecuestre de Francisco Sforza, sólo para dar un par de pinceladas a una figura,
marchándose en seguida[1268]. Vasari nos cuenta que en el retrato de Monna Lisa,
esposa del florentino Francesco del Giocondo, trabajó durante cuatro años, sin llegar
a darlo por terminado; detalle que queda confirmado por el hecho de no haberlo
entregado a la persona que se lo encargó. Habiéndoselo llevado luego consigo a
Francia, le fue comprado por el rey Francisco I, y constituye hoy uno de los más
preciados tesoros del Louvre[1269].
Si a estas informaciones sobre los métodos de trabajo de Leonardo unimos el
testimonio de los numerosos apuntes y estudios que de él se conservan y que varía
hasta lo infinito los temas de cada uno de sus cuadros, habremos de reconocer que
sería injusto tacharle de ligero o inconsciente. Observamos en él, por el contrario, una
extraordinaria profundidad y una gran riqueza de posibilidades, entre las que vacila la
definitiva elección del artista, elevadísimas aspiraciones apenas realizables y una
intensa coerción de la ejecución que no llega a resultar explicable por la fatal
impotencia del artista para conseguir plenamente su propósito ideal. La lentitud
proverbial de Leonardo se demuestra como un síntoma de dicha coerción y un signo
precursor de su ulterior abandono total de la pintura[1270], siendo también la que
determinó el desdichado destino de un Cenáculo, del cual no podemos considerar a
Leonardo por completo irresponsable. Leonardo no podía acostumbrarse a la pintura
al fresco, que exige una labor continuada y rápida mientras se halla aún húmedo el
fondo sobre el que han de extenderse los colores y, por tanto, empleó colores al óleo,
que le permitían trabajar sin precipitarse, pero que se desprendieron del fondo sobre
el que fueron extendidos y que los separaba del muro. Los defectos de este último y
los destinos por que en el transcurso de los años fue pasando el local se agregaron a
tal circunstancia para decidir la pérdida del cuadro al parecer inevitable ya[1271].
Al fracaso de un análogo experimento técnico parece haber obedecido la pérdida
del cuadro de la batalla de Anghiari que Leonardo pintó más tarde, compitiendo con
Miguel Ángel, en la Sala de Consiglio, de Florencia, y que también dejó inacabado.
Parece aquí como si un interés ajeno al arte, el del experimentador, hubiera
robustecido el interés artístico, resultando después perjudicial para la obra de arte.
El carácter de Leonardo mostraba todavía algunos otros rasgos singulares y varias
contradicciones evidentes. No puede negársele un cierto grado de inactividad e
indiferencia. En una época en la que todo individuo aspiraba a conquistarse el más
amplio campo de acción posible, aspiración que suponía una enérgica agresividad, se
hacía notar Leonardo por su apacible natural y su empeño en evitar toda clase de
competencias y disputas. Era bondadoso y afable para con todos, no probaba la carne
porque creía injusto despojar de la vida a los animales, y uno de sus mayores placeres
www.lectulandia.com - Página 1745
