sospechar que la desfiguración de lo buscado sería tanto mayor cuanto más enérgica
fuese la resistencia opuesta a que lo olvidado se hiciese consciente. La ocurrencia del
enfermo, que se presentaba en lugar de lo buscado, habíase originado, pues, como un
síntoma; era un nuevo y efímero producto artificial sustitutivo de lo reprimido y tanto
menos análogo a ello cuanto mayor fuese la desfiguración que bajo el influjo de la
resistencia hubiese experimentado. Mas, de todos modos, tendría que presentar cierta
semejanza con lo buscado, en virtud de su naturaleza de síntoma y dada una
resistencia no demasiado intensa, tenía que ser posible adivinar el oculto elemento
buscado, partiendo de la ocurrencia manifestada por el enfermo. Esta ocurrencia
debía ser, con respecto al elemento reprimido, algo como una alusión, como una
expresión del mismo en lenguaje indirecto.
En la vida anímica normal conocemos casos en los que situaciones análogas a la
aquí supuesta por nosotros producen parecidos resultados. Uno de estos casos es el
del chiste. Los problemas de la técnica psicoanalítica me han hecho ocuparme
también de la técnica de la formación del mismo. Expondré aquí un ejemplo de este
género, relativo a un chiste formulado en lengua inglesa.
La anécdota es como sigue[1243]: Dos negociantes poco escrupulosos, que habían
conseguido reunir una gran fortuna merced a una serie de osadas empresas, se
esforzaban en hacerse admitir en la buena sociedad, y para conseguirlo les pareció un
buen medio encargar sus retratos al pintor más distinguido y caro de la ciudad, cada
obra del cual se consideraba como un acontecimiento en el mundo elegante. En una
gran «soirée» expusieron después los cuadros y condujeron al salón en el que se
hallaban colgados, uno junto a otro, al crítico de arte más influyente y conocido, con
objeto de hacerle pronunciar un juicio admirativo. El crítico contempló largo rato los
retratos, movió después la cabeza como si echase algo de menos, e indicando con la
mirada el espacio libre comprendido entre las dos obras de arte, se limitó a preguntar:
«And where is the Saviour?»[1244]. Veo que os ha hecho reír este excelente chiste, en
cuya inteligencia penetraremos ahora. Comprendemos que el crítico quiere decir:
«Sois un par de bribones semejantes a aquéllos entre los cuales se crucificó al
Redentor». Más no lo dice así, sino que sustituye esta frase por algo que al principio
parece singularmente incongruente e inapropiado a las circunstancias, pero que en
seguida reconocemos como una alusión a la injuria que tenía propósito de
exteriorizar y como un sustitutivo de la misma, que no aminora en nada su valor. No
podemos esperar que en el chiste aparezcan todas aquellas circunstancias que
sospechamos existen en la génesis de la ocurrencia espontánea de nuestros pacientes,
pero si queremos hacer resaltar la identidad de motivación entre el chiste y la
ocurrencia. ¿Por qué no dice el crítico directamente a los dos bribones lo que desea
decirles? Pues porque junto a su antojo de decírselo con toda claridad, en su propia
cara, actúan en él muy buenos motivos contrarios. No deja de tener sus peligros el
ofender a personas de las cuales se es huésped y que disponen de los forzudos puños
www.lectulandia.com - Página 1708
