embargo, es posible discutir algunos de estos puntos. Se podría preguntar si la
comunidad no tiene también un derecho a la vida del individuo; además, no se
pueden condenar todas las clases de guerras en igual medida; finalmente, mientras
existan Estados y naciones que estén dispuestos a la destrucción inescrupulosa de
otros, estos otros deberán estar preparados para la guerra. Pero dejaré rápidamente
estos temas, pues no es ésta la discusión a la cual usted me ha invitado. Quiero
dirigirme a otra meta: creo que la causa principal por la que nos alzamos contra la
guerra es la de que no podemos hacer otra cosa. Somos pacifistas porque por razones
orgánicas debemos serlo. Entonces nos resulta fácil fundar nuestra posición sobre
argumentos intelectuales.
Esto seguramente no es comprensible sin una explicación. Yo creo lo siguiente:
desde tiempos inmemoriales se desarrolla en la Humanidad el proceso de la
evolución cultural. (Yo sé que otros prefieren denominarlo: «civilización»). A este
proceso debemos lo mejor que hemos alcanzado, y también buena parte de lo que
ocasionan nuestros sufrimientos. Sus causas y sus orígenes son inciertos; su solución,
dudosa; algunos de sus rasgos, fácilmente apreciables. Quizá lleve a la desaparición
de la especie humana, pues inhibe la función sexual en más de un sentido, y ya hoy
las razas incultas y las capas atrasadas de la población se reproducen más
rápidamente que las de cultura elevada. Quizá este proceso sea comparable a la
domesticación de ciertas especies animales. Sin duda trae consigo modificaciones
orgánicas, pero aún no podemos familiarizarnos con la idea de que esta evolución
cultural sea un proceso orgánico. Las modificaciones psíquicas que acompañan la
evolución cultural son notables e inequívocas. Consisten en un progresivo
desplazamiento de los fines instintivos y en una creciente limitación de las tendencias
instintivas. Sensaciones que eran placenteras para nuestros antepasados son
indiferentes o aun desagradables para nosotros; el hecho de que nuestras exigencias
ideales éticas y estéticas se hayan modificado tiene un fundamento orgánico. Entre
los caracteres psicológicos de la cultura, dos parecen ser los más importantes: el
fortalecimiento del intelecto, que comienza a dominar la vida instintiva, y la
interiorización de las tendencias agresivas, con todas sus consecuencias ventajosas y
peligrosas. Ahora bien: las actitudes psíquicas que nos han sido impuestas por el
proceso de la cultura son negadas por la guerra en la más violenta forma y por eso
nos alzamos contra la guerra: simplemente, no la soportamos más, y no se trata aquí
de una aversión intelectual y afectiva, sino que en nosotros, los pacifistas, se agita
una intolerancia constitucional, por así decirlo, una idiosincrasia magnificada al
máximo. Y parecería que el rebajamiento estético implícito en la guerra contribuye a
nuestra rebelión en grado no menor que sus crueldades.
¿Cuánto deberemos esperar hasta que también los demás se tornen pacifistas? Es
difícil decirlo, pero quizá no sea una esperanza utópica la de que la influencia de
estos dos factores —la actitud cultural y el fundado temor a las consecuencias de la
guerra futura— pongan fin a los conflictos bélicos en el curso de un plazo limitado.
www.lectulandia.com - Página 3540
