JUANITO.—En otoño cumplirá dos años. Y por entonces estaba ya aquí. Tú lo sabes
mejor que yo.
YO.—¿Y cuándo estuvo con la cigüeña, en el cajón de la cigüeña?
JUANITO.—Mucho tiempo antes que fuera a Gmunden en el cajón. Mucho, mucho
tiempo antes.
YO.—¿Cuánto tiempo hace que Hanna sabe andar? Cuando estaba en Gmunden, ¿no
sabía aún?
JUANITO.—El año pasado, no. Antes sí.
YO.—Hanna no ha estado más que una vez en Gmunden.
JUANITO.—No. Ha estado dos veces. ¡Justo! Me acuerdo muy bien. Y si no,
pregúntaselo a mamá, y ella te lo dirá.
YO.—Eso no es verdad.
JUANITO.—Sí que es verdad. La primera vez que estuvo en Gmunden andaba y
montaba a caballo; después ya tenían que llevarla en brazos…
YO.—Pero ¡si hace muy poco tiempo que anda! En Gmunden no sabía andar todavía.
JUANITO.—Sí que sabía. Apúntalo si quieres. Me acuerdo muy bien… ¿De qué te
ríes?
YO.—De ti, que eres un mentiroso. Sabes muy bien que Hanna no ha estado en
Gmunden más que una vez.
JUANITO.—No. No es verdad. La primera vez fue montada en el caballo… Y la
segunda… (Vacila visiblemente.)
YO.—Ese caballo en el que dices que fue montada Hanna, ¿era acaso mamá?
JUANITO.—No. Era un caballo de verdad. Fuimos todos en un coche de un caballo.
YO.—Siempre hemos ido en coches de dos caballos.
JUANITO.—Sería un coche de alquiler.
YO.—¿Qué comió Hanna mientras fue dentro del cajón?
JUANITO.—Le pusieron dentro pan y manteca, arenques y rábanos (una de nuestras
cenas de Gmunden), y mientras duró el viaje Hanna se untó de manteca el pan y
comió cincuenta veces.
YO.—Oye: ¿y no gritó?
JUANITO.—No.
YO.—¿Qué hizo entonces?
JUANITO.—Estarse sentada en el cajón, muy quietecita.
YO.—¿No se dio ningún golpe?
JUANITO.—No. Se pasó todo el tiempo comiendo y sin moverse una sola vez. Se
bebió dos jarras grandes de café. Por la mañana no quedaba ya nada. Dejó toda
la basura en el cajón. Las hojas de los rábanos y el cuchillo para cortarlos. Luego
lo limpió todo muy de prisa. En un minuto. A toda prisa. También yo fui con
Hanna en el cajón y dormí dentro toda la noche. (Hace dos años hicimos,
www.lectulandia.com - Página 1558
