contradicción. Cuando algo de lo anticipado surge, efectivamente, luego queda
siempre testimoniada su exactitud por múltiples reminiscencias insospechables. Así,
pues, no hay temor alguno de que las manifestaciones que hagamos al enfermo
puedan perturbar los resultados del análisis.
Otra observación que siempre podemos comprobar se refiere a las reproducciones
espontáneas del enfermo. Podemos afirmar que durante el análisis no surge una sola
reminiscencia carente de significación. En ningún caso vienen a mezclarse imágenes
mnémicas impertinentes, asociadas en una forma cualquiera a las importantes. No
debe, pues, admitirse una excepción de esta regla para aquellos recuerdos que, siendo
nimios en sí, constituyen, sin embargo, elementos intermedios indispensables, pues
forman el puente por el que pasa la asociación entre los recuerdos importantes. El
tiempo que un recuerdo permanece en el desfiladero de acceso a la conciencia del
enfermo es, como ya dijimos, directamente proporcional a su importancia. Una
imagen que se resiste a desaparecer es que necesita ser considerada por más tiempo;
un pensamiento que permanece fijo es que demanda ser continuado. Pero una vez
agotada una reminiscencia o traducida una imagen en palabras, jamás emergen por
segunda vez. Cuando esto sucede, habremos de esperar; con toda seguridad, que la
segunda vez se enlazarán a la imagen nuevas ideas —o a la ocurrencia nuevas
deducciones—; esto es, que no ha tenido efecto un agotamiento completo. En
cambio, observamos con gran frecuencia, sin que ello contradiga las afirmaciones que
preceden, un retorno de la misma reminiscencia o imagen con intensidades diferentes,
emergiendo, primero, como simple indicación, y luego, con toda claridad.
Cuando entre los fines del análisis figura el de suprimir un síntoma susceptible de
intensificación o retorno (dolores, vómitos, contracturas, etc.), observamos durante la
labor analítica el interesantísimo fenómeno de la intervención de dicho síntoma. Éste
aparece de nuevo o se intensifica cada vez que entramos en aquella región de la
organización patógena que contiene su etiología y acompaña así la labor analítica con
oscilaciones características muy instructivas para el médico. La intensidad del
síntoma (por ejemplo, de las náuseas) va creciendo conforme vamos penetrando más
profundamente en los recuerdos patógenos correspondientes, alcanza su grado
máximo inmediatamente antes de dar el enfermo expresión verbal a dichos recuerdos
y disminuye luego de repente o desaparece por algún tiempo. Cuando el enfermo
dilata mucho la expresión verbal de los recuerdos patógenos, oponiendo una enérgica
resistencia, se hace intolerable la tensión de la sensación —en nuestro caso de las
náuseas—, y si no logramos forzarle por fin a la reproducción verbal deseada,
aparecerán incoerciblemente los vómitos. Recibimos así una impresión plástica de
que el «vómito» sustituye a una acción psíquica, como lo afirma la teoría de la
conversión.
Esta oscilación de la intensidad del síntoma histérico se repite cada vez que
tocamos en la labor analítica una nueva reminiscencia patógena por lo que al mismo
respecta. Si, por el contrario, nos vemos obligados a abandonar por algún tiempo el
www.lectulandia.com - Página 219
