Correctamente interpretado, este reproche hasta es justo, pues referido a la historia de
las religiones reza así: «Vosotros no queréis admitir que habéis asesinado a Dios» (al
arquetipo de Dios, al protopadre y a todas sus reencarnaciones ulteriores). Pero
debería agregarse: «Claro está que nosotros hicimos otro tanto, pero al menos lo
hemos admitido, y desde entonces estamos redimidos».
Mas no todas las inculpaciones con que el antisemitismo persigue a los
descendientes del pueblo judío son acreedoras a análoga justificación. Naturalmente,
un fenómeno tan intenso y persistente como el odio de los pueblos a los judíos debe
tener más de un fundamento. Podemos adivinar toda una serie de motivos: algunos,
manifiestamente derivados de la realidad, que no exigen interpretación alguna; otros,
más profundos, originados en fuentes ocultas, que quisiéramos considerar como
motivos específicos. Entre los primeros, el más falaz posiblemente sea el reproche de
su extranjería, pues en muchos de los lugares dominados hoy por el antisemitismo,
los judíos constituyen la parte más antigua de la población o aun se establecieron allí
antes que sus actuales habitantes. Tal es el caso, por ejemplo, en la ciudad de Colonia,
a la que los judíos llegaron con los romanos aun antes de ser ocupada por los
germanos. Otros fundamentos del odio contra los judíos son más sólidos; así, por
ejemplo, la circunstancia de que suelen vivir formando minorías en el seno de otros
pueblos, pues el sentimiento de comunidad de las masas precisa para completarse el
odio contra una minoría extraña, cuya debilidad numérica incide a oprimirla. Pero
otras dos peculiaridades de los judíos son absolutamente imperdonables. Ante todo, la
de que en ciertos sentidos se diferencien de sus «huéspedes», aunque no sean
fundamentalmente distintos, pues no constituyen una remota raza asiática, como
afirman sus enemigos, sino que en su mayor parte están formados por restos de los
pueblos mediterráneos y son herederos de su cultura. Pero, en todo caso, son
distintos; a menudo indefiniblemente distintos, ante todo de los pueblos nórdicos; y
aunque parezca extraño, la intolerancia de las masas se manifiesta más intensamente
frente a las pequeñas diferencias que ante las fundamentales. Más grave aún es su
segunda cualidad: la de desafiar todas las opresiones, la de que las más crueles
persecuciones no hayan logrado exterminarlos, pues, por el contrario, manifiestan la
capacidad de imponerse en toda actividad dirigida a su subsistencia, aportando
también valiosas contribuciones a la cultura cuando se les permite el acceso a ésta.
Los motivos más profundos del odio a los judíos tienen sus raíces en tiempos muy
remotos, actúan desde el inconsciente de los pueblos y, a no dudarlo, podrán parecer
inverosímiles de primera intención. En efecto, me atrevo a afirmar que aun hoy no se
ha logrado superar la envidia contra el pueblo que osó proclamarse hijo primogénito
y predilecto de Dios-Padre, cual si efectivamente se concediera crédito a esta
pretensión. Además, entre las costumbres con que se distinguieron los judíos, la
circuncisión ha impresionado desagradable y siniestramente, debido sin duda a que
evoca la temida castración, tocando con ello una parte del pasado prehistórico que
todos olvidarían de buen grado. Y, por fin, como motivo más reciente de esta serie
www.lectulandia.com - Página 3623
