b) El tabú de los soberanos. —La actitud de los pueblos primitivos hacia sus
jefes, reyes y sacerdotes se halla regida por dos principios que parecen
complementarse más que contradecirse. El súbdito debe preservarse de ellos y debe
protegerlos[1475]. Estos dos fines quedan cumplidos por medio de una multitud de
prescripciones tabú. Sabemos ya por qué es necesario preservarse de los señores: son
portadores de aquella fuerza mágica misteriosa y peligrosa que, como una carga
eléctrica, se comunica por contacto y determina la muerte y la perdición de aquel que
no se halla protegido por una carga equivalente. Por tanto, se evita todo contacto
directo o indirecto con la peligrosa santidad, y para aquellos casos en los que este
contacto no puede ser eludido, se ha inventado un ceremonial destinado a alejar las
consecuencias temidas. Así, los nubas del África oriental creen que morirán si
penetran en la casa de su rey-sacerdote, pero que pueden escapar a este peligro si al
entrar descubren su hombro izquierdo y obtienen que el rey lo toque con su mano. De
este modo se llega al singular resultado de que el contacto del rey se convierte en un
medio de curación y protección contra los males resultantes de dicho contacto
mismo; mas habremos de observar que el contacto curativo es el iniciado por el rey y
dependiente de su regia voluntad, mientras que el peligroso es el resultante de la
iniciativa del súbdito. Así, pues, la cualidad del contacto del rey se halla
condicionada por la actitud del súbdito —activa o pasiva— con respecto a la regia
persona.
Para hallar ejemplos del poder curativo del contacto real no necesitamos
buscarlos entre los salvajes. En una época no muy lejana ejercían este poder los reyes
de Inglaterra para curar las escrófulas, que por tal razón eran llamadas the king’s evil
(la enfermedad real). Ni la reina Isabel ni ninguno de sus sucesores renunciaron a tal
prerrogativa real, y se cuenta que Carlos I curó en 1633, de una sola vez. cien
enfermos. Posteriormente, bajo el reinado de su hijo Carlos II, el vencedor de la gran
Revolución inglesa, alcanzó esta curación de las escrófulas por el contacto del rey su
más amplio florecimiento. Cuéntase, en efecto, que durante su reinado curó Carlos II
a más de cien mil escrofulosos. La afluencia de enfermos era tan grande, que varios
de ellos murieron una vez ahogados entre la multitud. El escéptico Guillermo III de
Orange, rey de Inglaterra, después de la expulsión de los Estuardos, desconfiaba de la
realidad de tal poder, y la única vez que consintió en ejercer la regia función curativa
lo hizo diciendo a los enfermos: «Que Dios os dé mejor salud y os haga más
razonables[1476]».
He aquí algunos testimonios del terrible efecto del contacto activo, aunque no
intencionado, con el rey o con algo que le pertenece: Un jefe de Nueva Zelanda,
hombre de elevado rango y de gran santidad, abandona un día en la calle los restos de
su comida. Un esclavo joven, robusto y hambriento, que los ve al pasar, se apresura a
comerlos; pero en cuanto ha acabado el último bocado, un asustado espectador le
advierte el crimen que acaba de cometer, y el esclavo, que era un guerrero fuerte y
www.lectulandia.com - Página 1955
