a determinados estímulos sensoriales, sueños correspondientes a los mismos.
Macnish y después Girón de Buzareingues han llevado a cabo experimentos de este
género. Girón «dejó una vez destapadas sus rodillas y soñó que viajaba por la noche
en una diligencia». Al relatar este sueño añade la observación de que todos aquellos
que tienen la costumbre de viajar saben muy bien el frío que se siente en las rodillas
cuando se va de noche en un carruaje. Otra vez se acostó dejando al descubierto la
parte posterior de su cabeza y soñó que asistía a una ceremonia religiosa al aire libre.
En el país en que vivía era, en efecto, costumbre conservar siempre el sombrero
puesto, salvo en ocasiones como la de su sueño.
Maury comunica nuevas observaciones de sueños propios experimentalmente
provocados. (Una serie de otros experimentos no tuvo resultado alguno.)
1. Le hacen cosquillas con una pluma en los labios y en la punta de la nariz.—
Sueña que es sometido a una horrible tortura, consistente en colocarle una careta de
pez y arrancársela luego violentamente con toda la piel del rostro.
2. Frotan unas tijeras contra unas tenazas de chimenea.—Oye sonar las campanas,
luego tocar a rebato y se encuentra trasladado a los días revolucionarios de junio de
1848.
3. Le dan a oler agua de Colonia.—Se halla en El Cairo, en la tienda de Juan
María Farina. Luego siguen locas aventuras que no puede reproducir.
4. Le pellizcan ligeramente en la nuca.—Sueña que le ponen una cataplasma y
piensa en un médico que le asistió en su niñez.
5. Le acercan a la cara un hierro caliente.—Sueña que los chauffeurs[267] han
entrado en la casa y obligan a sus habitantes a revelarles dónde guardan el dinero,
acercando sus pies a las brasas de la chimenea. Luego aparece la duquesa de
Abrantes, cuyo secretario es él en su sueño.
6. Le vierten una gota de agua sobre la frente.—Está en Italia, suda copiosamente
y bebe vino blanco de Orvieto.
7. Se hace caer sobre él repetidas veces, a través de un papel rojo, la luz de una
vela.—Sueña con el tiempo, con el calor y se encuentra de nuevo en medio de una
tempestad de la que realmente fue testigo en una travesía.
D’Hervey, Weygandt y otros han realizado también experimentos de este género.
Muchos autores han observado «la singular facilidad con que el sueño logra
entretejer en su contenido súbitas impresiones sensoriales, convirtiéndolas en el
desenlace, ya paulatinamente preparado de dicho contenido» (Hildebrandt).
«En mis años de juventud —escribe este mismo autor— acostumbraba tener en
mi alcoba un reloj despertador cuyo repique me avisase a la hora de levantarme. Pues
bien: más de cien veces sucedió que el agudo sonido del timbre venía a adaptarse de
tal manera al contenido de un sueño largo y coherente en apariencia, que la totalidad
del mismo parecía no ser sino su necesario antecedente y hallar en él su apropiada e
indispensable culminación lógica y su fin natural».
Con un distinto propósito citaré tres de estos sueños provocados por un estímulo
www.lectulandia.com - Página 439
