ser el elegido, llegó a encumbrar todo lo intelectual y lo ético, tendencias que por
fuerza hubieron de ser acentuadas por el destino aciago y por las defraudaciones
reales que sufrió. Por el momento, sin embargo, perseguiremos su evolución histórica
en otra dirección.
La restauración del protopadre en todos sus derechos históricos significó, sin
duda alguna, un considerable progreso, pero no pudo ser un término final, pues
también los restantes elementos de la tragedia prehistórica exigían imperiosamente
que se les prestara reconocimiento. No es fácil colegir qué puede haber puesto en
marcha tal proceso. Parecería que, como precursor del retorno del contenido
reprimido, un creciente sentimiento de culpabilidad se apoderó del pueblo judío, y
quizá aun de todo el mundo a la sazón civilizado, hasta que por fin un hombre de
aquel pueblo halló en la reivindicación de cierto agitador político-religioso el pretexto
para separar del judaismo una nueva religión: la cristiana. Pablo, un judío romano
oriundo de Tarso, captó aquel sentimiento de culpabilidad y lo redujo acertadamente
a su fuente protohistórica, que llamó «pecado original», crimen contra Dios que sólo
la muerte podía expiar. Con el pecado original la muerte había entrado en el mundo.
En realidad, ese crimen punible de muerte había sido el asesinato del protopadre,
divinizado más tarde; pero la doctrina no recordó el parricidio, sino que en su lugar
fantaseó su expiación, y, por ello esta fantasía pudo ser saludada como un mensaje de
salvación (Evangelio). Un Hijo de Dios se había dejado matar, siendo inocente, y con
ello había asumido la culpa de todos. Era preciso que fuese un Hijo, pues debía
expiarse el asesinato de un Padre. La elaboración de la fantasía redentora
probablemente sufriera el influjo de tradiciones originadas en misterios orientales y
griegos, pero lo esencial en ella parecer ser obra del propio Pablo, un hombre de la
más pura y cabal disposición religiosa, en cuya alma acechaban las oscuras huellas
del pasado, dispuestas a irrumpir hacia las regiones de la consciencia.
La circunstancia de que el Redentor se hubiese sacrificado siendo inocente era
una deformación evidentemente tendenciosa, difícil de conciliar con el pensamiento
lógico, pues, ¿cómo podría alguien, inocente en el homicidio, asumir sobre sí la culpa
de los asesinos mediante el simple expediente de dejarse matar? La realidad histórica,
en cambio, no presentaba semejante contradicción. El «redentor» no podía ser sino el
principal culpable, el caudillo de la horda fraterna que había derrocado al Padre. A mi
juicio, no podemos decidir si alguna vez existió semejante incitador y caudillo de los
rebeldes; es muy posible que así fuera, pero también debemos tener en cuenta que
cada uno de los miembros de la horda fraterna tuvo ciertamente el deseo de realizar
por sí solo el crimen, conquistando así una posición privilegiada y un sucedáneo de la
identificación paterna que debía ser abandonada en aras de la comunidad. Caso que
no haya existido tal cabecilla, Cristo es el heredero de una fantasía desiderativa jamás
realizada; si realmente existió aquél, éste es su sucesor y su reencarnación. Pero ya
nos encontramos aquí ante una fantasía, ya ante el retorno de una realidad olvidada,
lo cierto es que en este hecho reside el origen de la concepción del héroe: el que
www.lectulandia.com - Página 3620
