representan más bien relaciones sociales que relaciones físicas. En nuestras nursery,
en las que los niños dan el nombre de tíos y tías a todos los amigos y amigas de sus
padres, encontramos algo parecido a este sistema clasificador, y asimismo cuando
empleamos tales designaciones en un sentido figurado, hablando de «hermanos en
Apolo» o «hermanas en Cristo».
La explicación de estas costumbres idiomáticas, que tan singulares nos parecen,
se deduce fácilmente cuando las consideramos como supervivencias y caracteres de
la institución que el Rvdo. L. Fison ha llamado matrimonio de grupo, y en virtud de
la cual un cierto número de hombres ejerce derechos conyugales sobre un cierto
número de mujeres. Los hijos nacidos de este matrimonio de grupo tienen,
naturalmente, que considerarse unos a otros como hermanos, aunque puedan no tener
todos la misma madre y considerar a todos los hombres del grupo como sus padres.
Aunque determinados autores, como Westermack, en Historia del matrimonio
humano[1440], rehúsan admitir las consecuencias que otros han deducido de los
nombres usados para designar los parentescos de grupo, los investigadores que han
estudiado más detenidamente a los salvajes australianos están de acuerdo en ver en
los nombres de parentesco clasificador una supervivencia de la época en la que se
hallaba en vigor el matrimonio de grupo, y según Spencer y Gillen[1441], existiría aún
actualmente en las tribus de los urabuna y de los dieri una cierta forma de matrimonio
de grupo. Así, pues, este matrimonio habría precedido en estos pueblos al individual
y no desapareció sin dejar huellas en el lenguaje y en las costumbres.
Sustituyendo ahora el matrimonio individual por el matrimonio de grupo, se nos
hace ya comprensible el rigor, en apariencia excesivo, de la prohibición del incesto
que en estos pueblos observamos. La exogamia totémica, esto es, la prohibición de
relaciones sexuales entre miembros del mismo clan, se nos muestra como el medio
más eficaz para impedir el incesto de grupo, medio que fue establecido y adoptado en
dicha época y ha sobrevivido mucho tiempo a las razones motivo de su nacimiento.
Aunque de este modo creemos haber descubierto las razones de las restricciones
matrimoniales existentes entre los salvajes de Australia, hemos de tener en cuenta que
las circunstancias reales presentan una complejidad bastante mayor, inexplicable a
primera vista. No existen, en efecto, sino muy pocas tribus australianas que no
conozcan otras prohibiciones que las determinadas por los límites totémicos. La
mayoría se hallan organizadas en tal forma, que se subdividen, en primer lugar, en
dos secciones, a las que se da el nombre de clases matrimoniales (las «fratrías»
[phratries] de los autores ingleses). Cada una de estas clases es exógama y se
compone de un cierto número de grupos totémicos. Generalmente se subdividen cada
clase en dos subclases (subfratrias), y de este modo toda la tribu se compone de
cuatro subclases, resultando que las subclases ocupan un lugar intermedio entre las
fratrías y los grupos totémicos.
El esquema típico de la organización de una tribu australiana puede, por tanto,
representarse en la forma siguiente:
www.lectulandia.com - Página 1930
