a) Sobre el mecanismo de la acción nociva de la masturbación, para el caso de
que ésta deba ser aceptada.
b) Sobre las relaciones etiológicas entre la masturbación y las neurosis actuales.
El planteamiento de la mayoría de los puntos respecto de los cuales estamos en
desacuerdo se lo debemos a la crítica de nuestro colega W. Stekel, fundada en una
amplia y profunda experiencia personal. Es evidente que hemos dejado mucho por
comprobar y por aclarar a una futura generación de observadores e investigadores,
pero podemos consolarnos con la reflexión de que hemos trabajado honestamente y
con vastas miras, allanando así caminos que habrán de ser recorrido por investigación
futura.
De mis propias contribuciones a los problemas que nos ocupan no cabe esperar
demasiado. Todos ustedes conocen mi predilección por el estudio fragmentario de un
tema, favoreciendo la insistencia respecto de aquellos puntos que considero más
sólidamente establecidos. Nada nuevo tengo que aportar, ninguna solución; sólo
repeticiones de algunas cosas ya afirmadas anteriormente, algunas defensas de esas
viejas afirmaciones contra ataques emanados de vuestro medio, y por fin, unas pocas
observaciones que se imponen por fuerza a todo oyente de los trabajos aquí
expuestos.
Como se sabe, he diferenciado la masturbación, de acuerdo con la edad en que se
produce, de la siguiente manera: 1) la masturbación del lactante, que comprende
todas las maniobras autoeróticas al servicio de la satisfacción sexual; 2) la
masturbación infantil, que surge directamente de aquélla y que ya se encuentra fijada
a determinadas zonas erógenas: 3) la masturbación puberal, que sigue
inmediatamente a la infantil, o se halla separada de ésta por el período de latencia. En
algunas de las exposiciones que aquí he escuchado no se destaca suficientemente esta
diferenciación cronológica. La pretendida unidad de la masturbación sugerida por la
terminología médica ha inducido algunas afirmaciones de carácter general, cuando
habría sido más acertado ajustarse a dicha diferenciación de acuerdo con los tres
períodos de la vida arriba citados. Lamento asimismo que no hayamos podido
considerar la masturbación de la mujer en la misma medida que la del hombre, y
opino que aquélla bien merece un estudio especial, pues precisamente la
masturbación femenina traduce con particular claridad las modificaciones
condicionadas por la edad.
Abordo ahora las objeciones que Reitler fomuló contra mi argumento teleológico
en favor del carácter ubicuo de la masturbación en el lactante. Confieso que me veo
obligado a renunciar a este argumento. Si mi «teoría sexual» está destinada a tener
todavía una edición más[1406], ya no contendrá la afirmación aquí objetada.
Renunciaré a la pretensión de indagar los designios de la Naturaleza y me limitaré a
describir los hechos reales.
Considero asimismo pleno de sentido y de importancia el comentario de Reitler
acerca de que ciertos elementos característicos del aparato genital humano parecerían
www.lectulandia.com - Página 1877
