olvido cuando se alzan contra ellos oscuros motivos. En los propósitos menos
importantes hallamos como segundo mecanismo del olvido el hecho de que un deseo
contradictorio se transfiere al propósito desde otro lugar después de haberse
establecido entre este último y el contenido del propósito una asociación exterior. A
este orden pertenece el siguiente ejemplo: una tarde me propuse comprar papel
secante a mi paso por el centro de la ciudad, y tanto aquel día como los cuatro
siguientes olvidé tal propósito, preguntándome, al darme cuenta de la repetida
omisión, qué causas podrían haberla motivado. Con facilidad encontré, después de
meditar un poco, que el artículo deseado podía designarse con dos nombres
sinónimos: Löschpapier y Fliesspapier, y que, si bien usaba yo el primer término en
la escritura, acostumbraba, en cambio, utilizar el segundo de palabra. Fliess era el
nombre de un amigo mío residente en Berlín, el cual me había ocasionado por
aquellos días dolorosas preocupaciones. No me era posible escapar a dichos penosos
pensamientos; pero la tendencia defensiva se exteriorizaba trasladándose por medio
de la identidad de las palabras al propósito indiferente, que por ser así presentaba
escasa resistencia.
Voluntad contraria directa y motivación lejana se manifiestan unidas en el
siguiente caso de aplazamiento: en la colección «Cuestiones de la vida nerviosa y
psíquica» había yo escrito un corto tratado que resumía el contenido de mi
Interpretación de los sueños. Bergmann, el editor de Wiesbaden, me había mandado
las pruebas, rogándome se las devolviese en seguida corregidas, pues quería publicar
el folleto antes de Navidad. En aquella misma noche hice la corrección, y dejé las
pruebas sobre mi mesa de trabajo para cogerlas a la mañana siguiente. Al llegar la
mañana me olvidé de ellas y no volví a acordarme hasta cuando por la tarde las vi de
nuevo en el sitio en que las había dejado. Sin embargo, allí volvieron a quedar
olvidadas aquella tarde, a la noche y a la mañana siguiente, hasta que, por fin, en la
tarde del segundo día las cogí al verlas y fui en el acto a depositarlas en un buzón,
asombrado de tan repetido aplazamiento y pensando cuál sería su causa. Veía que no
quería remitir las pruebas al editor; pero no podía adivinar por qué. Después de
depositar las pruebas en el correo entré en casa del editor de mis obras en Viena, el
cual había publicado también el libro sobre los sueños, le hice algunas
recomendaciones y, después, como llevado por un súbita ocurrencia, le dije: «¿Sabe
usted que he escrito de nuevo mi libro de los sueños?» «¡Ah, sí! Entonces —exclamó
— tengo que rogarle a usted que…» «Tranquilícese —repuse—. No es el libro
completo, sino tan sólo un pequeño resumen para la colección Löwenfeld-Kurella».
De todos modos aún no estaba muy satisfecho el editor, pues temía que el folleto
perjudicase la venta del libro. Discutimos, y, por último, le pregunté: «Si se lo
hubiera dicho a usted antes, ¿hubiera usted opuesto alguna objeción a la publicación
del folleto?» «No; eso de ningún modo», me respondió. Personalmente creía haber
obrado con completo derecho y no haber hecho nada desacostumbrado; pero, sin
embargo, me parecía seguro que un pensamiento similar al expresado por el editor
www.lectulandia.com - Página 973
