olvidar por algún motivo. Todo esfuerzo para recordarlo fue inútil. Quise seguir
leyendo, pero no pude hacerlo más que mecánicamente y sin conseguir enterarme de
una sola palabra, pues el tal número 17 continuaba atormentándome. Apagué la luz y
seguí buscando. Por fin se me ocurrió que el volumen 17 tenía que contener una obra
de Shakespeare. Pero ¿cuál? Se me vino a las mientes Hero y Landre, mas vi en
seguida claramente que esta idea era tan sólo un insensato intento de mi voluntad de
apartarme del camino. Resolví levantarme de la cama para consultar el catálogo de la
B. U. y hallé en él que el volumen 17 contenía el Macbeth. Para mi sorpresa descubrí
que, a pesar de haber leído esta obra con igual detenimiento e interés que las demás
tragedias shakespearianas, no recordaba casi nada de ella. Las asociaciones fueron tan
sólo: asesino, lady Macbeth, hechiceras, ‘Lo bello es feo’ y el recuerdo de haber
hallado muy bella la traducción que de esta obra hizo Schiller. Sin duda he querido
olvidar el Macbeth. Después se me ocurrió aún que 17 y 34 divididos por 17 dan
como cocientes 1 y 2, respectivamente. Los número 1 y 2 de la B. U. corresponden al
Fausto, de Goethe. Siempre he hallado en mí algo semejante a este personaje».
Debemos lamentar que la discreción del médico no nos haya permitido penetrar
en la profunda significación de esta serie de asociaciones. Adler observa que el sujeto
no consiguió realizar la síntesis de su análisis. No nos habrían parecido éstas dignas
de comunicarse si en su continuación no surgiese algo que nos da la clave para la
comprensión del número 1734 y de toda la serie de asociaciones:
«Esta mañana me sucedió algo que habla muy en favor de la verdad de la teoría
freudiana. Mi mujer, a la que había despertado por la noche cuando me levanté a
consultar el catálogo de la Biblioteca Universal, me preguntó qué es lo que había
tenido que buscar en aquél a tales horas. Yo le relaté toda la historia, y ella encontró
que todo aquello era un embrollo, menos —cosa muy interesante— lo referente a mi
aversión hacia el Macbeth. Luego añadió que a ella no se le ocurría nada cuando
pensaba en un número, y yo le respondí: ‘Vamos a hacer la prueba’. Mi mujer
nombró el número 117, y en cuanto lo oí repuse: ‘17 está en relación con lo que te
acabo de contar y, además, recuerda que ayer te dije: Cuando una mujer tiene 82 años
y su marido 35, el matrimonio resulta una equivocación irritante’. Desde días atrás
venía yo haciendo rabiar a mi mujer con la broma de que parecía una viejecita de 82
años. 82 + 35 = 117».
El marido, que no había conseguido determinar su propio número, encontró, en
cambio, inmediatamente la solución cuando su mujer le expresó otro, arbitrariamente
elegido en apariencia. En realidad, la mujer había hallado con gran acierto de qué
complejo provenía el número de su marido y escogió el número propio tomándolo del
mismo complejo, que con seguridad era común a ambos, dado que se trataba de la
proporción de sus edades respectivas. Ahora nos es ya fácil interpretar el número
escogido por el marido. Como Adler indica, dicho número expresa un deseo
reprimido de aquél, deseo que, totalmente desarrollado, diría lo siguiente: «Para un
hombre de treinta y cuatro años, como yo, lo que le conviene es una mujer de
www.lectulandia.com - Página 1032
