XII
LA HERENCIA Y LA ETIOLOGÍA DE LAS
NEUROSIS[214]
1896
M
E dirijo especialmente a los alumnos de J. M. Charcot, para presentarles
algunas objeciones contra la teoría etiológica de las neurosis, que nuestro
común maestro nos ha transmitido.
Conocido es el papel atribuido a la herencia nerviosa en esta teoría. Trataríase de
la única causa verdadera e indispensable de las afecciones neuróticas, no pudiendo
aspirar las demás influencias etiológicas sino a la categoría de agentes provocadores.
Así lo han afirmado, a más del mismo maestro, sus discípulos Guinon, Guilles de
la Tourette y Janet, por lo que respecta a la histeria, sosteniéndose también en
Francia, y un poco en todas partes, esta misma opinión con relación a las demás
neurosis, aunque por lo que se refiere a estos estados, análogos a la histeria, no haya
sido enunciada de un modo tan solemne y decidido.
Hace ya mucho tiempo que vengo sospechando de la exactitud de esta teoría, pero
me ha sido necesario esperar hasta encontrar en la práctica cotidiana del médico
hechos en que apoyarme. Ahora mis objeciones son ya de dos órdenes: argumentos
de hecho y otros productos de la especulación.
Comenzaré por los primeros, ordenándolos según la importancia que les concedo.
I
a) A veces se han creído nerviosas, y demostrativas de una tendencia
neuropática hereditaria, afecciones extrañas al dominio de la Neuropatología, y
que no dependen necesariamente de una enfermedad del sistema nervioso. Así, las
neuralgias faciales y muchas cefalalgias, que se creían nerviosas, siendo más bien
consecuencias de alteraciones patológicas postinfecciosas y de supuraciones en el
sistema cavitario faringonasal. Por mi parte, estoy persuadido de que sería ventajoso
para los enfermos el que nosotros, los neurólogos, abandonásemos más
frecuentemente el tratamiento de tales afecciones a los rinólogos.
b) Se ha aceptado como razón suficiente para suponer en un enfermo taras
nerviosas hereditarias todas las afecciones nerviosas halladas en su familia, sin tener
en cuenta su frecuencia ni su gravedad. Esta manera de ver las cosas parece contener
una precisa separación entre las familias indemnes de toda predisposición nerviosa y
las familias sujetas a ella sin límite ni restricción, siendo así que los hechos abogan
más bien en favor de la opinión contraria, según la cual existen transiciones y grados
de disposición nerviosa, sin que ninguna familia se halle en absoluto indemne de ella.
www.lectulandia.com - Página 343
