que se puede intentar la descripción de sus manifestaciones fisiológicas; pero cuando
esto no es posible —y me temo que también el sentimiento oceánico se sustraerá a
semejante caracterización—, no queda sino atenerse al contenido ideacional que más
fácilmente se asocie con dicho sentimiento. Mi amigo, si lo he comprendido
correctamente, se refiere a lo mismo que cierto poeta original y harto inconvencional
hace decir a su protagonista, a manera de consuelo ante el suicidio: «De este mundo
no podemos caernos[2271]». Trataríase, pues, de un sentimiento de indisoluble
comunión, de inseparable pertenencia a la totalidad del mundo exterior. Debo
confesar que para mí esto tiene más bien el carácter de una penetración intelectual,
acompañada, naturalmente, de sobretonos afectivos, que por lo demás tampoco faltan
en otros actos cognoscitivos de análoga envergadura. En mi propia persona no
llegaría a convencerme de la índole primaria de semejante sentimiento; pero no por
ello tengo derecho a negar su ocurrencia real en los demás. La cuestión se reduce,
pues, a establecer si es interpretado correctamente y si debe ser aceptado como fons et
origo de toda urgencia religiosa.
Nada puedo aportar que sea susceptible de decidir la solución de este problema.
La idea de que el hombre podría intuir su relación con el mundo exterior a través de
un sentimiento directo, orientado desde un principio a este fin, parece tan extraña y es
tan incongruente con la estructura de nuestra psicología, que será lícito intentar una
explicación psicoanalítica —vale decir genética— del mencionado sentimiento.
Al emprender esta tarea se nos ofrece al instante el siguiente razonamiento. En
condiciones normales nada nos parece tan seguro y establecido como la sensación de
nuestra mismidad, de nuestro propio yo. Este yo se nos presenta como algo
independiente, unitario, bien demarcado frente a todo lo demás. Sólo la investigación
psicoanalítica —que, por otra parte, aún tiene mucho que decirnos sobre la relación
entre el yo y el ello— nos ha enseñado que esa apariencia es engañosa; que, por el
contrario, el yo se continúa hacia dentro, sin límites precisos, con una entidad
psíquica inconsciente que denominamos ello y a la cual viene a servir como de
fachada. Pero, por lo menos hacia el exterior, el yo parece mantener sus límites claros
y precisos. Sólo los pierde en un estado que, si bien extraordinario, no puede ser
tachado de patológico: en la culminación del enamoramiento amenaza esfumarse el
límite entre el yo y el objeto. Contra todos los testimonios de sus sentidos, el
enamorado afirma que yo y tú son uno, y está dispuesto a comportarse como si
realmente fuese así. Desde luego, lo que puede ser anulado transitoriamente por una
función fisiológica, también podrá ser trastornado por procesos patológicos. La
patología nos presenta gran número de estados en los que se torna incierta la
demarcación del yo frente al mundo exterior, o donde los límites llegan a ser
confundidos: casos en que partes del propio cuerpo, hasta componentes del propio
psiquismo, percepciones, pensamientos, sentimientos, aparecen como si fueran
extraños y no pertenecieran al yo; otros, en los cuales se atribuye al mundo exterior lo
que a todas luces procede del yo y debería ser reconocido por éste. De modo que
www.lectulandia.com - Página 3326
