autores, en los que se considera el sueño como una elevación de la vida anímica a un
más alto nivel, nos parecen hoy apenas comprensibles. En la actualidad sólo son
repetidos por los autores místicos o piadosos[278]. La disciplina mental científica ha
producido una reacción en la apreciación del sueño. Precisamente los autores
médicos son los que antes se han inclinado a considerar muy escasa y falta de todo
valor la actividad psíquica en el sueño, mientras que los filósofos y los observadores
no profesionales —psicólogos de afición—, cuyas aportaciones a estos estudios no
deben despreciarse, han continuado sosteniendo, más en armonía con las hipótesis
populares, el valor psíquico del sueño. Aquellos que tienden a menospreciar el
rendimiento psíquico en el sueño conceden, naturalmente, la máxima importancia
etiológica a las fuentes de estímulos somáticos. En cambio, para aquellos otros que
atribuyen al alma soñadora la mayor parte de las facultades que la misma posee en la
vida despierta, desaparece toda razón de no atribuirle también estímulos oníricos
independientes.
Entre los rendimientos extraordinarios que aun después de la más escrupulosa
comparación pudiéramos inclinarnos a atribuir a la vida onírica, es el de la memoria
el más patente. En páginas anteriores detallamos ya todos los hechos, nada raros, que
así lo demuestran. En cambio, otra de las prerrogativas de la vida onírica que con
mayor frecuencia ensalzan los autores antiguos —su facultad de franquear libremente
las distancias temporales y espaciales— es, como ya observa Hildebrant, por
completo ilusoria. El sueño lo hace en forma idéntica a como lo realiza el
pensamiento despierto, y precisamente por no ser sino una forma del pensamiento.
Con respecto al tiempo, gozaría, en cambio, el sueño de otra distinta prerrogativa,
siendo independiente de su curso en un diferente sentido. Sueños como aquél en que
Maury se vio guillotinar, parecen demostrar que el fenómeno onírico puede acumular
en brevísimos instantes un contenido de percepciones mucho mayor que el contenido
de pensamientos que nuestra actividad psíquica puede abarcar en la vida despierta.
Esta deducción ha sido, sin embargo, combatida con los más diversos argumentos.
Desde los artículos de Le Lorrain y Egger «sobre la aparente duración de los sueños»
se ha desarrollado en derredor de este problema —tan intrincado como el profundo
alcance— una interesantísima discusión, que no ha llevado aún a esclarecimiento
alguno definitivo[279].
Después de numerosas investigaciones y de la colección de sueños publicada por
Chabaneix, parece ya indiscutible que el sueño puede acoger la labor intelectual del
día y conducirla a una conclusión no alcanzada en la vida despierta, resolviendo así
problemas y dudas que preocupan al sujeto y constituyendo una fuente de inspiración
para los poetas y compositores. Pero aunque este hecho es innegable en sí, la
hipótesis construida sobre él sucumbe a importantes objeciones[280].
Por último, el afirmado poder adivinatorio del sueño constituye otro objeto de
discusión, en la que a dudas difíciles de dominar se oponen tenaces afirmaciones. Sin
embargo, se evita negar rotundamente —y con razón— lo que de efectivo ha sido
www.lectulandia.com - Página 465
