La madurez sexual temprana aparece con frecuencia paralelamente a un
desarrollo intelectual prematuro; circunstancias ambas que se encuentran unidas en la
historia infantil de los individuos más eminentes, pareciendo, por tanto, no actuar tan
patógenamente cuando aparecen juntas como cuando sólo tienen lugar la precoz
maduración sexual.
Factores temporales. —También el factor tiempo reclama particular atención. La
filogénesis parece haber fijado el orden en que han de ser activadas las diferentes
tendencias y la duración de sus actividades hasta ser sustituidas por otras nuevas o
sucumbir a una represión. Sin embargo, tanto en la sucesión como en la duración de
estas tendencias existen variantes susceptibles de ejercer una influencia decisiva
sobre el resultado final. No puede ser indiferente que una determinada corriente surja
antes o después de la corriente antagónica correspondiente, pues los efectos de una
represión no pueden ya anularse. La alteración del orden temporal en la síntesis de los
componentes del instinto sexual se reflejará en una modificación del resultado. Por
otra parte, el curso de aquellas tendencias que surgen con cierta intensidad puede ser
de una rapidez sorprendente. Así sucede, por ejemplo, con la tendencia heterosexual
de los futuros homosexuales manifiestos. Las tendencias infantiles, por muy violentas
que parezcan, no justifican el temor de que puedan dominar duraderamente el
carácter del adulto, y debe esperarse su desaparición y sustitución por sus contrarias
‘Gestrenge Herren regieren nicht lange’ [«los tiranos suelen reinar poco tiempo»].
No podemos ni siquiera indicar de qué pueden depender tales perturbaciones
temporales de los procesos evolutivos. Se abre aquí una visión sobre una falange de
problemas biológicos y quizá históricos, a los que no nos hemos acercado aún lo
suficiente para comenzar un combate.
Adherencia de las impresiones precoces. — La importancia de todas las
manifestaciones sexuales precoces es acrecentada por la existencia de un factor
psíquico de origen desconocido en el que no podemos ver por ahora más que un
concepto psicológico provisional. Se trata de la adherencia o fijación prolongada de
estas tempranas impresiones sexuales en los futuros neuróticos o perversos, pues en
los demás individuos no llegan a ejercer una influencia suficiente para forzarlos
obsesivamente a buscar su repetición y determinar para toda la vida la dirección de su
instinto sexual. La explicación de esta adherencia estaría quizá en otro hecho
psicológico, del que no es posible prescindir en la etiología de las neurosis. Nos
referimos al predominio de las huellas mnémicas sobre las impresiones recientes.
Este hecho psicológico depende, desde luego, del grado de desarrollo intelectual, y su
importancia aumenta en razón directa de la cultura personal del sujeto. Inversamente,
se dice que los salvajes son los «desdichados hijos del momento[982]». A causa de la
relación antagónica existente entre la civilización y el libre desarrollo de la
sexualidad, relación cuyas consecuencias podemos perseguir hasta estratos muy
www.lectulandia.com - Página 1373
