Informe semanal del padre. —«Señor profesor: Le envío la continuación del
historial de nuestro Juanito. Un capítulo muy interesante. El lunes próximo me
permitiré acudir a su consulta y llevaré conmigo a Juanito, suponiendo que no se
niegue a ir. Ya hoy le he preguntado: “¿Quieres venir el lunes conmigo a casa del
profesor que puede quitarte la tontería?”
ÉL.—No.
YO.—Pues tú te lo pierdes, porque tiene una niña muy guapa.
Ante este atractivo se ha declarado ya, alegremente, dispuesto a acompañarme.
Domingo 2 de marzo. Para ampliar nuestro programa dominguero propongo a
Juanito que vayamos primero a Schönbrunn, y luego, a mediodía, nos traslademos a
Lainz desde allí. De este modo tendrá que ir a pie, no sólo desde casa a la estación del
tranvía de la aduana, sino también desde la estación de Hietzing a Schönbrunn, y
luego desde allí a la estación del tranvía de vapor de Hietzing. Así lo hace, en efecto,
apresurándose a volver la vista hacia otro lado cuando ve algún caballo. Sigue con
ello un consejo de su madre.
En Schönbrunn le dan miedo algunos animales del parque zoológico que antes no
le asustaban en absoluto. Así, no consiente en acercarse al departamento de las
jirafas, ni tampoco al del elefante, que antes le divertía mucho. Le dan miedo todos
los animales grandes. En cambio, los pequeños le entretienen mucho. De las aves le
da ahora miedo el pelicano, seguramente también por su tamaño.
Le digo: “¿Sabes por qué te dan miedo ahora los animales grandes? Porque los
animales grandes tienen grande la cosita, y lo que verdaderamente te da miedo es
eso”.
JUANITO.—Pero nunca le he visto la cosita a un animal grande[1061].
YO.—Sí; se la has visto al caballo y el caballo es un animal grande.
JUANITO.—Sí; al caballo, muchas veces. Una en Gmunden; había un coche delante de
casa. Y otra vez junto a la aduana.
YO.—Cuando eras pequeño, entraste seguramente alguna vez en un establo, en
Gmunden…
JUANITO.—(Interrumpiéndome.) Sí; todos los días. Cuando los caballos volvían a
casa, iba a verlos al establo.
YO.—Y una vez le viste a uno la cosita y te dio miedo ver que era tan grande. Pero
eso no tiene que darte miedo. Los animales grandes la tienen grande, y los
pequeños, pequeña.
JUANITO.—Y todos los hombres tienen su cosita. Y la mía me crecerá conforme vaya
yo creciendo. Para eso la tengo pegada al cuerpo.
Con esto terminó la conversación. En los días siguientes parece haber vuelto a
intensificarse su miedo. Apenas se atreve a salir frente a la casa, adonde le sacan
después de comer».
www.lectulandia.com - Página 1531
