El conocimiento que de estos desplazamientos poseemos nos permite confiarnos,
sin cuidado ninguno en la interpretación de los sueños, a las asociaciones
superficiales[513].
Los dos principios citados, esto es, el de que con la supresión de las
representaciones finales conscientes pasa el dominio del curso de las representaciones
a representaciones finales ocultas, y el de que las asociaciones superficiales no son
sino una sustitución desplazada de asociaciones reprimidas más profundas, son
ampliamente utilizados por el psicoanálisis en las neurosis, pudiendo decirse que
constituyen los dos apoyos principales de su técnica. Cuando solicito de un paciente
que suprima toda reflexión y me comunique aquello que surja en su cerebro,
presupongo que no puede prescindir de las representaciones finales relativas al
tratamiento y me creo autorizado a concluir que todo lo que puede comunicarme, por
inocente o arbitrario que parezca, se halla en conexión con su estado patológico. Otra
representación final de la que el paciente no sospecha nada es la relativa a mi
persona. El estudio completo y la completa demostración de estas explicaciones
pertenece, por tanto, a la exposición de la técnica psicoanalítica como método
terapéutico. Alcanzamos, pues, aquí uno de los puntos de enlace en los que, según
nos propusimos, hemos de abandonar el tema de la interpretación de los sueños[514].
Las especulaciones que anteceden nos han permitido dejar firmemente
establecido, a pesar de todas las objeciones, un hecho importantísimo: el de que no
necesitamos situar también en la elaboración onírica todas las ocurrencias surgidas en
la labor de interpretación. En ésta seguimos un camino que va desde el sueño
manifiesto a las ideas latentes. La elaboración onírica ha seguido el camino contrario,
y no es nada verosímil que estos caminos sean transitables en dirección inversa.
Comprobamos más bien que en la vigilia surgen nuevas asociaciones de ideas que
van a encontrarse con las ideas intermedias y las latentes en diferentes lugares, y
podemos ver, en efecto, cómo el material reciente de ideas diurnas se interpola en las
series de ideas de la interpretación. Además, la mayor intensidad de la resistencia
durante la vigilia impone, probablemente, nuevos y más lejanos rodeos. Pero el
número y la naturaleza de las ideas colaterales que de este modo tejemos durante el
día carece de toda importancia psicológica, con tal que nos lleven a las ideas latentes
buscadas.
B) La regresión.
Una vez que nos hemos precavido contra las objeciones, o hemos indicado, por lo
menos, cuáles son las armas que para nuestra defensa poseemos, no debemos aplazar
por más tiempo la iniciación de nuestras investigaciones psicológicas, para las que ya
nos hallamos preparados. Ante todo, reuniremos los resultados principales que hasta
ahora nos ha proporcionado nuestra investigación. El sueño es un acto psíquico
www.lectulandia.com - Página 769
