realiza con los materiales de las ideas latentes del sueño. Sin embargo, os ruego que
no os precipitéis a deducir conclusiones de lo que voy a deciros, pues ello no es sino
una descripción que demanda ser escuchada con una atención reflexiva.
El primer efecto de la elaboración onírica es la condensación, efecto que se nos
muestra en el hecho de que el contenido manifiesto del sueño es más breve que el
latente, constituyendo, por tanto, una especie de traducción abreviada del mismo.
Esta condensación, que sólo falta en algunos, muy pocos, sueños, alcanza a veces una
considerable intensidad. En cambio, no hallaremos nunca el caso contrario; esto es, el
de que el sueño manifiesto sea más extenso que el latente y posea un más rico
contenido. La condensación se realiza por uno de los tres procedimientos siguientes:
1.º. Determinados elementos latentes quedan simplemente eliminados. 2.º. El sueño
manifiesto no recibe sino fragmentos de ciertos complejos del latente. 3.º. Elementos
latentes que poseen rasgos comunes aparecen fundidos en el sueño manifiesto.
Si os parece mejor, podemos reservar el término condensación exclusivamente
para este último procedimiento. Sus efectos son muy fáciles de demostrar.
Rememorando vuestros propios sueños, encontraréis en seguida casos de
condensación de varias personas en una sola. Una persona compuesta de este género
tiene el aspecto de A, se halla vestida como B, hace algo que nos recuerda a C, y con
todo esto sabemos que se trata de D. En esta formación mixta se halla naturalmente,
acentuando un carácter o tributo común a las cuatro personas. De igual manera
podemos formar un compuesto de varios objetos o lugares, siempre que los mismos
posean uno o varios rasgos comunes que el sueño latente acentuará de un modo
particular. Fórmase aquí algo como una noción nueva y efímera que tiene, como
nódulo, al elemento común. De la superposición de las unidades fundidas en un todo
compuesto resulta, en general, una imagen de vagos contornos, análoga a la que
obtenemos impresionando varias fotografías sobre la misma placa.
La elaboración onírica debe hallarse muy interesada en la producción de estas
formaciones compuestas, que es fácil observar que los imprescindibles rasgos
comunes son creados expresamente allí donde en realidad no existen, efectuándose
esta creación muchas veces por medio de la elección de una determinada forma
verbal para la expresión de una idea. Conocemos ya condensaciones y formaciones
compuestas de este género, pues al tratar de la equivocación oral examinamos
algunos casos en los que desempeñaban un importante papel. Recordad, por ejemplo,
aquel joven que quiso begleitdigen (palabra compuesta de begleiten-acompañar y
beleidigen-ofender) a una señorita. Existen, además, chistes cuya técnica se reduce a
una condensación de este género. Pero haciendo abstracción de estos casos, podemos
afirmar que el proceso que nos ocupa se nos muestra como algo en extremo singular.
La formación de personas compuesta en los sueños halla ciertamente un paralelo en
determinadas creaciones de nuestra fantasía, la cual funde a menudo en una unidad
elementos heterogéneos; así, los centauros y los animales legendarios de la mitología
www.lectulandia.com - Página 2457
