modo se llegó a la conclusión de que sólo Dios es fuerte y bueno, y el hombre, débil
y pecador. La inmoralidad ha hallado siempre en la religión un apoyo tan firme como
la moralidad. Si los rendimientos de la religión, en cuanto a la felicidad de los
hombres, su adaptación a la cultura y su restricción moral no son cosa mejor,
habremos de preguntarnos si no exageramos su necesidad para los hombres y si
obramos prudentemente basando en ella nuestras exigencias culturales.
Reflexiones sobre la situación actual. Hemos oído la confesión de que la religión
no ejerce ya sobre los hombres la misma influencia que antes. (Nos referimos a la
civilización europea cristiana.) Y ello no porque prometa menos, sino porque los
hombres van dejando de creer en sus promesas. Concedamos que la causa de esta
mudanza reside en el robustecimiento del espíritu científico en las capas superiores
de la sociedad humana, aunque quizá no sea esta causa la única. La crítica ha
debilitado la fuerza probatoria de los documentos religiosos; las ciencias naturales
han señalado los errores en ellos contenidos, y la investigación comparativa ha
indicado la fatal analogía de las representaciones religiosas por nosotros veneradas
con los productos espirituales de pueblos y tiempos primitivos.
El espíritu científico crea una actitud particular ante las cosas de este mundo.
Ante las cosas de la religión se detiene un poco, vacila y acaba por traspasar también
los umbrales. En este proceso no hay detención alguna; cuanto más asequibles se
hacen al hombre los tesoros del conocimiento, tanto más se difunde su abandono de
la fe religiosa, al principio sólo de sus formas más anticuadas y absurdas, pero luego
también de sus premisas fundamentales. Los americanos son los únicos que se han
mostrado aquí plenamente consecuentes, procesando y condenando a los defensores
de las teorías darvinianas[2246]. Fuera de estos incidentes, la transición va
desarrollándose sin rebozo, con absoluta sinceridad.
De los hombres cultos y de los trabajadores intelectuales no tiene mucho que
temer la civilización. La sustitución de los motivos religiosos de una conducta
civilizada por otros motivos puramente terrenos se desarrollaría en ellos
calladamente. Tales individuos son, además, de por sí, los más firmes substratos de la
civilización. Otra cosa es la gran masa inculta y explotada, que tiene toda clase de
motivos para ser hostil a la civilización. Mientras no averigüe que ya no cree en Dios,
todo irá bien. Pero ha de llegar indefectiblemente a averiguarlo, aunque este ensayo
mío no sea publicado. Y está dispuesta a aceptar los resultados del pensamiento
científico, sin que en ella haya tenido lugar la transformación que el pensamiento
científico ha provocado en los demás hombres. ¿No existe aquí el peligro de que estas
masas se arrojen sobre el punto débil que han descubierto en sus amos? Si no se debe
matar única y exclusivamente porque lo ha prohibido Dios, y luego se averigua que
no existe tal Dios y no es de temer, por tanto, su castigo se asesinará sin el menor
escrúpulo, y sólo la coerción social podrá evitarlo. Se plantea, pues, el siguiente
dilema: o mantener a estas masas peligrosas en una absoluta ignorancia, evitando
cuidadosamente toda ocasión de un despertar espiritual, o llevar a cabo una revisión
www.lectulandia.com - Página 3288
