a) Lo reciente y lo indiferente en el sueño.
Ateniéndome a mi experiencia personal sobre la procedencia de los elementos
emergentes en el contenido onírico, habré de sentar en primer término la afirmación
de que en todo sueño puede hallarse un enlace con los acontecimientos del día
inmediatamente anterior. Cualquiera que sea el sueño que escojamos, propio o ajeno,
comprobaremos siempre la verdad de este principio que nos proporciona en la
investigación del suceso del día anterior que ha podido constituir el estímulo de un
sueño, el punto de partida del análisis del mismo. Con gran frecuencia resulta,
efectivamente, este cambio el más corto y ventajoso para lograr la interpretación. En
los dos sueños que hasta ahora hemos sometido a más minucioso análisis (el de la
inyección de Irma y el de mi tío José) esta relación con los sucesos del día anterior
aparece tan evidente que no necesita de esclarecimiento ninguno. Mas con el fin de
demostrar su generalidad expondré una serie de ejemplos tomados de mi propia
crónica onírica, aunque sin comunicar por ahora de cada sueño más que la parte
necesaria para el descubrimiento de la fuente onírica buscada:
1. Voy de visita a una casa en la que sólo después de muchas dificultades se me
deja entrar. Mientras tanto hago esperar a una mujer.
Fuente: Conversación de la tarde anterior con una parienta mía sobre la necesidad
de esperar antes de realizar una compra que desea.
2. He escrito una monografía sobre cierta especie de plantas (indeterminada en el
sueño).
Fuente: Por la mañana había visto en el escaparate de una librería una monografía
sobre los ciclámenes.
3. Veo en la calle a dos mujeres, madre e hija. Esta última ha sido paciente mía.
Fuente: Una paciente a la que tengo en tratamiento me ha comunicado por la
tarde las dificultades que su madre opone a la continuación del mismo.
4. Voy a la librería y me suscribo a una publicación periódica; el coste de la
suscripción es de veinte florines al año.
Fuente: Mi mujer me ha recordado la tarde anterior que le debo veinte florines del
dinero que le doy todas las semanas.
5. Recibo una carta del comité socialdemócrata, carta en la que se me considera
como miembro del mismo.
Fuente: Durante el día he recibido cartas del comité electoral liberal y de la
Unión humanitaria, de la cual soy socio.
6. Veo a un hombre sobre una escarpada roca en medio del mar. Todo ello a la
manera pictórica de Böcklin.
Fuente: Dreyfus en la isla del Diablo y noticias de parientes míos residentes en
Inglaterra, etc.
Podríamos preguntarnos si esta conexión del sueño con la vida diurna no va
nunca más allá de los sucesos del día inmediatamente anterior, o si, por el contrario,
www.lectulandia.com - Página 530
