frecuentemente que el hombre se enamora de su futura suegra antes de transferir su
inclinación a la hija.
Nada, a mi juicio, nos impide admitir que es este factor incestuoso el que ha
motivado entre los salvajes las prohibiciones que recaen sobre las relaciones entre
yerno y suegra. De este modo, nos inclinamos a aceptarla opinión de Fison, que no ve
en tales prohibiciones sino una protección contra el incesto posible. Lo mismo
podríamos decir de todas aquellas otras prohibiciones referentes a las relaciones entre
parientes consanguíneos o políticos. No existiría sino la sola diferencia de que en el
primer caso, siendo directo el incesto, podría ser consciente la intención
preservadora, mientras que en el segundo, que comprende las relaciones entre yerno y
suegra, no sería el incesto sino una tentación fantaseada de fases intermedias
inconscientes.
Este horror de los salvajes al incesto es conocido desde hace mucho tiempo y no
precisa de ulterior interpretación, razón por la cual no nos ha dado gran ocasión de
mostrar que la aplicación de los métodos psicoanalíticos arroja nueva luz sobre los
hechos de la psicología de los pueblos. Todo lo que podemos agregar a la teoría
reinante es que el temor al incesto constituye un rasgo esencialmente infantil y
concuerda sorprendentemente con lo que sabemos de la vida psíquica de los
neuróticos. El psicoanálisis nos ha demostrado que el primer objeto sobre el que
recae la elección sexual del joven es de naturaleza incestuosa condenable, puesto que
tal objeto está representado por la madre o por la hermana, y nos ha revelado también
el camino que sigue el sujeto, a medida que avanza en la vida, para sustraerse a la
atracción del incesto. Ahora bien: en el neurótico hallamos regularmente restos
considerables de infantilismo psíquico, sea por no haber logrado libertarse de las
condiciones infantiles de la psicosexualidad, sea por haber vuelto a ellas (detención
del desarrollo o regresión). Tal es la razón de que las fijaciones incestuosas de la
libido desempeñen de nuevo o continúen desempeñando el papel principal de su vida
psíquica inconsciente. De este modo, llegamos a ver en la actitud incestuosa con
respecto a los padres el complejo nuclear de la neurosis.
Esta concepción del papel del incesto en la neurosis tropieza naturalmente con la
incredulidad general de los hombres adultos y normales, oponiéndose a ella igual
resistencia que, por ejemplo, a los trabajos de Otto Rank, en los que se indica
ampliamente el papel que el incesto desempeña en las creaciones poéticas y se
demuestra cuán ricos materiales ofrecen a la poesía sus innumerables variaciones y
deformaciones. Nos vemos obligados a admitir que esta resistencia proviene, sobre
todo, de la profunda aversión que el hombre experimenta por sus deseos incestuosos
de épocas anteriores, total y profundamente reprimidos en la actualidad. Así, pues, no
carece de importancia el poder demostrar que los pueblos salvajes experimentan aún
de un modo peligroso, hasta el punto de verse obligados a defenderse contra ellos,
con medidas excesivamente rigurosas, los deseos incestuosos destinados a sumirse un
www.lectulandia.com - Página 1937
