Resulta, pues, que el lugar que cada hijo ocupa en una familia numerosa constituye
un importantísimo factor para la conformación de su vida ulterior y una circunstancia
que debe tenerse en cuenta en toda biografía. Pero —cosa mucho más importante—,
ante estas explicaciones que obtenemos sin esfuerzo ninguno, no podréis por menos
de recordar con risa todos los esfuerzos que la ciencia ha hecho para explicar la
prohibición del incesto, llegando hasta decirnos que la vida en común durante la
infancia anula la atracción sexual que sobre el niña pudieran ejercer los miembros de
su familia de sexo distinto, y también que la tendencia biológica a evitar los cruces
consanguíneos halla su complemento psíquico en el innato horror al incesto. Al decir
esto, se olvida que si la tentación incestuosa hallase realmente en la naturaleza
obstáculos infranqueables, no hubiera nunca habido necesidad de prohibirla, tanto por
leyes implacables como por las costumbres. La verdad es totalmente opuesta. El
primer objeto sobre el que se concentra el deseo sexual del hombre es siempre de
naturaleza incestuosa —la madre o la hermana—, y solamente a fuerza de
severísimas prohibiciones es como se consigue reprimir esta inclinación infantil. En
los primitivos todavía existentes, esto es, en los pueblos salvajes, las prohibiciones
del incesto son aún más severas que entre nosotros, y Th. Reik ha mostrado
recientemente, en un brillante estudio que los ritos de la pubertad que existen entre
los salvajes y representan una resurrección tienen por objeto romper el lazo
incestuoso que liga al niño con su madre y efectuar su reconciliación con el padre.
La Mitología nos muestra que los hombres no vacilan en atribuir a los dioses el
incesto, y la historia antigua nos enseña que el matrimonio incestuoso con la hermana
era entre los antiguos faraones y entre los incas peruanos un mandamiento sagrado,
siendo considerado como un privilegio prohibido al común de los mortales.
Observamos también que los dos grandes crímenes de Edipo —el asesinato de su
padre y el incesto materno— aparecen ya condenados por la primera institución
religiosa y social de los hombres, o sea el totemismo.
Pasemos ahora de la observación directa del niño al examen analítico del adulto
neurótico y veamos cuáles son los datos que el análisis puede proporcionarnos para
llegar a un más profundo conocimiento del complejo de Edipo. El análisis nos
presenta este complejo tal y como la leyenda nos lo expone, mostrándonos que cada
neurótico ha sido por sí mismo una especie de Edipo, cosa que viene a ser igual, que
se ha convertido por reacción, en un Hamlet. La representación analítica del complejo
de Edipo es, naturalmente, una ampliación del esquema infantil antes expuesto. El
odio hacia el padre y el deseo de verle morir quedan abiertamente evidenciados, y el
cariño hacia la madre confiesa su fin de poseerla por esposa. ¿Tenemos acaso el
derecho de atribuir a la tierna infancia estos crudos y extremos sentimientos, o es el
análisis mismo lo que nos induce en error? Esto último pudiera ser cierto, pues
siempre que una persona habla del pasado, aunque se trate de un historiador, debemos
tener en cuenta todo aquello que del presente o de un más próximo pretérito intercala
www.lectulandia.com - Página 2576
