camisas, unos pantalones y un jubón, y al sacar el dinero para pagar estos vestidos,
me lo robó del bolsillo, siendo imposible hacérselo confesar, aunque me constaba con
absoluta seguridad. (Nota marginal: 4 liras…) Luego continúa el relato de los
crímenes del pequeño y termina con la cuenta siguiente: ‘En el primer año: Una capa,
2 liras; 6 camisas, 4 liras; 3 jubones, 6 liras; 4 pares de medias, 7 liras, etc’.»[1314].
Los biógrafos de Leonardo, nada propicios a fijar su atención en sus pequeñas
singularidades y debilidades, con el fin de llegar por medio de su análisis a la
explicación de los enigmas de la vida anímica de su héroe, suelen aprovechar estas
curiosas cuentas para exaltar la bondad y el cuidado de Leonardo con respecto a sus
discípulos. Pero al obrar así, olvidan que lo singular y necesitado de explicación no es
la conducta de Leonardo, sino el hecho de habernos dejado tales testimonios de ella.
Siendo imposible atribuirle la intención de legar a la posteridad un testimonio de sus
bondades, habremos de suponer que fue una causa de orden afectivo la que le movió
a consignar tales anotaciones. No es fácil adivinar cuál fue esta causa, y no sabríamos
formular hipótesis alguna si otras de las cuentas encontradas entre los papeles de
Leonardo no arrojara viva luz sobre estas anotaciones, singularmente minuciosas y
relativas al vestido de los discípulos, etc[1315].:
*[1316]
El poda Merezhkovsky es el único autor que sabe decirnos quién era esta
Catalina. De otras breves anotaciones deduce que la madre de Leonardo, la pobre
labradora de Vinci, fue a Milán en 1493 para visitar a su hijo, hombre ya de cuarenta
y un años, y enfermó durante su estancia en la ciudad. Leonardo la llevó al hospital, y
cuando murió la enterró con todo decoro[1317].
Esta hipótesis del sutil novelista ruso carece de pruebas que abonen su exactitud;
pero entraña tan alto grado de verosimilitud y se halla tan de acuerdo con todos los
datos que poseemos sobre la vida sentimental de Leonardo, que nos inclinamos a
suponerla cierta. Leonardo había logrado someter sus sentimientos al yugo de la
investigación y coartar así su libre exteriorización, pero hubo también ocasiones en
www.lectulandia.com - Página 1766
