ya veinte años, la enfermedad de un cercano pariente me dio ocasión de retornar a sus
ámbitos. En una conversación con el médico del balneario, que había asistido a mi
pariente, le interrogué sobre sus relaciones con los campesinos eslovacos, que durante
el invierno constituían su única clientela. El médico me contó que en tal período su
actividad profesional se desarrollaba en la forma siguiente: A la hora de la consulta
acudían los pacientes a su gabinete, se sentaban en fila e iban levantándose y
acercándose a él sucesivamente para contarle sus síntomas. El médico los reconocía,
se orientaba y les comunicaba su diagnóstico…, que era siempre el mismo: «Lo que
tiene usted es que le han embrujado». Asombrado, le pregunté si los campesinos no
desconfiaban de él al verle aplicarles a todos el mismo diagnóstico. «Nada de eso —
me respondió—. Se van tan satisfechos, pues es precisamente lo que esperaban, y al
oírlo, miran contentos a los que esperan su turno y les guiñan un ojo, como diciendo:
Se ve que es hombre que lo entiende». No sospechaba yo por entonces en qué
circunstancias volvería a hallar una situación semejante.
Trátese de un homosexual o de un necrófilo, de un histérico angustiado, de un
neurótico obsesivo o de un demente furioso, el Psicólogo Individual de la escuela de
Adler indicará como motivo principal de su estado el deseo de hacerse valer, de
sobrecompensar su inferioridad, de quedar arriba, de pasar de la línea femenina a la
masculina. Algo muy semejante oíamos ya los estudiantes de mi tiempo cuando se
presentaba en la clínica un caso de histeria. Los histéricos producen sus síntomas para
hacerse interesantes, para atraer la atención sobre ellos. ¡Cómo retornan una y otra
vez las viejas ideas! Pero este trocito de psicología no nos parecía ya por entonces
aclarar por completo el enigma de la histeria. Dejaba, por completo, inexplicado por
qué los enfermos no se servían de otros medios para lograr su intención. Algo de la
teoría de los Psicólogos Individuales tiene que ser, desde luego, exacto, una ínfima
partícula en la vasta totalidad. El instinto de conservación intentará aprovechar
cualquier situación dada; el yo querrá transformar también la enfermedad en una
ventaja. Esto es lo que en psicoanálisis llamamos «ventaja secundaria de la
enfermedad». Aunque si pensamos en los hechos del masoquismo, en la necesidad
inconsciente de castigo, y en los neuróticos malos tratos infligidos a sí mismos, que
nos inclinan a suponer la existencia de instintos contrarios a la propia conservación,
dudaremos también de la validez general de aquella verdad trivial sobre la que se alza
el edificio doctrinal de la psicología adleriana. Mas para la mayoría ha de ser bien
recibida una teoría que no reconoce complicaciones ni introduce ningún concepto
nuevo difícilmente aprehensible ni sabe nada de lo inconsciente, aparta
decididamente el problema de la sexualidad que pesa sobre todos los humanos y se
limita al descubrimiento de unos cuantos trucos para hacerse más cómoda la vida.
Pues la mayoría es cómoda, se contenta con una sola razón aclaratoria, no agradece a
la ciencia sus desvelos, quiere obtener soluciones simples y saber resueltos los
problemas. Cuando consideramos lo bien que la Psicología Individual cumple tales
requerimientos, no podemos impedir recordar una frase del Wallenstein: «Cuando la
www.lectulandia.com - Página 3504
