la experiencia de satisfacción, que suprime la excitación interior. La aparición de
cierta percepción (el alimento en este caso), cuya imagen mnémica queda asociada a
partir de este momento con la huella mnémica de la excitación emanada de la
necesidad, constituye un componente esencial de esta experiencia. En cuanto la
necesidad resurja, surgirá también, merced a la relación establecida, un impulso
psíquico que cargará de nuevo la imagen mnémica de dicha percepción y provocará
nuevamente esta última, éstos es, que tenderá a reconstituir la situación de la primera
satisfacción. Tal impulso es lo que calificamos de deseos. La reaparición de la
percepción es la realización del deseo, y la carga psíquica completa de la percepción,
por la excitación emanada de la necesidad, es el camino más corto para llegar a dicha
realización. Nada hay que nos impida aceptar un estado primitivo del aparato
psíquico en el que este camino quede recorrido de tal manera que el deseo termine en
una alucinación. Esta primera actividad psíquica tiende, por tanto, a una identidad de
percepción, o sea a la repetición de aquella percepción que se halla enlazada con la
satisfacción de la necesidad.
Una amarga experiencia de la vida ha debido de modificar esta actividad mental
primitiva, convirtiéndola en una actividad mental secundaria más adecuada al fin. El
establecimiento de la identidad de percepción, por el breve camino regresivo en el
interior del aparato, no tiene en otro lugar la consecuencia que aparece enlazada
desde el exterior con la carga de la misma percepción. La satisfacción no se verifica y
la necesidad perdura. Para hacer equivalente la carga interior a la exterior tendría que
ser conservada ésta constantemente, como sucede en las psicosis alucinatorias y en
las fantasías de hambre, fenómenos que agotan su función psíquica en la
conservación del objeto deseado. Para alcanzar un aprovechamiento más adecuado de
la energía psíquica será necesario detener la regresión, de manera que no vaya más
allá de la huella mnémica y pueda buscar, partiendo de ella, otros caminos que la
conduzcan al establecimiento de la identidad deseada en el mundo exterior[524]. Esta
coerción y la derivación consiguiente de la excitación constituyen la labor de un
segundo sistema, que domina la motilidad voluntaria; esto es, un sistema en cuya
función se agrega ahora el empleo de la motilidad para fines antes recordados. Pero
toda la complicada actividad mental que se desarrolla desde la huella mnémica hasta
la creación de la identidad de percepción por el mundo exterior no representa sino un
rodeo que la experiencia ha demostrado necesario para llegar a la realización de
deseos[525]. El acto de pensar no es otra cosa que la sustitución del deseo alucinatorio.
Resulta, pues, perfectamente lógico que el sueño sea una realización de deseos, dado
que sólo un deseo puede incitar al trabajo a nuestro aparato anímico. Realizando sus
deseos por un breve camino regresivo, nos conserva el sueño una muestra del
funcionamiento primario del aparato psíquico, funcionamiento abandonado luego por
inadecuado fin. Aquello que dominaba en la vigilia, cuando la vida psíquica era aún
muy joven y poco trabajadora, aparece ahora confinado en la vida nocturna, del
mismo modo que las armas primitivas de la Humanidad, el arco y la flecha, han
www.lectulandia.com - Página 792
