psicoanalítico: la de que el sujeto sea aún susceptible de educación.
2. Si queremos avanzar seguramente, habremos de limitar nuestra elección a
personas capaces de un estado normal, pues el procedimiento psicoanalítico tiene en
él su punto de partida para llegar a apoderarse de lo patológico. Las psicosis y los
estados de confusión mental y de melancolía profunda (pudiéramos decir tóxica)
contraindican así la aplicación del psicoanálisis, por lo menos tal y como hoy se
practica. De todos modos, no creo imposible que una vez adecuadamente modificado
el método analítico quede superada esta contraindicación y pueda crear una
psicoterapia de las psicosis.
3. La edad de los enfermos desempeña también un papel en su selección para el
tratamiento analítico, pues, en primer lugar, las personas próximas a los cincuenta
años suelen carecer de la plasticidad de los procesos anímicos, con la cual cuenta la
terapia —los viejos no ya educables—, y en segundo, la acumulación de material
psíquico prolongaría excesivamente el análisis. El límite opuesto sólo
individualmente puede determinarse; los individuos muy jóvenes, impúberes aún, son
a veces muy asequibles a la influencia analítica.
4. No se acudirá tampoco al psicoanálisis cuando se trate de la rápida supresión
de fenómenos amenazadores; por ejemplo, en una anorexia histérica.
Ante esta serie de contraindicaciones pensaréis quizá que el campo de aplicación
del psicoanálisis es extraordinariamente limitado. Quedan, no obstante, formas y
casos patológicos más que suficientes en los que contrastar nuestra terapia; todas las
formas crónicas de histeria, el amplio sector de los estados obsesivos, las abulias y
otras perturbaciones análogas.
Consignaremos, por último, con satisfacción que la eficacia y la rapidez de
nuestra terapia crecen en razón directa del valor individual del sujeto y de su nivel
moral e intelectual.
e) Queréis seguramente preguntarme si la aplicación del psicoanálisis no puede
causar algún daño a los pacientes. Puedo afirmaros que una cura analítica
desarrollada por un médico perito en la técnica del análisis no supone peligro alguno
para el enfermo, y espero que otorguéis a nuestra terapia la misma benevolencia
crítica que en general estáis dispuestos a conceder a otros métodos terapéuticos; Sólo
pueden juzgarla de otro modo aquellos profanos que acostumbran imputar al
tratamiento cuantos fenómenos surgen en un caso patológico. No hace mucho tiempo
existía aún un prejuicio semejante contra los balnearios. Algún enfermo a quien se
aconsejaba visitar un establecimiento de este orden se resistía, alegando que un
conocido suyo había ido a un balneario en busca de la curación de un ligero
padecimiento nervioso y se había vuelto loco en el curso del tratamiento
hidroterápico. Como adivinaréis, se trataba de casos incipientes de parálisis general,
que en su estadio inicial podían ser enviados a un balneario y que siguieron en él su
curso fatal hasta la demencia manifiesta. Mas, para los profanos, la culpa de aquella
www.lectulandia.com - Página 1136
