para lograr mayor «concentración»; circunstancias que daban al procedimiento cierta
analogía con el hipnotismo, obteniendo realmente el resultado de que, sin recurrir
para nada a la hipnosis, producían los pacientes nuevos y más lejanos recuerdos,
enlazados con el tema de que tratábamos. Estas observaciones me hicieron suponer
que había de ser posible conseguir por el simple apremio la emergencia de las series
de representaciones patógenas seguramente dadas, y como este apremio constituía
por mi parte un esfuerzo, hube de pensar que se trataba de vencer una resistencia del
sujeto. De este modo concreté mis descubrimientos en la teoría de que por medio de
mi labor psíquica había de vencer una fuerza psíquica opuesta en el paciente a la
percolación consciente (recuerdo) de las representaciones patógenas. Esta energía
psíquica debía de ser la misma que había contribuido a la génesis de los síntomas
histéricos, impidiendo por entonces la percatación consciente de la representación
patógena. Surgía aquí la interrogación de cuál podría ser esta fuerza y a qué motivos
obedecía. Varios análisis, en los que se me ofrecieron ejemplos de representaciones
patógenas olvidadas y rechazadas de la conciencia, me facilitaron la respuesta,
descubriéndome un carácter común a este orden de representaciones. Todas ellas eran
de naturaleza penosa, muy apropiadas para despertar afectos displacientes, tales como
la vergüenza, el remordimiento, el dolor psíquico o el sentimiento de la propia
indignidad; representaciones, en fin, que todos preferimos eludir y olvidar lo antes
posible. De todo esto nacía como espontáneamente el pensamiento de la defensa.
Sostienen, en general, los psicólogos que la acogida de una representación nueva
(acogida en el sentido de creencia o de reconocimiento de su realidad) depende de la
naturaleza y orientación de las representaciones ya reunidas en el yo, y han creado
diferentes denominaciones técnicas para la censura[82], a la que es sometida la nueva
representación afluyente. En nuestros casos ha afluido al yo del enfermo una
representación que se demostró intolerable, despertando en él una energía de
repulsión, encaminada a su defensa contra dicha representación. Esta defensa
consiguió su propósito, y la representación quedó expulsada de la conciencia y de la
memoria sin que pareciera posible hallar su huella psíquica. Pero no podía menos de
existir tal huella. Al esforzarme yo en orientar hacia ella la atención del paciente,
percibía, a título de resistencia, la misma energía que antes de la génesis del síntoma
se había manifestado como repulsa. Si me era posible demostrar que la
representación había llegado a ser patógena, precisamente por la repulsa y la
represión de que había sido objeto habría quedado cerrado el razonamiento. En varias
de las epicrisis de los historiales clínicos que preceden, y en un breve trabajo sobre
las neurosis de defensa[83], he intentado exponer las hipótesis psicológicas, con cuyo
auxilio podemos explicar estos extremos, o sea, el hecho de la conversión.
Así, pues, una fuerza psíquica —la repugnancia del yo— excluyó primitivamente
de la asociación a la representación patógena y se opuso a su retorno a la memoria.
La ignorancia del histérico depende, por tanto, de una volición más o menos
consciente, y el cometido del terapeuta consiste en vencer, por medio de una labor
www.lectulandia.com - Página 200
