La hipocondría se manifiesta, como la enfermedad orgánica, en sensaciones
somáticas penosas o dolorosas, y coincide también con ella en cuanto a la
distribución de la libido. El hipocondriaco retrae su interés y su libido con especial
claridad esta última —de los objetos del mundo exterior y los concentra ambos sobre
el órgano que le preocupa. Entre la hipocondría y la enfermedad orgánica
observamos, sin embargo, una diferencia: en la enfermedad, las sensaciones
dolorosas tienen su fundamento en alteraciones comprobables, y en la hipocondría,
no. Pero, de acuerdo con nuestra apreciación general de los procesos neuróticos,
podemos decidirnos a afirmar que tampoco en la hipocondría deben faltar tales
alteraciones orgánicas. ¿En qué consistirán, pues?
Nos dejaremos orientar aquí por la experiencia de que tampoco en las demás
neurosis faltan sensaciones somáticas displacientes comparables a las hipocondriacas.
Ya en otro lugar hube de manifestarme inclinado a asignar a la hipocondría un tercer
lugar entre las neurosis actuales, al lado de la neurastenia y la neurosis de angustia.
No nos parecía exagerado afirmar que a todas las demás neurosis se mezcla también
algo de hipocondría. Donde mejor se ve esta inmixtión es en la neurosis de angustia
con su superestructura de histeria. Ahora bien: en el aparato genital externo en estado
de excitación tenemos el prototipo de un órgano que se manifiesta dolorosamente
sensible y presenta cierta alteración, sin que se halle enfermo, en el sentido corriente
de la palabra. No está enfermo y, sin embargo, aparece hinchado, congestionado,
húmedo, y constituye la sede de múltiples sensaciones. Si ahora damos el nombre de
«erogeneidad» a la facultad de una parte del cuerpo de enviar a la vida anímica
estímulos sexualmente excitantes, y recordamos que la teoría sexual nos ha
acostumbrado hace ya mucho tiempo a la idea de que ciertas otras partes del cuerpo
—las zonas erógenas— pueden representar a los genitales y comportarse como ellos,
podremos ya aventurarnos a dar un paso más y decidirnos a considerar la erogeneidad
como una cualidad general de todos los órganos, pudiendo hablar entonces de la
intensificación o la disminución de la misma en una determinada parte del cuerpo.
Paralelamente a cada una de estas alteraciones de la erogeneidad en los órganos,
podría tener efecto una alteración de la carga de libido en el yo. Tales serían, pues, los
factores básicos de la hipocondría, susceptibles de ejercer sobre la distribución de la
libido la misma influencia que la enfermedad material de los órganos.
Esta línea del pensamiento nos llevaría a adentrarnos en el problema general de
las neurosis actuales, la neurastenia y la neurosis de angustia, y no sólo en el de la
hipocondría. Por tanto, haremos aquí alto, pues una investigación puramente
psicológica no debe adentrarse tanto en los dominios de la investigación fisiológica.
Nos limitaremos a hacer constar la sospecha de que la hipocondría se halla, con
respecto a la parafrenia, en la misma relación que las otras neurosis actuales con la
histeria y la neurosis obsesiva, dependiendo, por tanto, de la libido del yo, como las
otras de la libido objetal. La angustia hipocondriaca seria la contrapartida, en la libido
www.lectulandia.com - Página 2227
