colaboración a una transformación que no tropiece ya con objeciones de ningún
género, tacha sin consideraciones aquello que no le agrada, con lo cual queda lo
restante falto de toda coherencia. Esta censura se conduce del mismo modo que la
ejercida sobre la prensa extranjera en la frontera rusa, censura que no deja llegar a los
lectores sino periódicos mutilados y surcados de negros tachones.
El libre juego de las representaciones conforme a una concatenación asociativa
arbitraria se da quizá en los procesos cerebrales orgánicos destructivos. Pero aquello
que en las psiconeurosis presenta tal carácter puede ser explicado siempre por la
actuación de la censura sobre una serie de ideas a la que representaciones finales
ocultas han hecho pasar a primer término. El hecho de que las representaciones (o
imágenes) emergentes aparezcan ligadas entre sí por los lazos de las llamadas
asociaciones superficiales —asonancia, equívoco verbal o coincidencia temporal sin
relación interior de sentido—, esto es, por todas aquellas asociaciones que nos
permitimos emplear en el chiste y en el juego de palabras, ha sido considerado como
una señal evidente de la asociación exenta de representaciones finales. De esta clase
son las asociaciones que nos llevan desde los elementos del contenido manifiesto a
los elementos colaterales y de éstos a las verdaderas ideas latentes. En muchos
análisis hemos encontrado ya ejemplos de este género, que despertaron nuestra
extrañeza. Toda asociación y todo chiste, por lejanos y forzados que sean, pueden
constituir el puente entre dos ideas. Pero no es difícil comprender el motivo de esta
indulgencia. Siempre que un elemento psíquico se halla unido a otro por una
asociación absurda superficial existe al mismo tiempo entre ambos una conexión
correcta y más profunda, que ha sucumbido a la censura de la resistencia[512].
La presión de la censura, y no la supresión de las representaciones finales, es lo
que constituye la base real del predominio de las asociaciones superficiales. Las
asociaciones superficiales sustituyen en la representación a las profundas cuando la
censura cierra estos caminos normales de enlace. Sucede en esto como cuando un
obstáculo cualquiera corta la circulación por una vía importante y tienen que
utilizarse los caminos de segundo orden.
Podemos distinguir aquí dos casos, que en realidad son uno solo: o la censura se
dirige únicamente contra la conexión de dos ideas, que se separan entonces con el fin
de eludir sus efectos y pasan sucesivamente a la conciencia, quedando oculta su
conexión y apareciendo, en cambio, entre ambos un enlace superficial en el que no
habíamos pensado, y que generalmente surge de otro ángulo del complejo de
representaciones, distinto de aquel del que parte la conexión reprimida, pero esencial;
o ambas ideas quedan sometidas a la censura a causa de su contenido, y entonces
surgen ambas en una forma modificada y sustituida, y las dos ideas sustitutivas son
elegidas de manera que reproduzcan, por medio de una asociación superficial, la
asociación esencial en la que se hallan aquéllas a las que han venido a sustituir. Bajo
la presión de la censura ha tenido efecto en ambos casos un desplazamiento desde
una asociación normal a otra superficial y aparentemente absurda.
www.lectulandia.com - Página 768
