vista, nos muestra que los síntomas somáticos de una histeria surgen de muy diversos
modos. A mi juicio, una parte de los dolores de la sujeto se hallaba orgánicamente
determinada por aquellos leves trastornos (reumáticos) musculares, a los que ya nos
referimos antes; trastornos más dolorosos para los nerviosos que para los normales.
En cambio, otra parte de sus dolores era, muy probablemente, un símbolo mnémico
de las épocas de excitación en las que hubo de asistir a enfermos de su familia,
épocas que tanto lugar habían ocupado en la vida de la paciente. Estos últimos
dolores pudieron tener también alguna vez, primitivamente, una justificación
orgánica, pero después fueron objeto de una elaboración que los adaptó a los fines de
la neurosis. Estas afirmaciones sobre los dolores de Emmy de N. se apoyan en
observaciones realizadas en otros casos, que más adelante expondré, pues su propio
caso no llegó a proporcionarme aclaración suficiente con respecto a este punto
concreto.
Parte de los singulares fenómenos motores de la sujeto eran simplemente una
manifestación, nada difícil de reconocer como tal, de sus estados de ánimo. Así, al
extender las manos crispando los dedos (manifestación del terror), la contracción del
rostro, etc. De todos modos, esta expresión de los estados de ánimo era más viva y
menos retenida de lo que la mímica habitual de la sujeto, su educación y su raza
hacían esperar. En efecto, fuera de los estados histéricos, la paciente era muy
mesurada y sobria en la expresión de sus emociones. Otra parte de sus síntomas
motores se hallaba, según ella, en conexión directa con sus dolores. Si agitaba
incesantemente sus dedos (1888) o se retorcía las manos (1889), era para retenerse de
gritar, motivación que recuerda uno de los principios establecidos por Darwin para el
esclarecimiento de los movimientos expresivos; esto es, el principio de la «derivación
de las excitaciones», por medio del cual explica, por ejemplo, el agitar la cola de los
perros. La sustitución de los gritos por otras inervaciones motoras en los casos de
estímulos dolorosos es algo que todos conocemos. Aquel que se propone mantener
inmóvil la boca y la cabeza durante la intervención del dentista y evita también
separar las manos de los brazos del sillón, acaba siempre por mover los pies.
Los movimientos análogos a «tics» observables en la sujeto —el castañetear la
lengua, la tartamudez, la repetición del nombre «Emmy» en sus accesos de confusión
mental y la fórmula compuesta: «Estese quieto. No hable usted. No me toque»,
muestran una complicada forma de conversión. Dos de estas manifestaciones
motoras, la tartamudez y el castañeteo, encuentran su explicación en un mecanismo
calificado por mí de «objetivación de la representación contrastante» en un ensayo
publicado por la Revista de Hipnotismo (tomo primero, 1893). Este proceso sería, en
el caso que nos ocupa, el siguiente: «La histérica, agotada por la fatiga y la
preocupación que le ocasiona la enfermedad de su hija, se halla sentada a la cabecera
del lecho en el que la misma yace, y comprueba que, ¡por fin!, ha logrado conciliar el
sueño. En su vista, formula el firme propósito de evitar lodo el ruido que pudiera
despertar a la enfermita. Este propósito hace surgir, probablemente, una
www.lectulandia.com - Página 129
