escapa la libido a la represión, sublimándose desde un principio en ansia de saber e
incrementando el instinto de investigación, ya muy intenso de por sí. También aquí
llega a hacerse obsesiva en cierto modo la investigación y a constituir un sustitutivo
de la actividad sexual; mas por efecto de la completa diferencia de los procesos
psíquicos desarrollados (la sublimación en lugar del retorno desde lo inconsciente)
faltan el carácter neurótico y la adherencia a los complejos primitivos de la
investigación sexual infantil, y el instinto puede actuar libremente al servicio del
interés intelectual, atendiendo, sin embargo, simultáneamente a la represión sexual
con la evitación de todo tema de este orden.
Si examinamos en Leonardo la coincidencia del instinto de investigación
dominante con la disminución de su vida sexual, limitada a aquello que conocemos
con el nombre de homosexualidad ideal, nos inclinaremos a considerarle como un
modelo del tercero de los tipos antes detallados. La circunstancia de que después de
la actuación infantil de su deseo de saber al servicio de intereses sexuales consiguiera
sublimar la mayor parte de su libido, convirtiéndola en instinto de investigación,
constituiría el nódulo y el secreto de su personalidad; pero, naturalmente, no es nada
fácil aportar una prueba de esta hipótesis. Para ello necesitaríamos llegar al
conocimiento del desarrollo anímico de sus primeros años infantiles, y parece
insensata toda esperanza de alcanzar tal conocimiento, pues los datos que sobre
Leonardo poseemos son tan escasos como inciertos, y, además, se trata de un período
cuyas circunstancias escapan siempre a la observación, aun tratándose de personas de
nuestra misma generación.
Muy poco es lo que sabemos de la juventud de Leonardo. Nació el año de 1452
en la pequeña ciudad de Vinci, situada entre Florencia y Empoli. Su nacimiento fue
ilegítimo, circunstancia que en aquella época no era considerada socialmente como
una grave mácula. Su padre fue Ser Piero da Vinci, notario y descendiente de una
familia de notarios y agricultores que tomaron su apellido de su ciudad natal. Su
madre, de la que sólo sabemos que se llamaba Catalina, fue probablemente una
humilde hija de labradores y casó más tarde con otro vecino de Vinci. En toda la vida
de Leonardo volvemos a hallar noticia alguna sobre ella. Sólo al novelista
Merezhkowsky supone haber vuelto a encontrar sus huellas. El único dato seguro
sobre la infancia de Leonardo nos es proporcionado por un documento oficial del año
1457: un padrón de impuestos florentino, en el que se le incluye entre los miembros
de la familia Vinci y se indica su edad de cinco años y su calidad de hijo ilegítimo de
Ser Piero[1286]. Éste no tuvo hijos de su matrimonio con Donna Albiera, y merced a
esta circunstancia, pudo Leonardo ser acogido y educado en la casa paterna, de la
cual salió, ignoramos a qué edad, para entrar como aprendiz en el taller de Andrea del
Verrocchio. En el año de 1472 aparece ya su nombre en la relación de los miembros
de la Compagniei del Pittori. Esto es todo.
www.lectulandia.com - Página 1752
