observar enlazan su estado a las fobias más corrientes, tales como las de la muerte, de
la locura o de un ataque de apoplejía. Cuando analizamos la situación que ha
engendrado la angustia o los síntomas a que acompaña, llegamos casi siempre a
descubrir la corriente psíquica normal que no ha alcanzado su fin y ha sido
reemplazada por el fenómeno de angustia. O para expresarnos de otra manera:
volvemos a construir el proceso inconsciente como si no hubiera sufrido una
represión y hubiese proseguido sin obstáculo su desarrollo hasta llegar a la
consciencia. Este proceso hubiera sido acompañado por un cierto estado afectivo, y
nos sorprende comprobar que este estado afectivo, concomitante a la evolución
normal, es siempre sustituido, después de la represión, por angustia, cualquiera que
sea su calidad propia. Así, pues, cuando nos hallamos en presencia de un estado de
angustia histérica, tenemos derecho a suponer que su complemento inconsciente se
halla constituido por un sentimiento de la misma naturaleza —angustia, vergüenza,
confusión—, por una excitación positivamente libidinosa o por un sentimiento hostil
y agresivo, como el furor o la cólera. La angustia constituye, pues, la moneda
corriente por la que se cambia o pueden cambiarse todas las excitaciones afectivas
cuando su contenido de representaciones ha sucumbido a la representación.
c) Un tercer dato nos es proporcionado por el examen de aquellos enfermos que
ejecutan actos obsesivos, enfermos a los que la angustia respeta en absoluto mientras
obedecen a su obsesión. Pero cuando intentamos impedirles la realización de dichos
actos —abluciones, ceremoniales, etc.—, o cuando por si mismos se atreven a
renunciar a ellos, experimentan una terrible angustia que los obliga a ceder de nuevo
en su enfermedad. Comprendemos entonces que la angustia se hallaba disimulada
detrás del acto obsesivo y que éste no era llevado a cabo sino como un medio de
sustraerse a ella. Así, pues, si la angustia no se manifiesta al exterior en la neurosis
obsesiva, es por haber sido reemplazada por los síntomas. En la histeria hallamos
también una idéntica relación como resultado de la represión, apareciendo la angustia
aisladamente o acompañando a los síntomas, o produciéndose un conjunto de
síntomas más completo y carente de angustia. Podemos, pues, decir de una manera
abstracta que los síntomas no se forman sino para impedir el desarrollo de la angustia,
que sin ellos sobrevendría inevitablemente. Esta concepción sitúa la angustia en el
centro mismo del interés que nos inspiran los problemas relativos a las neurosis.
Nuestras observaciones sobre las neurosis de angustia nos llevaron a la
conclusión de que la desviación de la libido de su aplicación normal, desviación que
engendra la angustia, constituye el resultado final de procesos puramente somáticos.
El análisis de la histeria y de las neurosis obsesivas nos ha permitido completar esta
conclusión, mostrándonos que desviación y angustia pueden resultar igualmente de
una negativa a intervenir de los factores psíquicos. A esto se reducen todos nuestros
conocimientos sobre la génesis de la angustia neurótica, sin que veamos tampoco, por
ahora, medio posible de ampliarlos.
www.lectulandia.com - Página 2624
