que sólo la Santa Madre de Dios de Mariazell puede redimirle de su pacto con el
demonio, y obtiene, en efecto, de nuevo su libertad el día de la Natividad de la Virgen
(8 de septiembre). Si el día en que el pacto fue cerrado —el 24 de septiembre— era
también para él un día análogamente señalado, es cosa que, naturalmente, no
podemos saber.
No hay apenas ninguna de las tesis psicoanalíticas sobre la vida anímica infantil
que resulte tan repulsiva e increíble al adulto normal como la actitud femenina del
niño con respecto al padre y la fantasía de embarazo subsiguiente. Sólo desde que el
presidente del Senado sajón, Daniel Paul-Schreber, publicó el historial de su
enfermedad psicótica y de su posterior curación, podemos ya referirnos a esta tesis
sin temores y sin necesidad de disculparnos[2106]. Por la inestimable publicación
citada averiguamos que D. P. Schreber, presidente del Senado, se vio atormentado, al
rayar en los cincuenta años, por el firme convencimiento de que Dios —el cual
mostraba claramente los rasgos del padre del sujeto, el ilustre médico doctor Schreber
— había tomado la resolución de castrarle, utilizarle como mujer y hacer nacer en él
una nueva especie de hombre, de «espíritu schreberiano». (El sujeto mismo no había
logrado descendencia en su matrimonio.) La rebeldía contra estos propósitos de Dios,
que el sujeto juzgaba injustos y «contrarios al orden universal», hizo enfermar a
Schreber tejo los fenómenos de una paranoia que, sin embargo, curó, en el trascurso
de los años, hasta pequeñísimos residuos. El ingenioso autor de su propio historial
patológico no sospechaba descubrirnos con él un factor patógeno típico.
Este forcejeo contra la castración, o contra la actitud femenina, ha sido extraído
de su conjunto orgánico por A. Adler, el cual lo ha relacionado arbitrariamente con la
voluntad de poderío y lo ha erigido en factor independiente, tejo el nombre de
«protesta masculina». Dado que una neurosis sólo puede nacer del conflicto de dos
tendencias, tan justificado estará ver la causa de «todas» las neurosis en la protesta
masculina como en la actitud femenina contra la cual se alza la protesta. Lo exacto es
que esta protesta masculina participa regularmente en la formación del carácter —
muy ampliamente en algunos tipos— y que se nos opone como intensa resistencia en
el análisis de sujetos neuróticos masculinos. El psicoanálisis estudia la protesta
masculina en conexión con el complejo de castración, pero no puede sostener su
omnipotencia ni su omnipresencia en las neurosis. El caso más acusado de protesta
masculina en todas sus reacciones manifiestas y en todos los rasgos de carácter que
profesionalmente he tratado, acudió a mi consulta a causa de una neurosis obsesiva,
con obsesiones en las que se manifestaba claramente el conflicto indeciso entre la
actitud masculina y la femenina (miedo a la castración y deseo de la castración). El
paciente había desarrollado, además, fantasías masoquistas que se referían todas al
deseo de aceptar la castración, y había incluso pasado de tales fantasías a la
satisfacción real en situaciones perversas. La totalidad de su estado reposaba —como
en general la teoría de Adler— en la represión, en la negación de fijaciones eróticas
de la temprana infancia.
www.lectulandia.com - Página 2965
