envejecimiento de la cultura antigua: yo creo que sólo ha llegado a captar las causas
ocasionales y accesorias de aquella distimia colectiva. Fue también el judaismo el que
despejó esa opresiva situación. En efecto, a pesar de los múltiples brotes y asomos de
esa idea en los diversos pueblos, fue en la mente de un judío, de Saulo de Tarso —
llamado Pablo como ciudadano romano—, en la que por vez primera surgió el
reconocimiento: «Nosotros somos tan desgraciados porque hemos matado a Dios
Padre». Es plenamente comprensible que no atinara a captar esta parte de la verdad,
sino bajo el disfraz delirante del alborozado mensaje: «Estamos redimidos de toda
culpa desde que uno de los nuestros rindió su vida para expiar nuestros pecados». En
esta formulación, naturalmente, no se mencionaba el asesinato de Dios; pero un
crimen que debía ser expiado por una muerte sacrificial, sólo podía haber sido un
asesinato. Además, la conexión entre el delirio y la verdad histórica quedaba
establecida por la aseveración de que la víctima propiciatoria no había sido otra sino
el propio Hijo de Dios. La fuerza que esta nueva fe derivó de su arraigo en la verdad
histórica le permitió barrer todos los obstáculos; en lugar de la gozosa sensación de
ser el pueblo elegido, aparecía ahora la liberadora redención. El hecho mismo del
parricidio empero, al retornar al recuerdo de la Humanidad, tuvo que superar
obstáculos mucho mayores que aquel otro hecho, contenido esencial del monoteísmo;
también tuvo que sufrir una deformación más profunda. El innominable crimen fue
así sustituido por la nebulosa concepción de un pecado original.
El pecado original y la redención a través de la muerte sacrificial se convirtieron
en los pilares de la nueva religión fundada por Pablo. Cabe dejar planteada, pero
irresuelta, la cuestión de si en la horda fraterna que se sublevó contra el protopadre
existió realmente un caudillo e instigador del parricidio, o si esta figura fue creada
ulteriormente por la fantasía de los poetas, con el fin de heroificarse a sí mismos,
identificados con el personaje, siendo luego incorporada a la tradición. Una vez que
la doctrina cristiana hubo roto el marco del judaismo, asimiló elementos de muchas
otras fuentes, renunció a muchos rasgos del monoteísmo puro y se adaptó en
abundantes particularidades a los rituales de los restantes pueblos mediterráneos.
Sucedió como si Egipto se quisiera vengar nuevamente en los herederos de Ikhnaton.
Es notable la manera en que la nueva religión enfrentó la vieja ambivalencia
contenida en la relación paterno-filial. Si bien es cierto que su contenido esencial era
la reconciliación con Dios Padre, la expiación del crimen que en él se había
cometido, no es menos cierto que la otra faz de la relación afectiva se manifestó en
que el Hijo, el que había asumido la expiación, convirtióse a su vez en Dios junto al
Padre y, en realidad, en lugar del Padre. Surgido de una religión del Padre, el
cristianismo se convirtió en una religión del Hijo. No pudo eludir, pues, el aciago
destino de tener que eliminar al Padre.
Sólo una parte del pueblo judío aceptó la nueva doctrina. Quienes la rechazaron
siguen llamándose, todavía hoy, judíos, y por esa decisión se han separado del resto
de la Humanidad aún más agudamente que antes. Tuvieron que sufrir de la nueva
www.lectulandia.com - Página 3654
