razón por la cual interpretamos el displacer como una elevación y el placer como una
disminución de la carga de energía.
Si en el curso de los procesos anímicos consideramos aquello que se hace
consciente en calidad de placer y displacer como un «algo» cualitativa y
cuantitativamente especial, surge la cuestión de si este «algo» puede hacerse
consciente permaneciendo en su propio lugar o, por el contrario, tiene que ser llevado
antes al sistema P.
La experiencia clínica testimonia en favor de esto último y nos muestra que dicho
«algo» se comporta como un impulso reprimido. Puede desarrollar energías sin que el
yo advierta la coerción, y sólo una resistencia contra tal coerción o una interrupción
de la reacción de descarga lo hacen consciente en el acto como displacer. Lo mismo
que las tensiones provocadas por la necesidad, puede también permanecer
inconsciente el dolor, término medio entre la percepción externa y la interna, que se
conduce como una percepción interna aun en aquellos casos en los que tiene su causa
en el mundo exterior. Resulta, pues, que también las sensaciones y los sentimientos
tienen que llegar al sistema P. para hacerse conscientes, y cuando encuentran cerrado
el camino de dicho sistema, no logran emerger como tales sensaciones o
sentimientos. Sintéticamente y en forma no del todo correcta, hablamos entonces de
sensaciones inconscientes, equiparándolas, sin una completa justificación, a las
representaciones inconscientes. Existe, en efecto, la diferencia de que para llevar a la
conciencia una representación inconsciente es preciso crear antes miembros de
enlace, cosa innecesaria en las sensaciones, las cuales progresan directamente hacia
ella. O dicho de otro modo: la diferenciación de Cc. y Prec. carece de sentido por lo
que respecta a las sensaciones, que no pueden ser sino conscientes o inconscientes.
Incluso cuando se hallan enlazadas a representaciones verbales no deben a éstas su
acceso a la conciencia, sino que llegan a ella directamente.
Vemos ahora claramente el papel que desempeñan las representaciones verbales.
Por medio de ellas quedan convertidos los procesos mentales interiores en
percepciones. Es como si hubiera de demostrar el principio de que todo conocimiento
procede de la percepción externa. Dada una sobrecarga del pensamiento, son
realmente percibidos los pensamientos —como desdé fuera— y tenidos así por
verdaderos.
Después de esta aclaración de las relaciones entre la percepción externa e interna
y el sistema superficial P.-Cc., podemos pasar a formarnos una idea del yo. Lo vemos
emanar, como de su nódulo, del sistema P. y comprender primeramente lo Prec.,
inmediato a los restos mnémicos. Pero el yo es también, como ya sabemos,
inconsciente.
Ha de sernos muy provechoso, a mi juicio, seguir la invitación de un autor, que
por motivos personales declara en vano no tener nada que ver con la ciencia, rigurosa
y elevada. Me refiero a G. Groddeck, el cual afirma siempre que aquello que
llamamos nuestro yo se conduce en la vida pasivamente y que, en vez de vivir, somos
www.lectulandia.com - Página 2986
