interpretar. Hemos escuchado pasivamente su relato sin hacer reflexión alguna sobre
él. ¿Qué hacemos primero? Decidimos preocuparnos lo menos posible de lo que
hemos oído, o sea, del sueño manifiesto. Naturalmente, este sueño manifiesto muestra
diversos caracteres que no nos son del todo indiferentes. Puede ser coherente,
correctamente compuesto como un poema, o incomprensiblemente embrollado, casi
como un delirio; puede contener elementos absurdos o chistosos y conclusiones
aparentemente ingeniosas; puede resultar claro y preciso al sujeto o turbio y
desvanecido; sus imágenes pueden mostrar la plena intensidad sensorial de
percepciones o ser imprecisas como vagas sombras, y un mismo sueño puede reunir
los más diversos caracteres distribuidos en diversos lugares; el sueño puede mostrar,
en fin, un tono afectivo indiferente o ir acompañados de intensísimas excitaciones
alegres o penosas. No debéis creer que hacemos caso omiso de esta infinita variedad
en el sueño manifiesto; más adelante volveremos sobre el asunto y hallaremos
elementos útiles para el análisis, mas por de pronto prescindimos de ellos y
emprendemos el camino principal de la interpretación onírica; esto es, invitamos al
sujeto a libertarse también de la impresión del sueño manifiesto, a desviar su atención
de la totalidad del mismo para concentrarla sobre cada una de las partes del contenido
del sueño y a comunicarnos sucesivamente las asociaciones que enlacen a cada una
de tales partes.
¿No es ésta acaso una técnica especial y no el modo corriente de tratar una
comunicación o una manifestación? Y seguramente adivináis también que detrás de
este procedimiento se ocultan premisas aún no expuestas. Pero continuemos. ¿En qué
orden hacemos que el paciente vaya revisando los trozos de su sueño? Se nos ofrecen
aquí varios caminos. Podemos seguir sencillamente el orden cronológico tal como se
ha establecido en el relato del sueño. Éste es, por decirlo así, el método más riguroso
y clásico. O podemos hacer que el paciente busque y repase primero en su sueño los
restos diurnos, pues la experiencia nos ha enseñado que en casi todo sueño se ha
introducido un residuo mnémico de uno o varios de los acontecimientos del día
inmediatamente anterior o una alusión a ellos, y siguiendo tales enlaces hemos
hallado con frecuencia, de una vez, la transición desde el mundo de los sueños,
aparentemente muy lejano, a la vida real del paciente. O, por último, le hacemos
comenzar por aquellos elementos del contenido del sueño que más le han
impresionado por su singular precisión y su intensidad sensible. Sabemos, en efecto,
que a tales elementos enlazará asociaciones más fácilmente que a otros. De
cualquiera de estos medios podemos indistintamente servirnos para aproximarnos a
las asociaciones deseadas.
Y luego obtenemos tales asociaciones. Las cuales nos traen las cosas más
diversas: recuerdos del día inmediatamente anterior al sueño y de tiempos muy
pretéritos, reflexiones, discusiones con el pro y el contra, confesiones y consultas.
Algunas de ellas brotan con fácil espontaneidad de labios del paciente, otras surgen
con más esfuerzo y después de un cierto titubeo. En su mayor parte muestran una
www.lectulandia.com - Página 3418
