poeta lleva a cabo una reducción del tema al mito primitivo, de suerte que el sentido
conmovedor de este último, debilitado por la deformación, se nos hace de nuevo
perceptible. Por medio de esta reducción de la deformación, represión parcial a lo
originario, conseguiría el poeta el profundo efecto que en nosotros suscita.
Para evitar interpretaciones erróneas, he de advertir que no me propongo en modo
alguno discutir que el drama del rey Lear tiende a ilustrar las dos sabias doctrinas en
la vida a nuestros derechos y a nuestros bienes ni dar tampoco crédito alguno a la
adulación. Estas y otras admoniciones se desprenden realmente del drama; pero me
parece absolutamente imposible explicar el poderoso efecto de El rey Lear por la
impresión de este contenido ideológico, o suponer limitados los motivos personales
del poeta a la intención de exponer tales doctrinas. Tampoco la explicación de que el
poeta ha querido presentarnos la tragedia de la ingratitud, cuyas mordeduras sentía él
en su propio cuerpo, o la de que el efecto del drama reposaría tan sólo en el factor
puramente formal de sus galas artísticas, sustituyen, a nuestro juicio, la comprensión
que nos facilita el estudio del tema de la elección entre las tres hermanas.
Lear es un anciano. Y ya hicimos observar que ésta es la razón de que las tres
hermanas aparezcan convertidas en sus tres hijas. La relación paternal, de la que
podían fluir tantos y tan fértiles impulsos dramáticos, no es utilizada más allá del
drama. Pero Lear no es tan sólo un anciano, sino un moribundo. La singular premisa
del reparto de la herencia pierde así todo carácter extraño. Pero este hombre acechado
por la muerte se resiste a renunciar al amor de la mujer; quiere oír cuánto es amado.
Recuérdese ahora la conmovedora escena final del drama, una de las cumbres más
elevadas de la dramaturgia moderna: Lear aparece trayendo en brazos el cadáver de
Cordelia. Cordelia es la muerte. Si invertimos la situación, se nos hace en el acto
comprensible y familiar. Es la diosa de la Muerte, que lleva en sus brazos al héroe
muerto en el combate, como la valquiria de la mitología alemana. La eterna sabiduría,
bajo las vestiduras del mito primitivo, aconseja al anciano que renuncie al amor y
elija la muerte, reconciliándose con la necesidad de morir.
El poeta trae a nosotros el antiguo tema, haciendo que sea un anciano, un
moribundo, el que lleva a cabo la elección entre las tres hermanas. La elaboración
regresiva que así emprende con el mito, deformado por una transformación optativa,
deja traslucir el antiguo sentido del mismo, hasta el punto de hacernos posible
también, acaso, una interpretación superficial, alegórica, de las tres figuras femeninas
del tema. Podríamos decir que para el hombre existen tres relaciones inevitables con
la mujer, aquí representadas: la madre, la compañera y la destructora. O las tres
formas que adopta la imagen de la madre en el curso de vida: la madre misma, la
amada, elegida a su imagen, y, por último, la madre tierra, que la acoge de nuevo en
su seno.
Pero el anciano busca en vano el amor de la mujer, tal como primero lo obtuvo de
su madre, y sólo la tercera de las mujeres del Destino, la muda diosa de la Muerte, le
tomará en sus brazos.
www.lectulandia.com - Página 2064
