Constituyen, en cambio, un caso más transparente aquellos chistes judíos, que ya
conocemos, debidos a individuos de raza israelita, pues los que proceden de personas
extrañas no pasan nunca, como ya hemos visto, del nivel de la comicidad o de la
burla brutal. En ellos parece cumplirse, como en el chiste de Heine antes examinado,
la condición de que la propia persona participe en el contenido del chiste; condición
cuya importancia estriba en el hecho de dificultar al sujeto la crítica o agresión
directa, obligándole a buscar un rodeo.
Otras condiciones que hacen posibles o favorecen la elaboración del chiste se
muestran más claramente ante nuestros ojos. El móvil de la producción de chistes
inocentes es con gran frecuencia el vanidoso impulso de mostrar nuestro propio
ingenio dándonos en espectáculo; esto es, un instinto equivalente a la exhibición en el
terreno sexual. La existencia de numerosos instintos retenidos, cuya cohibición
presenta cierto grado de inestabilidad, producirá la disposición favorable a la
producción del chiste tendencioso. Componentes aislados de la constitución sexual de
un individuo pueden de este modo actuar como motivos de la formación de chistes.
Toda una serie de chistes obscenos permite deducir en sus autores una oculta
tendencia a la exhibición. Los chistes tendenciosos agresivos resultan especialmente
fáciles para aquellos sujetos en cuya sexualidad puede demostrarse la existencia de
poderosos componentes sadistas, más o menos cohibidos en su vida individual.
La otra circunstancia que nos impulsa a investigar la condicionalidad subjetiva
del chiste es el hecho, generalmente conocido, de que nadie se contenta con hacer un
chiste únicamente para sí. A la elaboración del chiste se halla indisolublemente ligado
el impulso a comunicarlo, y este impulso es tan poderoso, que se impone con
frecuencia, a despecho de importantes consideraciones. También la comunicación de
lo cómico nos proporciona un placer, pero el impulso que a ellas nos lleva no es ya
tan imperativo: lo cómico puede ser gozado aisladamente allí donde surge ante
nosotros. En cambio, nos vemos obligados a comunicar el chiste. El proceso psíquico
de la formación del chiste no parece terminar con el acto de ocurrírsenos; queda aún
algo, que tiende a cerrar, con la comunicación de la ocurrencia, el desconocido
mecanismo de su producción.
No nos es dado adivinar al principio en qué puede fundarse esta tendencia a la
comunicación del chiste. Mas observamos en éste una nueva peculiaridad que agregar
a aquellas que lo diferencian de lo cómico. Cuando lo cómico surge ante nosotros, lo
primero que hacemos es reír de ello, sin ocuparnos de hacer a nadie partícipe de
nuestra risa. Posteriormente, después de haber reído a nuestro gusto, es cuando quizá
encontremos un nuevo placer en comunicar lo que nos ha divertido. En cambio, no
reímos jamás del chiste que se nos ocurre, a pesar del innegable contenido que el
mismo nos produce. Es, por tanto, posible que nuestra necesidad de comunicar el
chiste se halle relacionada de algún modo con tal efecto hilarante, que nos es negado
como autores, pero que se manifiesta con todo su poder en las personas a las que
comunicamos nuestra ocurrencia.
www.lectulandia.com - Página 1243
