pasión amorosa y que fuera de tal momento luchan por sobreponerse recíprocamente
hasta que uno de ellos consigue mantener encubierto al otro, coexisten pacíficamente
yuxtapuestos en la vida anímica de los niños durante todo un período.
El suceso más importante para el desarrollo psicosexual de nuestro héroe es el
nacimiento de su hermanita cuando él tenía tres años y medio. Este acontecimiento
dio más agudo interés a sus relaciones con sus padres y planteó a su pensamiento
insolubles problemas, en tanto que el espectáculo de los cuidados corporales de que
era objeto la recién nacida despertaba en él las huellas mnémicas de sus más
tempranas experiencias de placer. También esta última influencia es típica. En toda
una serie insospechadamente amplia de historiales clínicos nos vemos obligados a
tomar como punto de partida esta floración del placer sexual y de la curiosidad sexual
consecutiva al nacimiento de un hermanito. La conducta general del niño ante el
intruso ha quedado descrita en mi Interpretación de los sueños. A los pocos días del
nacimiento de su hermana, Juanito, enfermo y con fiebre, delata su disconformidad
con aquel aumento de la familia. En este caso surge, en primer término
cronológicamente, la hostilidad; el cariño podrá venir después[1106]. El miedo a que
todavía puedan venir más niños ocupa desde este momento un lugar en el
pensamiento consciente de Juanito. Durante la neurosis, la hostilidad, ya dominada,
queda representada por un miedo especial, el miedo a la bañera. En el análisis,
Juanito manifiesta francamente, y no sólo por medio de alusiones que el padre
hubiera de interpretar, sus deseos de muerte contra su hermanita. Su autocrítica no
juzga tan perverso aquel deseo como el de análogo contenido contra el padre. A éste
y a la hermanita les da idéntico trato en su inconsciente, porque los dos estorban su
deseo de quedarse sólo con la madre.
Este suceso y los estímulos a él enlazados dan a sus deseos una nueva orientación.
En su victoriosa fantasía final acumula todos los impulsos optativos eróticos: los
procedentes de la fase autoerótica y los relacionados con el amor objetivado. Está
casado con su madre y tiene incontables niños a los que puede atender y cuidar a su
manera.
(II)
J
UANITO enferma un día de miedo a la calle. No puede aún precisar qué es lo
que le da miedo, pero ya al principio de su estado de angustia delata a su padre el
motivo de su enfermedad, la ventaja que la misma le proporciona. Quiere permanecer
al lado de su madre, «hacer mimitos» con ella. El recuerdo de haber sido separado de
ella cuando su hermanita nació pudo contribuir, como el padre supone, a este ansioso
deseo. Pero lo que tarda en quedar demostrado es que su miedo no puede ya volverse
a traducir en deseo, pues Juanito siente miedo también cuando su madre le acompaña.
www.lectulandia.com - Página 1580
