Leçons du mardi. En estas lecciones examinaba casos que hasta aquel momento no
había sometido a observación; se exponía a todas las contingencias del examen y a
todos los errores de un primer reconocimiento; se despojaba de su autoridad para
confesar, cuando a ello había lugar, que no encontraba el diagnóstico correspondiente
a un caso, o que se había dejado inducir a error por las apariencias, y nunca pareció
más grande a sus oyentes que al esforzarse, así en disminuir, con la más franca y
sincera exposición de sus procesos deductivos y de sus dudas y vacilaciones, la
distancia entre el maestro y sus discípulos. La publicación de estas conferencias
improvisadas ha ampliado infinitamente el círculo de sus admiradores, y nunca ha
conseguido una obra de Neuropatología un tan clamoroso éxito entre el público
médico.
Simultáneamente a la fundación de la clínica y al trueque de la cátedra de
Anatomía patológica por la de Neuropatología, experimentaron las inclinaciones
científicas de Charcot un cambio de orientación, al que debemos uno de sus más
bellos trabajos. Declaró, en efecto, cerrada la teoría de las enfermedades nerviosas
orgánicas y comenzó a dedicarse casi exclusivamente a la histeria, la cual quedó así
constituida, de una sola vez, en foco de la atención general. Esta enfermedad, la más
enigmática de todas las de los nervios, y para cuyo enjuiciamiento no habían hallado
aún los médicos ningún punto de vista válido, se encontraba precisamente bajo los
efectos de un descrédito que se extendía a los médicos dedicados a su estudio. Era
opinión general que en la histeria todo resultaba posible y se negaba crédito a las
afirmaciones de tales enfermas. El trabajo de Charcot devolvió primeramente a este
tema su dignidad y dio fin a las irónicas sonrisas con las que se acogían las
lamentaciones de las pacientes. Puesto que Charcot, con su gran autoridad, se había
pronunciado en favor de la autenticidad y la objetividad de los fenómenos histéricos,
no podía tratarse, como se creía antes, de una simulación. Así, pues, repitió Charcot,
en pequeño, el acto liberador de Pinel, perpetuado en el cuadro que exornaba el aula
de la Salpêtrière. Una vez rechazado el ciego temor a ser burlados por las infelices
enfermas, temor que se había opuesto hasta el momento a un detenido estudio de
dicha neurosis podía pensarse en cuál sería el modo más directo de llegar a la
solución del problema. Un observador ingenuo y poco perito en la materia hubiera
establecido el siguiente proceso deductivo: Si encontramos a un sujeto en un estado
que presenta todos los signos propios de un afecto doloroso, habremos de sospechar
la existencia en dicho sujeto de un proceso psíquico, del cual serían manifestaciones
perfectamente justificadas dichos fenómenos somáticos. El individuo sano podría en
este caso manifestar qué impresión le atormenta. En cambio, el histérico alegaría
ignorarlo, y de este modo surgiría en el acto el problema de por qué el histérico
aparece dominado por un afecto cuya causa afirma ignorar. Si mantenemos entonces
nuestra conclusión de que ha de existir un proceso psíquico correspondiente al efecto,
dando, sin embargo, crédito a las manifestaciones del enfermo, que niega su
existencia, y reunimos los múltiples indicios de los que resulta que la enferma se
www.lectulandia.com - Página 82
