qué manera. La tranquila resignación con que tales personas suelen soportar su
pesado destino es muy notable, pero también reveladora. Al combatir esta resistencia
hemos de limitarnos a hacerla consciente y a tratar de demoler paulatinamente el
super-yo hostil.
No es tan fácil revelar la existencia de otra resistencia, ante cuya eliminación nos
encontramos particularmente inermes. Entre los neuróticos existen algunos en los
cuales, a juzgar por todas sus reacciones, el instinto de autoconservación ha
experimentado nada menos que una inversión diametral. Estas personas no parecen
perseguir otra cosa sino dañarse a sí mismas y autodestruirse; quizá también
pertenezcan a este grupo las que realmente concluyen por suicidarse. Suponemos que
en ellas se han producido vastas tormentas de los instintos, que liberaron excesivas
cantidades del instinto de destrucción dirigidos hacia dentro. Tales pacientes no
pueden tolerar la posibilidad de ser curados por nuestro tratamiento y se le resisten
con todos los medios a su alcance. Pero nos apresuramos a confesar que se trata de
casos cuyo esclarecimiento aún no hemos logrado del todo.
Contemplemos una vez más la situación en que nos hemos colocado con nuestra
tentativa de auxiliar al yo neurótico. Éste ya no puede cumplir la tarea que le impone
el mundo exterior, inclusive la sociedad humana. No dispone de todas sus
experiencias; se le ha sustraído gran parte de su caudal mnemónico. Su actividad está
inhibida por estrictas prohibiciones del super-yo; su energía se consume en inútiles
tentativas de rechazar las exigencias del ello. Además, las incesantes irrupciones del
ello han quebrantado su organización, lo han dividido, ya no le permiten establecer
una síntesis ordenada y lo dejan a merced de tendencias opuestas entre sí, de
conflictos no solucionados, de dudas no resueltas. En primer lugar, hacemos que este
yo debilitado del paciente participe en la labor interpretativa puramente intelectual,
que persigue el relleno provisorio de las lagunas de su patrimonio psíquico; dejamos
que nos transfiera la autoridad de su super-yo; lo hostigamos para que asuma la lucha
por cada una de las exigencias del ello y para que venza las resistencias así
despertadas. Simultáneamente, restablecemos el orden en su yo, investigando los
contenidos y los impulsos que han irrumpido del inconsciente y exponiéndolos a la
crítica mediante la reducción a su verdadero origen. Aunque servimos al paciente en
distintas funciones —como autoridad, como sustitutos de los padres, como maestros
y educadores—, nuestro mayor auxilio se lo rendimos cuando, en calidad de
analistas, elevamos al nivel normal los procesos psíquicos de su yo, cuando tornamos
preconsciente lo que llegó a convertirse en inconsciente y reprimido, volviendo a
restituirlo así al dominio del yo. Por parte del paciente contamos con la ayuda de
algunos factores racionales, como la necesidad de curación motivada por su
sufrimiento y el interés intelectual que en él podemos despertar por las teorías y
revelaciones del psicoanálisis; pero la ayuda más poderosa es la transferencia positiva
que el paciente nos ofrece. En cambio, tenemos por enemigos la transferencia
negativa, la resistencia represiva del yo (es decir, el displacer que le inspira el pesado
www.lectulandia.com - Página 3736
