En un gran número de sujetos actúan como estímulos oníricos determinadas
perturbaciones importantes de los órganos internos. La frecuencia de los sueños de
angustia en los enfermos de corazón y pulmón ha sido generalmente observada, y son
tantos los autores que reconocen la existencia de esta relación, que creo poder
limitarme a citar aquí los nombres de algunos de ellos (Radestock, Spitta, Maury, M.
Simon, Tissié). Este último llega incluso a opinar que los órganos enfermos imprimen
al contenido del sueño un sello característico. Los sueños de los cardíacos son, por lo
general, muy cortos, terminan en un aterrorizado despertar y su nódulo central se
halla casi siempre constituido por la muerte del sujeto en terribles circunstancias. Los
enfermos de pulmón sueñan que se asfixian, huyen angustiados de un peligro o se
encuentran en medio de una muchedumbre que los aplasta, y aparecen sujetos, en
proporción considerable, al conocido sueño de opresión, el cual ha podido también
ser provocado experimentalmente por Borner colocando al durmiente boca abajo o
cubriéndole boca y nariz. Dado un trastorno cualquiera de la digestión, el sueño
contendrá representaciones relacionadas con el sentido del gusto. Por último, la
influencia de la excitación sexual sobre el contenido de los sueños es generalmente
conocida y presta a la teoría de la génesis de los sueños por estímulos orgánicos su
más sólido apoyo.
Asimismo es indiscutible que algunos de los investigadores (Maury, Weygandt)
fueron inducidos al estudio de los problemas oníricos por la observación de la
influencia que sus propios estados patológicos ejercían sobre el contenido de sus
sueños.
De todos modos, el aumento de fuentes oníricas que de estos hechos
comprobados resulta no es tan considerable como al principio pudiéramos creer. El
sueño es un fenómeno al que están sujetos los hombres sanos —quizá sin excepción y
quizá todas las noches—, y no cuenta entre sus necesarias condiciones la enfermedad
de algún órgano. Además, lo que se trata de averiguar no es la procedencia de
determinados sueños, sino la fuente de estímulos de los sueños corrientes de los
hombres normales.
Sin embargo, a poco que avancemos por este camino, tropezamos con una fuente
que fluye con más abundancia que las anteriores y promete no agotarse para ningún
caso. Si se ha comprobado que el interior del cuerpo deviene, en estados patológicos,
una fuente de estímulos oníricos, y si aceptamos que el alma, apartada del mundo
exterior durante el reposo, puede consagrar al interior del cuerpo una mayor atención
que en el estado de vigilia, fácil nos será ya admitir que los órganos no necesitan
enfermar previamente para hacer llegar al alma dormida excitaciones que en una
forma aún ignorada pasan a constituir imágenes oníricas. Aquello que en la vida
despierta sólo por su calidad, percibimos oscuramente como sensación general
vegetativa, y a lo que, según la opinión de los médicos, colaboran todos los sistemas
orgánicos, devendría por la noche, llegado a su máxima intensidad y actuando con
todos sus componentes, la fuente más poderosa y al mismo tiempo más común de la
www.lectulandia.com - Página 446
