no mezcladas de escenas reales. Mas el contenido del sueño no consta
exclusivamente de situaciones, sino que encierra fragmentos inconexos de cuadros
visuales, discursos y hasta trozos de ideas no transformados. Será quizá muy
interesante exponer aquí lo más rápidamente posible los medios de representación de
que dispone la elaboración del sueño para reproducir en la peculiar forma expresiva
del mismo las ideas latentes.
Estas ideas que el análisis nos revela se nos muestran como un complejo psíquico
de una complicadísima estructura, cuyos componentes se hallan unos con otros en las
más diversas relaciones lógicas, constituyendo el primero y el último término las
condiciones, las divagaciones, las aclaraciones y las objeciones. Casi siempre aparece
junto a una ruta mental su reflejo contradictorio. No falta a este material ninguno de
los caracteres que nos son conocidos por pertenecer a nuestro pensamiento despierto.
Si de todo ello ha de nacer un sueño, sufre este material psíquico una comprensión
que lo condensa; una fragmentación y un desplazamiento internos, que crean nuevas
superficies, y una influencia seleccionadora, ejercida por los componentes utilizables
para la formación de la situación. Dada la génesis de este material, debe darse a un tal
proceso el nombre de regresión. Los lazos lógicos, que hasta ahora habían mantenido
unido el material psíquico, se pierden en esta transformación, de la cual surge el
contenido del sueño. La elaboración onírica no toma a su cargo más que el contenido
objetivo de las ideas latentes. Al análisis incumbe luego restablecer la conexión
destruida por la elaboración.
Así, pues, los medios de expresión del sueño pueden considerarse escasísimos en
comparación con los que el idioma nos proporciona para la exteriorización de nuestro
pensamiento; mas el sueño no tiene necesariamente que renunciar por completo a la
reproducción de las relaciones lógicas entre las ideas latentes. Con mucha frecuencia
consigue, por el contrario, sustituirlas por caracteres formales que le son propios.
El sueño reconoce, en primer lugar, la innegable conexión entre todos los
elementos de las ideas latentes por el hecho mismo de reunir dicho material para
formar una situación. Reproduce la conexión lógica como aproximación en el tiempo
y en el espacio, de un modo análogo al pintor que reúne en un cuadro que quiere
representar el Parnaso a todos los poetas, los cuales jamás se han hallado juntos en la
cima de una montaña, pero no por ello dejan de constituir una comunidad. El sueño
emplea en todos sus detalles esta misma forma representativa, y cuando muestra en
su contenido dos elementos próximos uno a otro delata con esta aproximación un
enlace especialmente estrecho entre los correspondientes elementos latentes.
Obsérvase además que todos los sueños de una misma noche revelan en el análisis
proceder del mismo ciclo de pensamientos.
La relación causal entre las ideas queda unas veces sin representación alguna o es
sustituida por la sucesión inmediata de dos largos trozos del sueño diferentes. A
menudo esta última representación tiene lugar a la inversa, o sea que el primer trozo
del sueño corresponde a la consecuencia, y el final del mismo al antecedente. La
www.lectulandia.com - Página 844
