atención y suscita alabanzas y censuras de médicos e investigadores oriundos de los
más lejanos países, aunque, desde luego, preocupa mucho menos a los de mi propia
patria.
Como psicoanalista, debo interesarme más por los procesos afectivos que por los
intelectuales; más por la vida psíquica inconsciente que por la consciente. La
emoción experimentada al encontrarme con mi antiguo profesor del colegio me
conmina a una primera confesión: no sé qué nos embargó más y qué fue más
importante para nosotros: si la labor con las ciencias que nos exponían o la
preocupación con las personalidades de nuestros profesores. En todo caso, con éstos
nos unía una corriente subterránea jamás interrumpida, y en muchos de nosotros el
camino a la ciencia sólo pudo pasar por las personas de los profesores: muchos
quedaron detenidos en este camino y a unos pocos —¿por qué no confesarlo?— se
les cerró así para siempre.
Los cortejábamos o nos apartábamos de ellos; imaginábamos su probablemente
inexistente simpatía o antipatía; estudiábamos sus caracteres y formábamos o
deformábamos los nuestros, tomándolos como modelos. Despertaban nuestras más
potentes rebeliones y nos obligaban a un sometimiento completo; atisbábamos sus
más pequeñas debilidades y estábamos orgullosos de sus virtudes, de su sapiencia y
su justicia. En el fondo, los amábamos entrañablemente cuando nos daban el menor
motivo para ello; mas no sé si todos nuestros maestros lo advirtieron. Pero no es
posible negar que teníamos una particularísima animosidad contra ellos, que bien
puede haber sido incómoda para los afectados. Desde un principio tendíamos por
igual al amor y al odio, a la crítica y a la veneración. El psicoanálisis llama
«ambivalente» a esta propensión por las actitudes antagónicas; tampoco se ve en
aprietos al tratar de demostrar el origen de semejante ambivalencia afectiva.
En efecto, nos ha enseñado que las actitudes afectivas frente a otras personas,
actitudes tan importantes para la conducta ulterior del individuo, quedan establecidas
en una época increíblemente temprana. Ya en los primeros seis años de la infancia el
pequeño ser humano ha fijado de una vez por todas la forma y el tono afectivo de sus
relaciones con los individuos del sexo propio y del opuesto; a partir de ese momento
podrá desarrollarlas y orientarlas en distintos sentidos, pero ya no logrará
abandonarlas. Las personas a las cuales se ha fijado de tal manera son sus padres y
sus hermanos. Todos los hombres que haya de conocer posteriormente serán, para él,
personajes sustitutivos de estos primeros objetos afectivos (quizá, junto a los padres,
también los personajes educadores), y los ordenará en series que parten, todas, de las
denominadas imágenes del padre, de la madre, de los hermanos, etc. Estas relaciones
ulteriores asumen, pues, una especie de herencia afectiva, tropiezan con simpatías y
antipatías en cuya producción escasamente han participado; todas las amistades y
vinculaciones amorosas ulteriores son seleccionadas sobre la base de las huellas
mnemónicas que cada uno de aquellos modelos primitivos haya dejado.
Pero de todas las imágenes de la infancia, por lo general extinguidas ya en la
www.lectulandia.com - Página 2085
