LI
EL DOBLE SENTIDO ANTITÉTICO DE LAS
PALABRAS PRIMITIVAS[1343]
1910
E
N mi Interpretación de los sueños expuse como resultado incomprendido de
la labor analítica una afirmación, que transcribiré como introducción a este
ensayo.
«La conducta del sueño con respecto a la antítesis y a la contradicción es
altamente singular. De la contradicción prescinde en absoluto, como si para él no
existiera el ‘no’, y reúne en una unidad las antítesis o las representa con ella.
Asimismo se toma la libertad de presentar un elemento cualquiera por el deseo
contrario al mismo, resultando que al enfrentarnos con un elemento capaz de
contrario no podemos saber nunca al principio si se halla contenido positiva o
negativamente en las ideas latentes».
Los onirocríticos de la antigüedad parecen haber aplicado muy ampliamente la
hipótesis de que una cosa puede representar en el sueño su antítesis. Esta posibilidad
ha sido también reconocida ocasionalmente por algunos de aquellos investigadores
modernos que conceden a los sueños sentido e interpretabilidad[1344]. No creo
tampoco hallar contradictores ni supongo que la afirmación antes citada ha sido
comprobada por cuantos me han seguido en el camino de una interpretación científica
de los sueños.
La comprensión de la tendencia singular de la elaboración de los sueños a
prescindir de la negación a expresar elementos antitéticos con el mismo elemento de
representación me ha sido facilitada últimamente por la lectura de un trabajo del
filólogo K. Abel publicado primero en un folleto (1884) y recogido luego en la obra
del mismo autor titulada Sprachwissenschaftliche Abhandlungen. El interés del tema
justificará que transcribamos aquí literalmente (aunque omitiendo la mayoría de los
ejemplos) los pasajes decisivos de dicho trabajo. Nos procuran, en efecto, el singular
descubrimiento de que la práctica indicada de la elaboración del sueño coincide con
una peculiaridad de las lenguas más antiguas.
Después de hacer resaltar la antigüedad de la lengua egipcia, cuyo desarrollo tuvo
que ser muy anterior a las primeras inscripciones jeroglíficas, dice Abel (pág. 4):
«En la lengua egipcia, reliquia única de un mundo primitivo, hallamos cierto
número de palabras con dos significados, uno de los cuales es precisamente la
antítesis del otro. Imagínese, si es siquiera posible imaginarse tan evidente absurdo,
que la palabra ‘fuerte’ significara en nuestra lengua alemana tanto ‘fuerte’ como
www.lectulandia.com - Página 1786
