formas de neurosis, hallamos también constantes cambios de la expresión de los
impulsos anímicos inconscientes. Mientras que el lenguaje anímico de la histeria
coincide por completo con el lenguaje figurado de los sueños, las visiones, etc.,
tropezamos, en cambio, con productos idiomáticos especiales para el lenguaje
ideológico de la neurosis obsesiva y de las parafrenias (demencia precoz y paranoia),
productos que en toda una serie de casos podemos ya comprender y relacionar entre
sí. Aquello que una histérica representa por medio de vómitos se exteriorizará en las
enfermas de neurosis obsesivas por medio de penosas medidas preventivas contra la
infección y en las parafrénicas por medio de la acusación o la sospecha de que se trata
de envenenarlas. Lo que así encuentra tan diversa expresión no es sino el deseo
reprimido y rechazado a lo inconsciente de engendrar en su seno un hijo, o,
correlativamente, la defensa de la paciente contra tal deseo.
B) Interés filosófico.
En cuanto la Filosofía tiene como base la Psicología, habrá de atender
ampliamente a las aportaciones psicoanalíticas a dicha ciencia y reaccionar a este
nuevo incremento de nuestros conocimientos como viene reaccionando a todos los
progresos importantes de las ciencias especiales. El descubrimiento de las actividades
anímicas inconscientes ha de obligar muy especialmente a la Filosofía a tomar su
partido, y en caso de inclinarse del lado del psicoanálisis, a modificar sus hipótesis
sobre la relación entre lo psíquico y lo físico, hasta que correspondan a los nuevos
descubrimientos. Los filósofos se han ocupado, desde luego, repetidamente del
problema de lo inconsciente, pero adoptando, en general —salvo contadas
excepciones—, una de las dos posiciones siguientes: o han considerado lo
inconsciente como algo místico, inaprehensible e indemostrable, cuya relación con lo
anímico permanecía en la oscuridad, o han identificado lo psíquico con lo consciente,
deduciendo luego de esta definición que algo que era inconsciente no podía ser
psíquico ni, por tanto, objeto de la Psicología. Estas actitudes proceden de haber
enjuiciado los filósofos lo inconsciente sin conocer antes los fenómenos en la
actividad anímica inconsciente y, en consecuencia, sin sospechar su extraordinaria
afinidad con los fenómenos conscientes, ni los caracteres que de ellos los diferencian.
Si después de adquirir un tal conocimiento de los fenómenos inconscientes mantiene
aún alguien la identificación de lo consciente con lo psíquico, y niega, por tanto, a lo
inconsciente todo carácter anímico, no habremos ya de objetarle sino que tal
diferenciación no tiene nada de práctica, toda vez que, partiendo de su íntima relación
con lo consciente, resulta fácil describir lo inconsciente y seguir sus desarrollos, cosa
imposible de conseguir, por lo menos hasta ahora, partiendo del proceso físico. Lo
inconsciente debe, pues, permanecer siendo considerado como objeto de la
Psicología.
Todavía existe otro aspecto desde el cual puede la Filosofía recibir el impulso del
www.lectulandia.com - Página 2047
