totemismo. Las observaciones de W. H. R. Rivers sobre los naturales de las islas de
Banko parecen demostrar, en efecto, la identificación directa del hombre con su
totem, basada en una análoga teoría de la concepción[1573].
La última fuente del totemismo consistiría, pues, en la ignorancia en que se
encuentran los salvajes de la forma en la que los hombres y los animales procrean y
perpetúan su especie, y sobre todo del papel que el macho desempeña en la
fecundación. Esta ignorancia ha podido ser favorecida por el largo intervalo que
separa el acto de la fecundación del nacimiento del niño (o del momento en que la
madre advierte los primeros movimientos del feto). El totemismo sería así una
creación del espíritu femenino y no del masculino y tendría su fuente en los «antojos»
de la mujer encinta. «Todo lo que ha impresionado la imaginación de una mujer en
aquel misterioso momento de su vida en el que sintió que era madre ha podido ser, en
efecto, fácilmente identificado por ella con el niño que llevaba en su seno. Estas
ilusiones maternales, tan naturales y, según parece, tan universales pueden muy bien
haber sido la raíz del totemismo[1574]».
La objeción principal que puede oponerse a esta tercera teoría de Frazer es la
misma que fue formulada contra su segunda teoría, o sea contra la sociológica. Los
arunta parecen hallarse muy lejos de los comienzos del totemismo. Su negación de la
paternidad no parece reposar en una ignorancia primitiva. En muchos casos conocen
incluso la herencia por línea paterna. Diríase más bien que han sacrificado la
paternidad a una especie de especulación destinada a asegurar el culto a los espíritus
de los antepasados[1575]. Haciendo del mito de la inmaculada concepción una teoría
general, no han dado mayor prueba de ignorancia de las condiciones de la
procreación que los pueblos de la antigüedad en la época del nacimiento de los mitos
cristianos.
El holandés G. A. Wilken ha propuesto otra explicación del origen del totemismo,
enlazándolo con la creencia en la transmigración de las almas. «El animal al que
según la creencia general pasaban las almas de los muertos se convertía así en un
pariente por consanguinidad, esto es, en un antepasado, y era venerado corno tal». Sin
embargo, es más bien la creencia en la transmigración de las almas la que podría
explicarse por el totemismo, y no éste por ella[1576].
Otra teoría del totemismo ha sido formulada por varios excelentes etnólogos
americanos, tales como Fr, Boas. Hill-Tout y otros. Apoyándose en observaciones
realizadas en tribus totémicas americanas, afirma esta teoría que el tótem tiene su
origen en un espíritu tutelar, concebido en un sueño a un antepasado de la tribu y
transmitido por éste a su posteridad. Pero ya indicamos anteriormente las dificultades
que se oponen a la explicación de los orígenes del totemismo por la transmisión
hereditaria e individual. Además, las observaciones realizadas en Australia no
justifican en ningún modo tal relación de origen entre el tótem y un espíritu
tutelar[1577].
La teoría psicológica más reciente, esto es, la de Wundt, considera como
www.lectulandia.com - Página 2008
