individual el acento suele recaer en la tendencia egoísta o de felicidad, mientras que
la otra, que podríamos designar «cultural», se limita generalmente a instituir
restricciones. Muy distinto es lo que sucede en el proceso de la cultura. El objetivo de
establecer una unidad formada por individuos humanos es, con mucho, el más
importante, mientras que el de la felicidad individual, aunque todavía subsiste, es
desplazado a segundo plano; casi parecería que la creación de una gran comunidad
humana podría ser lograda con mayor éxito si se hiciera abstracción de la felicidad
individual. Por consiguiente, debe admitirse que el proceso evolutivo del individuo
puede tener rasgos particulares que no se encuentran en el proceso cultural de la
Humanidad; el primero sólo coincidirá con el segundo en la medida en que tenga por
meta la adaptación a la comunidad.
Tal como el planeta gira en torno de su astro central, además de rotar alrededor
del propio eje, así también el individuo participa en el proceso evolutivo de la
Humanidad, recorriendo al mismo tiempo el camino de su propia vida. Pero para
nuestros ojos torpes el drama que se desarrolla en el firmamento parece estar fijado
en un orden imperturbable; en los fenómenos orgánicos, en cambio, aún advertimos
cómo luchan las fuerzas entre sí y cómo cambian sin cesar los resultados del
conflicto. Tal como fatalmente deben combatirse en cada individuo las dos tendencias
antagónicas —la de felicidad individual y la de unión humana—, así también han de
enfrentarse por fuerza, disputándose el terreno, ambos procesos evolutivos: el del
individuo y el de la cultura. Pero esta lucha entre individuo y sociedad no es hija del
antagonismo, quizá inconciliable, entre los protoinstintos, entre Eros y Muerte, sino
que responde a un conflicto en la propia economía de la libido, conflicto comparable
a la disputa por el reparto de la libido entre el yo y los objetos. No obstante las
penurias que actualmente impone la existencia del individuo, la contienda puede
llegar en éste a un equilibrio definitivo que, según esperamos, también alcanzará en el
futuro de la cultura.
Aún puede llevarse mucho más lejos la analogía entre el proceso cultural y la
evolución del individuo, pues cabe sostener que también la comunidad desarrolla un
super-yo bajo cuya influencia se produce la evolución cultural. Para el estudioso de
las culturas humanas sería tentadora la tarea de perseguir esta analogía en casos
específicos. Por mi parte, me limitaré a destacar algunos detalles notables. El super-
yo de una época cultural determinada tiene un origen análogo al del super-yo
individual, pues se funda en la impresión que han dejado los grandes personajes
conductores, los hombres de abrumadora fuerza espiritual o aquéllos en los cuales
algunas de las aspiraciones humanas básicas llegó a expresarse con máxima energía y
pureza, aunque, quizá por eso mismo, muy unilateralmente. En muchos casos la
analogía llega aún más lejos, pues con regular frecuencia, aunque no siempre, esos
personajes han sido denigrados, maltratados o aun despiadadamente eliminados por
sus semejantes, suerte similar a la del protopadre, que sólo mucho tiempo después de
su violenta muerte asciende a la categoría de divinidad. La figura de Jesucristo es,
www.lectulandia.com - Página 3374
