respecto al padre y el triunfo de los sentimientos cariñosos del hijo sobre sus
sentimientos hostiles. La derrota del padre y su profunda humillación han
proporcionado los materiales para la representación de su supremo triunfo. La general
importancia adquirida por el sacrificio depende de que otorga al padre satisfacción
por la violencia de que fue objeto, precisamente con el mismo acto que perpetúa la
memoria de tal violencia.
Más tarde pierde el animal su carácter sagrado y desaparecen las relaciones entre
el sacrificio y la fiesta totémica. El sacrificio se convierte en una simple ofrenda a la
divinidad, esto es, en un acto de desinterés y de renunciamiento en favor suyo. Dios
aparece ya tan por encima de los hombres, que éstos no pueden comunicar con él sino
por mediación de sus sacerdotes. Simultáneamente surgen en la organización social
reyes revestidos de un carácter divino que extienden al estado el sistema patriarcal.
Observamos, pues, que el padre, restablecido en sus derechos, se venga cruelmente
de su antigua derrota elevando a un grado máximo el poder de la autoridad. Los hijos
aprovechan estas nuevas circunstancias para eludir aún más su responsabilidad por el
crimen cometido. No son ya ellos, en efecto, los responsables del sacrificio; es Dios
mismo quien lo exige y ordena.
A esta fase pertenecen los mitos en los que el mismo dios da muerte al animal que
le está consagrado, esto es, se da muerte a sí mismo, negación extrema del gran
crimen que ha señalado los comienzos de la sociedad y el nacimiento de la conciencia
de la responsabilidad. No resulta difícil reconocer una segunda significación del
sacrificio. Expresa éste, también, en efecto, la satisfacción por haber abandonado el
culto del tótem a cambio del tributado a una divinidad, esto es, de haber establecido
una sustitución del padre superior a la totémica. La traducción simplemente alegórica
de la escena a la que nos venimos refiriendo coincide aquí en cierto modo con su
interpretación psicoanalítica al pretender que dicha escena está destinada a mostrar
que el dios ha superado la parte animal de su ser[1621].
Sería, sin embargo, erróneo creer que los sentimientos hostiles pertenecientes al
complejo paterno enmudecen por completo en esta época del restablecimiento de la
autoridad del padre. Por el contrario, las primeras fases del régimen de las dos nuevas
formaciones sustitutivas del padre, esto es, de los dioses y de los reyes, son las que
nos ofrecen las manifestaciones más acentuadas de esta ambivalencia, que permanece
característica de la religión.
En su obra The golden hough ha emitido Frazer la hipótesis de que los primeros
reyes de las tribus latinas eran extranjeros que desempeñaban el papel de una
divinidad, siendo sacrificados solemnemente como tales en una fiesta determinada. El
sacrificio anual de un dios parece haber sido un rasgo característico de las religiones
semitas. El ceremonial de los sacrificios humanos efectuados en los más diversos
puntos de la Tierra habitada muestra innegablemente que las víctimas eran
sacrificadas a título de representantes de la divinidad, y esta costumbre se mantiene
aún en épocas muy posteriores, con la única diferencia de que los hombres vivos
www.lectulandia.com - Página 2030
