Koller es, por tanto, considerado, con razón, como el descubridor de la anestesia local
por medio de la cocaína, tan importante para la pequeña cirugía. Por mi parte, no
guardo a mi mujer rencor alguno por la ocasión perdida.
Mi establecimiento como neurólogo en Viena data, como antes indiqué, del otoño
de 1886. A mi regreso de París y Berlín me hallaba obligado a dar cuenta en la
Sociedad de Médicos de lo que había visto y aprendido en la clínica de Charcot. Pero
mis comunicaciones a esta Sociedad fueron muy mal acogidas. Personas de gran
autoridad, como el doctor Bamberger, presidente de la misma, las declararon
increíbles. Meynert me invitó a buscar en Viena casos análogos a los que describía y
a presentarlos a la Sociedad. Mas los médicos en cuyas salas pude hallar tales casos
me negaron la autorización de observarlos. Uno de ellos, un viejo cirujano, exclamó
al oírme: «Pero ¿cómo puedes sostener tales disparates? Hysteron (sic) quiere decir
“útero”. ¿Cómo, pues, puede un hombre ser histérico?» En vano alegué que no pedía
la aceptación de mis diagnósticos, sino tan sólo que se me dejara disponer de los
enfermos que eligiera. Por fin encontré, fuera del hospital, un caso clásico de
hemianestesia histérica en un sujeto masculino y pude presentarlo y demostrarlo ante
la Sociedad de Médicos. Esta vez tuvieron que rendirse a la evidencia, pero se
desinteresaron en seguida de la cuestión. La impresión de que las grandes autoridades
médicas habían rechazado mis innovaciones, obtuvo la victoria, y me vi relegado a la
oposición con mis opiniones sobre la histeria masculina y la producción de parálisis
histéricas por medio de la sugestión. Cuando poco después se me cerraron las puertas
del laboratorio de Anatomía cerebral y me vi falto de local en el que dar mis
conferencias, me retiré en absoluto de la vida académica y de relación profesional.
Desde entonces no he vuelto a poner los pies en la Sociedad de Médicos.
Pero si quería vivir del tratamiento de los enfermos nerviosos había de ponerme
en condiciones de presentarles algún auxilio. Mi arsenal terapéutico no comprendía
sino dos armas, la electroterapia y la hipnosis, pues el envío del enfermo a unas aguas
medicinales después de una única visita no constituía una fuente suficiente de
rendimiento. Por lo que respecta a electroterapia, me confié al manual de W. Erb, que
integraba prescripciones detalladas para el tratamiento de todos los síntomas
nerviosos. Desgraciadamente, comprobé al poco tiempo que tales prescripciones eran
ineficaces y que me había equivocado al considerarlas como una cristalización de
observaciones concienzudas y exactas, no siendo sino una arbitraria fantasía. Este
descubrimiento de que la obra del primer neuropatólogo alemán no tenga más
relación con la realidad que un libro egipcio sobre los sueños, como los que se
venden en baratillos, me fue harto doloroso, pero me ayudó a libertarme de un resto
de mi ingenua fe en las autoridades. Así, pues, eché a un lado el aparato eléctrico,
antes que Moebius declarara decisivamente que los resultados del tratamiento
eléctrico de los enfermos nerviosos no eran sino un efecto de la sugestión del médico.
La hipnosis era ya otra cosa. Siendo aún estudiante, asistía a una sesión pública
www.lectulandia.com - Página 3050
