«Aquella parte de él que primero acude a la conciencia es invariablemente la que
poseía mayor intensidad antes del olvido» (pág. 106). «Así, pues, los sonidos más
importantes son el inicial de la sílaba radical o de la misma palabra y la vocal o las
vocales acentuadas» (pág. 162).
No puedo por menos de contradecir estas apreciaciones. Pertenezca o no el sonido
inicial del nombre a los más importantes elementos de la palabra, lo que no es cierto
es que sea lo primero que acude a la conciencia en los casos de olvido, y, por tanto, la
regla expuesta es inaceptable. Cuando se observa uno a sí mismo estando buscando
un nombre olvidado, se advertirá, con relativa frecuencia, que se está convencido de
que la palabra buscada comienza con una determinada letra. Esta convicción resulta
luego igual número de veces infundada que verdadera, y hasta me atrevo a afirmar
que la mayoría de las veces es falsa nuestra hipotética reproducción del sonido
inicial. Así sucede en el ejemplo que expusimos de olvido del nombre Signorelli. En
él se perdieron, en los nombres sustitutivos, el sonido inicial y las sílabas principales,
y precisamente el par de sílabas menos importantes: elli es lo que, en el nombre
sustitutivo Boticelli, volvió primero a la conciencia. El caso que va a continuación
nos enseña lo poco que los nombres sustitutivos respetan el sonido inicial del nombre
olvidado:
En una ocasión me fue imposible recordar el nombre de la pequeña nación cuya
principal ciudad es Monte Cario. Los nombres que en sustitución se presentaron
fueron: Piamonte, Albania, Montevideo, Cólico.
En lugar de Albania apareció en seguida otro nombre: Montenegro, y me llamó la
atención ver que la sílaba Mont (pronunciada Mon) apareciera en todos los nombres
sustitutivos, excepto en el último. De este modo me fue más fácil hallar el olvidado
nombre: Mónaco, tomando como punto de partida el de su soberano: el príncipe
Alberto. Cólico imita aproximadamente la sucesión de sílabas y el ritmo del nombre
olvidado.
Si se acepta la conjetura de que un mecanismo similar al señalado en el olvido de
nombres intervenga también en los fenómenos de equivocaciones orales, se llegará a
un juicio más fundamentado sobre estos últimos. La perturbación del discurso que se
manifiesta en forma de equivocación oral puede, en principio, ser causada por la
influencia de otros componentes del mismo discurso; esto es, por un sonido
anticipado, por un eco o por tener la frase o su contexto un segundo sentido diferente
de aquél en que se desea emplear. A esta clase pertenecen los ejemplos de Meringer y
Mayer antes transcritos. Pero, en segundo lugar, puede también producirse dicha
perturbación, como en el caso Signorelli, por influencias exteriores a la palabra, frase
o contexto, ejercidas por elementos que no se tiene intención de expresar y de cuyo
estímulo sólo por la perturbación producida nos damos cuenta.
La simultaneidad del estímulo constituye la cualidad común a las dos clases de
equivocación oral, y la situación interior o exterior del elemento perturbador respecto
a la frase o contexto serán su cualidad diferenciadora. Esta diferencia no parece a
www.lectulandia.com - Página 902
