descorrer el velo de la amnesia que oculta sus años infantiles. Así, sólo quedó un
recurso: cuanto afirmaba el psicoanálisis debía ser falso, y esta pretendida ciencia
nueva no había de ser más que un tejido de fantasías y supercherías.
Las fuertes resistencias contra el psicoanálisis no eran, pues, de índole intelectual,
sino que procedían de fuentes afectivas; esto permitía explicar su apasionamiento y
su falta de lógica. La situación se adaptaba a una fórmula muy simple: los hombres,
en tanto que masa humana, se conducían frente al psicoanálisis exactamente igual que
un individuo neurótico sometido a tratamiento por sus trastornos, pero al cual se
podía demostrar pacientemente que todo había sucedido como el análisis lo afirmaba.
Por otra parte, tales hechos no fueron inventados por esta ciencia, sino hallados en el
estudio de otros neuróticos mediante esfuerzos prolongados durante varios decenios.
Semejante situación tenía, al mismo tiempo, algo terrible y algo grato: terrible,
porque no era ninguna minucia tomar a la especie humana entera como paciente;
grato, porque a fin de cuentas todo venía a suceder como, de acuerdo con las
hipótesis del psicoanálisis, debía ocurrir.
Si repasamos una vez más las ya descritas resistencias contra el psicoanálisis,
debemos reconocer que sólo en su menor parte son de la especie que se suele
enfrentar a la mayoría de las innovaciones científicas. La parte más considerable
obedece a que el contenido de esta doctrina había herido fuertes sentimientos de la
humanidad. Por otra parte, sucedió otro tanto con la teoría evolucionista de Darwin,
que aniquiló la valla entre el hombre y el animal, levantada por la vanidad humana.
En un breve ensayo anterior (Una dificultad del psicoanálisis, «Imago», 1917)[2184]
ya señalé esta analogía. Destaqué allí que el concepto psicoanalítico de la relación
entre el yo consciente y el todopoderoso inconsciente constituye una grave afrenta
contra el amor propio humano, afrenta que califiqué de psicológica, equiparándola a
la biológica, representada por la teoría evolucionista, y a la anterior, cosmológica,
infligida por el descubrimiento de Copérnico.
La resistencia contra el psicoanálisis también fue reforzada parcialmente por
dificultades puramente exteriores. No es fácil formarse un juicio independiente en las
cosas psicoanalíticas, a menos que se haya experimentado esta ciencia en carne
propia o en el prójimo. No es posible hacer lo último sin haber aprendido antes
determinada técnica harto dificultosa, y hasta hace poco no se disponía de medios
accesibles para aprender el psicoanálisis y su técnica. Tal situación ha mejorado
ahora, al fundarse en Berlín el Policlínico Psicoanalítico y el Instituto de Enseñanza
(1920). Poco después (1922) se fundó en Viena un instituto análogo.
Finalmente, el autor puede plantear con toda modestia la pregunta de si su propia
personalidad de judío, que jamás intentó ocultar tal carácter, no habría participado en
la antipatía que el mundo ofreció al psicoanálisis. Sólo raramente fue expresado un
argumento de esta clase, pero por desgracia nos hemos tornado tan suspicaces, que no
podemos menos de sospechar que esta circunstancia debe haber ejercido algún efecto.
Quizá tampoco sea simple casualidad el hecho de que el primer representante del
www.lectulandia.com - Página 3095
