de la misma casa. Refiriéndome a ello, dije después a P. que aquel día, en vista de que
no había venido él a verme, había ido yo, aunque sin saberlo, a su casa. Pero estoy
seguro de no haber mencionado el nombre de la persona a la que realmente había ido
yo a visitar en aquella casa. Y entonces, poco después de haber hecho mención del
mote de Don Prudencio (Her von Vorsicht) que le aplicaba la muchacha de su
historia, me dirigió la pregunta siguiente: «La señorita Freund-Ottorego, que profesa
un curso de inglés en la Universidad Popular, ¿es quizá hija de usted?» Y por vez
primera en nuestras largas relaciones hizo sufrir a mi nombre aquella deformación a
la que estoy ya múltiplemente habituado: Freund en lugar de Freud.
Segunda: Al término de la misma sesión me relata un sueño del que despertó
presa de angustia, una verdadera pesadilla, según él, añadiendo que había olvidado
hacía ya mucho tiempo cuál era la palabra inglesa correspondiente, hasta el punto de
haber dicho en una ocasión que la traducción inglesa de «una pesadilla» era a mare’s
nest. Lo cual era, naturalmente, un disparate, pues a mare’s nest quería decir «un
cuento increíble», y la verdadera traducción de «pesadilla» era night-mare. Esta
ocurrencia me parece no tener con la anterior más que un elemento común: el idioma
inglés; pero a mí, personalmente, tiene que recordarme un pequeño suceso acaecido
hacía cosa de un mes. P. estaba conmigo en mi despacho cuando inopinadamente
entró otro grato visitante de Londres, el doctor Ernest Jones, al que yo no había visto
en mucho tiempo. Indiqué a Jones que pasara a una habitación contigua hasta que yo
terminara con P. Pero éste le identificó en seguida por una fotografía suya que había
visto en mi salón de espera e incluso expresó su deseo de ser presentado a él. Ahora
bien, Jones es autor de una monografía sobre la pesadilla (night-mare); aunque no sé
si P. la conocía, pues evitaba leer libros analíticos.
Quisiera investigar primero ante vosotros qué comprensión analítica podemos
lograr de la relación de las ocurrencias de P. y de su motivación. La actitud interior de
P. ante el nombre Forsyte o Forsyth era semejante a la mía; tal nombre significaba
para él lo mismo que para mí, y a él debía yo haber llegado a conocerle. El hecho
singular era que P. hubiese pronunciado espontáneamente tal nombre en el análisis
sólo momentos después que un nuevo suceso, la llegada del médico londinense, lo
hubiera hecho significativo para mí en muy otro sentido. Pero quizá no menos
interesante que el hecho mismo es la manera en que el nombre surgió durante la
sesión del análisis. P. no dijo acaso: «Ahora se me viene a las mientes el nombre
Forsyte de las novelas que usted conoce», sin que, sin relación consciente alguna con
tal fuente, supo entretejerlo con sus propias vivencias y lo hizo surgir de entre ellas,
cosa que hubiera podido suceder hacía ya mucho tiempo y que no sucedió hasta
entonces. Pero luego dijo: «También yo soy un Forsyte; la muchacha de que hemos
hablado me llama así». Es difícil no advertir la mezcla de pretensiones celosas y
melancólico rebajamiento de sí mismo que se crea una expresión en esta
manifestación. No erraremos contemplándola como sigue: Me disgusta que sus
pensamientos se ocupen tan intensamente de ese recién llegado. Vuelva usted a mí;
www.lectulandia.com - Página 3444
