disposición de la que no necesitamos tratar aquí permite que ello suceda en la forma
de la producción de un delirio paranoico. La madre se convierte así en espía y
perseguidora hostil. Como tal podría aún ser vencida si el complejo materno no
conservase poder suficiente para lograr el propósito, en él integrado, de alejar del
hombre a la sujeto. Al final de este conflicto resulta, pues, que la enferma se ha
alejado de su madre y no se ha aproximado al hombre. Ambos conspiran ahora contra
ella. En este punto, el enérgico esfuerzo del hombre consigue atraerla a sí
decisivamente. La sujeto vence la oposición de la madre y accede a conceder al
amado una nueva cita. La madre no interviene ya en los acontecimientos sucesivos.
Habremos, pues, de retener el hecho de que en esta fase el hombre no se convierte en
perseguidor directamente, sino a través de la madre y a causa de sus relaciones con la
madre, a la cual correspondió en el primer delirio el papel principal.
Podría creerse que la resistencia había sido definitivamente dominada y que la
joven, ligada hasta entonces a la madre, había conseguido ya amar a un hombre. Pero
a la segunda cita sucede un nuevo delirio, que utiliza hábilmente algunos accidentes
casuales para destruir aquel amor y llevar así adelante la intención del complejo
materno. De todos modos, continuamos extrañando que la sujeto se defienda contra el
amor de un hombre por medio de un delirio paranoico. Pero antes de entrar a
esclarecer esta cuestión dedicaremos unos instantes a aquellos accidentes fortuitos en
los que se apoya el segundo delirio, orientado exclusivamente contra el hombre.
Medio desnuda sobre el diván y tendida al lado del amado, oye de repente la
sujeto un ruido semejante a un chasquido, una percusión o un latido, cuya causa no
conoce, imaginándola luego, al encontrar en la escalera de la casa a dos hombres, uno
de los cuales lleva algo como una cajita cuidadosamente empaquetada. Adquiere
entonces la convicción de que su amigo la ha hecho espiar y fotografiar durante su
amoroso tête-à-tête. Naturalmente, estamos muy lejos de pensar que si aquel
desdichado ruido no se hubiera producido tampoco hubiera surgido el delirio
paranoico. Por lo contrario, reconocemos en este accidente casual algo necesario que
había de imponerse tan obsesivamente como la sospecha de una liaison entre el
hombre amado y la anciana directora elevada a la categoría de subrogado materno. La
sorpresa del comercio sexual entre el padre y la madre es un elemento que sólo muy
raras veces falta en el acervo de las fantasías inconscientes, revelables por medio del
análisis en todos los neuróticos y probablemente en todas las criaturas humanas. A
estos productos de la fantasía referentes a sorprender el acto sexual de los padres, a la
seducción, a la castración, etc., les damos el nombre de fantasías primarias, y
dedicaremos en otro lugar a su origen y a su relación con la vida individual un
detenido estudio. El ruido casual desempeña, pues, tan sólo el papel de un agente
provocador que activa la fantasía típica de la sorpresa del coito entre los padres,
integrada en el complejo parental. Es incluso dudoso que podamos calificarlo de
«casual». Según hubo de advertirme O. Rank, constituye más bien un requisito
necesario de la fantasía de la sorpresa del coito de los padres y repite el ruido en que
www.lectulandia.com - Página 2217
