perverso, y sí únicamente un imbécil. De este modo, al pensar en mi sueño que mi
amigo R. es mi tío José, no quiero decir otra cosa sino que R. es un imbécil. Esto,
aparte de serme muy desagradable, me parece al principio inverosímil. Mas para
confirmarlo acude el alargado rostro, encuadrado por una cuidada barba rubia, que a
continuación veo en mi sueño. Mi tío tenía realmente cara alargada, y llevaba una
hermosa barba rubia. En cambio, mi amigo R. ha sido muy moreno; pero, como todos
los hombres morenos, paga ahora, que comienza a encanecer, el atractivo aspecto de
sus años juveniles, pues su barba va experimentando, pelo a pelo, transformaciones
de color nada estéticas, pasando primero al rojo sucio y luego al gris amarillento
antes de blanquear definitivamente. En uno de estos cambios se halla ahora la barba
de mi amigo R., y, según advierto con desagrado, también la mía. El rostro que en
sueños he visto es al mismo tiempo el de R. y el de mi tío José, como si fuese una de
aquellas fotografías en que Galton obtenía los rasgos característicos de una familia,
superponiendo en una misma placa los rostros de varios de sus individuos. Así, pues,
habré de aceptar que en mi sueño quiero, efectivamente, decir que mi amigo R. es un
imbécil, como mi tío José.
Lo que no sospecho aún es para qué habré podido establecer una tal comparación,
contra la que todo en mí se rebela, aunque he de reconocer que no pasa de ser harto
superficial, pues mi tío José era un delincuente, y R. es un hombre de conducta
intachable. Sin embargo, también él ha sufrido los rigores de la Ley por haber
atropellado a un muchacho, yendo en bicicleta. ¿Me referiré acaso en mi sueño a este
delito? Sería llevar la comparación hasta lo ridículo. Pero recuerdo ahora una
conversación mantenida hace unos días con N., otro de mis colegas, y que versó
sobre el mismo tema de la detallada en la información preliminar. N., al que encontré
en la calle, se halla también propuesto para el cargo de profesor, y me felicitó por
haber sido objeto de igual honor; felicitación que yo rechacé, diciendo: «No sé por
qué me da usted la enhorabuena conociendo mejor que nadie, por experiencia propia,
el valor de tales propuestas». A estas palabras mías, bromeando, repuso N. : «¿Quién
sabe? Yo tengo quizá algo especial en contra mía. ¿Ignora usted acaso que fui una vez
objeto de una denuncia? Naturalmente, se trataba de una vulgar tentativa de chantaje,
y todavía me costó Dios y ayuda librar a la denunciante del castigo merecido. Pero
¿quién me dice que en el Ministerio no toman este suceso como pretexto para
negarme el título de profesor? En cambio, a usted no tienen “pero” que ponerle».
Con el recuerdo de esta conversación se me revela el delincuente de que precisaba
para completar la comprensión del paralelo establecido en mi sueño, y al mismo
tiempo todo el sentido y la tendencia de este último. Mi tío José —imbécil y
delincuente— representa en mi sueño a mis dos colegas, que no han alcanzado aún el
nombramiento de profesor, y por el hecho mismo de representarlos tacha al uno de
imbécil, y de delincuente al otro. Asimismo, veo ahora con toda claridad para qué me
es necesario todo esto. Si efectivamente es a razones «confesionales» a lo que
obedece el indefinido retraso de la promoción de mis dos colegas, puedo estar seguro
www.lectulandia.com - Página 513
