aún a nuestra comprensión. En este punto debemos recordar también una diferencia,
que se muestra entre los instintos sexuales y de auto-conservación, y que sería muy
importante teóricamente si correspondiera a todo el grupo. Los instintos sexuales nos
sorprenden por su plasticidad, por la capacidad de cambiar de fines, por la facilidad
con que una satisfacción se deja sustituir por otra y por su facultad de aplazamiento,
de la que nos acaban de dar un excelente ejemplo los instintos de fin inhibido. En
cambio, a los instintos de auto-conservación quisiéramos negarles estas cualidades y
definirlos como inflexibles, inaplazables, muy de otro modo imperativos y en
relación muy distinta, tanto con la represión como con la angustia. Pero la reflexión
más inmediata nos dice que esta situación de excepción no corresponde a todos los
instintos del yo, y sí tan sólo al hambre y la sed, y que se funda ostensiblemente en
una particularidad de las fuentes de instinto. Buena parte de aquélla nuestra primera
impresión errónea depende de no haber examinado antes por separado qué
modificaciones experimentan bajo la influencia del yo organizado los impulsos
instintivos, originalmente pertenecientes al ello.
En la investigación del modo en que la vida instintiva sirve a la función sexual
pisamos ya terreno más firme. En este sector hemos logrado conocimientos decisivos
que no son ya para vosotros nada nuevo. Sabemos, pues, que no existe un único
instinto sexual que sea desde un principio el substrato de la tendencia hacia el fin de
la función sexual: la reunión de las dos células sexuales. Muy al contrario, hallamos
gran cantidad de instintos parciales procedentes de distintos lugares y regiones del
soma, que tienden a su satisfacción con relativa independencia entre sí y encuentran
tal satisfacción en algo que podemos llamar placer orgánico. Los genitales son la más
retrasada de estas zonas erógenas, y a su placer orgánico no podemos ya negarle el
nombre de placer sexual. No todos estos impulsos tendentes al placer son acogidos en
la organización definitiva de la función sexual. Algunos de ellos son apartados como
inútiles por represión o de otro modo; otros son desviados de su fin en la forma
singular antes descrita y utilizados para reforzar impulsos distintos; otros, en fin,
perduran en oficios secundarios, sirviendo para la ejecución de actos introductivos
para la producción de placer preliminar. Sabéis también que en esta prolongada
evolución podemos reconocer varias fases de una organización provisional, e
igualmente cómo esta historia de la función sexual explica sus aberraciones e
insuficiencias: La primera de estas fases pregenitales es, según nuestra terminología,
la fase oral, pues en armonía con la forma en que es alimentado el niño de pecho, la
zona erógena bucal, domina en ella lo que podemos considerar como actividad sexual
de este período de la vida. En un segundo estadio pasan a primer término los
impulsos sádicos y los anales, en conexión ciertamente con la salida de los dientes, el
robustecimiento de la musculatura y la adquisición de dominio sobre la función del
esfínter. Precisamente de esta fase de la evolución hemos averiguado muchos detalles
interesantes. En tercer lugar, aparece la fase fúlica, en la cual logra evidente
importancia para ambos sexos el miembro masculino y lo que a él corresponde en las
www.lectulandia.com - Página 3475
