también todos los que hasta ahora he podido someter al análisis, y como nadie hubo
de molestarse en elegirlos para favorecerme, no extrañará que no comparta aquella
esperanza y esté, en cambio, dispuesto a ir más allá de la fuerza probatoria de mi
actual experiencia. A ello me mueve, además, otro motivo de carácter meramente
subjetivo hasta ahora. Al tratar de sintetizar mis observaciones en una tentativa de
explicación de los mecanismos fisiológico y psicológico de la histeria se me ha
impuesto la intervención de fuerzas sexuales motivacionales como una hipótesis
indispensable.
Así, pues, una vez alcanzada la convergencia de las cadenas mnémicas llegamos
al terreno sexual y a algunos pocos sucesos acaecidos, casi siempre, en un mismo
período de la vida; esto es, en la pubertad. De estos sucesos hemos de extraer la
etiología de la histeria y la comprensión de la génesis de los síntomas histéricos. Mas
aquí nos espera un nuevo y más grave desengaño. Tales sucesos traumáticos
aparentemente últimos, con tanto trabajo descubiertos y extraídos de la totalidad del
material mnémico, son, desde luego, de carácter sexual y acaecieron en la pubertad
del sujeto; pero fuera de estos caracteres comunes, presentan gran disparidad y
valores muy diferentes. En algunos casos se trata, efectivamente, de sucesos que
hemos de reconocer como intensos traumas; una tentativa de violación, que revela, de
un golpe, a una muchacha aún inmadura toda la brutalidad del placer sexual;
sorprender involuntariamente actos sexuales realizados por los padres, que descubren
al sujeto algo insospechado y hiere sus sentimientos filiales y morales, etc. Otras
veces se trata, en cambio, de sucesos nimios.
Una de mis pacientes mostraba como base de su neurosis el hecho de que un
muchachito, amigo suyo, le había acariciado una vez tiernamente la mano y había
apretado en otra, una de sus piernas contra las suyas, hallándose sentado junto a ella,
mientras se revelaba en su expresión que estaba haciendo algo prohibido. En otra
joven señora, la audición de una pregunta de doble sentido, que dejaba sospechar una
contestación obscena, había bastado para provocar un primer ataque de angustia e
iniciar con él la enfermedad. Tales resultados no son ciertamente favorables a una
comprensión de la causación de los síntomas histéricos. Si lo que descubrimos como
últimos traumas de la histeria son tanto sucesos graves como insignificantes y tanto
sensaciones de contacto como impresiones visuales o auditivas, nos inclinaremos,
quizá, a suponer que los histéricos son —por disposición hereditaria o por
degeneración— seres especiales en los que el horror a la sexualidad, que en la
pubertad desempeña normalmente cierto papel, aparece intensificado hasta lo
patológico y subsiste duramente, o sea, en cierto modo personas que no pueden
satisfacer psíquicamente las exigencias de la sexualidad. Pero esta interpretación deja
inexplicable la histeria masculina, y aunque no pudiésemos oponerle una objeción tan
grave, no habría de ser muy grande la tentación de satisfacernos con ella, pues da una
franca impresión de incomprensividad, oscuridad e insuficiencia.
Por fortuna para nuestro esclarecimiento, algunos de los sucesos sexuales de la
www.lectulandia.com - Página 373
