padre y cuándo comunica sinceramente, libre de toda presión, su íntima verdad, hasta
entonces sólo de él conocida. No ofrecen ciertamente mayores garantías las
manifestaciones de los adultos. Sigue siendo muy de lamentar que ninguna
exposición de un psicoanálisis pueda transmitir las impresiones que el analista recibe
durante su desarrollo, y que la convicción definitiva no puede adquirirse nunca por
medio de la lectura, sino sólo por experiencia personal y directa. Pero de estos
defectos adolecen en igual medida los análisis de sujetos adultos.
Los padres describen a Juanito como un niño alegre y sincero, y así debía
efectivamente haber llegado a ser gracias al método de educación empleado por sus
padres y consistente esencialmente en la omisión de todos nuestros habituales
pecados pedagógicos. Mientras Juanito pudo llevar adelante sus investigaciones con
alegre ingenuidad y sin la menor sospecha de los conflictos que pronto habían de
surgir en ellas, se expresó siempre francamente y sin reserva alguna, y así las
observaciones anteriores a su fobia no suscitan dudas ni objeciones de ningún género.
Luego, en la época de la enfermedad y durante el análisis, sus palabras dejan ya de
corresponder en alguna ocasión a su pensamiento, incongruencia dependiente en
parte de la acumulación de material inconsciente que no le es posible dominar de una
vez, y en parte de las reservas que le imponen sus relaciones con sus padres. De todos
modos, y sin abandonar la más absoluta imparcialidad, puedo afirmar que tampoco
estas desviaciones fueron mayores que en tantos otros análisis de adultos.
En el curso del análisis hubo que decirle, desde luego, muchas cosas que él no
sabía decir espontáneamente, facilitarle ideas de las cuales no se había manifestado
aún en él indicio ninguno y orientar su atención-hacia aquellos caminos por los que el
padre esperaba ver acercarse nuevos elementos. Ello debilita la fuerza probatoria del
análisis; pero también en todo análisis se sigue igual procedimiento.
En todo análisis suministra el médico al paciente, en mayor o menor medida,
aquellas representaciones conscientes que han de permitirle reconocer y aprehender
lo inconsciente. La amplitud de este auxilio varía mucho, según los casos, pero en
ninguno puede prescindirse de él. Nadie puede curarse por sí solo más que leves
perturbaciones, nunca una neurosis opuesta al yo como algo ajeno a él. Para curar de
tal enfermedad necesita el sujeto la ayuda de otro, y la posibilidad de curación estará
en razón directa de la medida en que el otro pueda ayudarle. Así, aquellas neurosis
que apartan al enfermo de todo contacto con sus semejantes aislándolos por
completo, tales como las que reunimos bajo el apelativo común de la «demencia
precoz», resultan totalmente inaccesibles a nuestra labor terapéutica.
Concedemos, pues, que el niño, por el escaso desarrollo de sus sistemas
intelectuales, precisa de una ayuda especialmente intensa. Pero aquello que el médico
comunica al enfermo procede, a su vez, de la experiencia acumulada en otros análisis,
y ya resulta suficientemente probatorio el hecho de que por medio de esta
intervención médica se consiga el descubrimiento y la solución del material
patógeno.
www.lectulandia.com - Página 1575
