desplazamiento. De las dos frases que dirigió a su cocinera ha escogido en su sueño
la que carece de importancia, reprimiendo, en cambio, la otra —Hágame el favor de
conducirse más correctamente—, que es precisamente la que forma sentido con el
contenido onírico restante. Esta frase es la que se dirigía a alguien que se atreviese a
hacer proposiciones indecorosas y olvidase «cerrar la carnicería». La concordancia de
estas hipótesis con las alusiones que luego hallamos en la escena con la verdulera nos
demuestra que nos hallamos sobre la pista de la verdadera interpretación. Una
verdura («alargada», añade luego la sujeto) que se vende por manojos, pero que,
además, es negra, no puede ser sino una fusión, efectuada por el sueño, de los
espárragos con los rábanos negros (Rhaphanusniger). La significación onírica del
«espárrago» es ya conocida por todos aquellos que se han ocupado algo de estas
materias. Pero también de otra legumbre (schwarzer, Rettig) parece aludir, por la
analogía de su mismo nombre, con una locución de sentido sexual (Schawarzer,
rett’dich!)[337] a aquel mismo tema sexual que desde un principio adivinamos cuando
incluimos, en el relato de la paciente, la frase «la carnicería estaba cerrada». No creo
necesario revelar por completo el sentido de este sueño; lo expuesto hasta aquí basta
para demostrar que es harto significativo y nada inocente[338] 249.
II. Otro sueño inocente de la misma persona y que constituye, en cierto sentido, la
pareja del anterior: «Su marido le pregunta: ¿No hay que mandar afinar el piano? Ella
contesta: No vale la pena. De todos modos, hay que forrar los macillos». Nuevamente
una reproducción de un suceso real del día anterior. Su marido le hizo la pregunta
consignada y ella contestó en forma análoga a como en el sueño lo hace. Pero ¿qué
significa esto último? Hablando del piano, dice que es una caja indecente y de malos
sonidos (mal tono), que su marido poseía ya antes de casarse[339], etc. ; pero la clave
de la solución nos la da la frase: No vale la pena. Esta frase procede de una visita que
la paciente hizo el día del sueño a una amiga suya. Invitada a quitarse la chaqueta,
había rehusado diciendo: «No vale la pena. Me tengo que marchar en seguida». Al oír
relatar esta escena a la sujeto, recuerdo que el día anterior, durante la sesión de
análisis, se echó mano al pecho, al notar que se le había desabrochado un botón,
como si quisiera decir: «No mire usted, no vale la pena». La caja queda así
convertida en alusión a la caja torácica, y la interpretación del sueño nos conduce
directamente a la época del desarrollo físico de la paciente, cuando la misma
comenzó a sentirse descontenta de la delgadez de sus formas corporales. Las
expresiones «indecente» y «mal tono» nos llevan también a esta temprana época, en
cuanto recordamos la frecuencia con la que tanto en la alusión como en el sueño
suelen sustituirse los pequeños hemisferios del cuerpo femenino a otros, más amplios,
pertenecientes también al mismo.
III. Interrumpiré la serie de sueños de esta enferma para intercalar en ella un
breve sueño inocente de un joven. Sueña que ha tenido que ponerse de nuevo el
gabán de invierno, cosa terrible. El motivo de este sueño parece ser, a primera vista,
el frío que de repente había vuelto a hacer. Pero un examen más detenido nos muestra
www.lectulandia.com - Página 542
