lograban el mismo resultado que antes el hipnotismo.
En apariencia nuestra labor quedaba así extraordinariamente dificultada y
complicada; pero, en cambio, lográbamos una ventaja inestimable: la de un atisbo en
un dinamismo que el estado de hipnosis encubría antes al observador. Descubríamos,
en efecto, que la labor de patentizar los elementos patógenos olvidados tenía que
pugnar contra una resistencia constante y muy intensa. Ya las objeciones críticas son
las que el paciente había querido excluir de la comunicación las ocurrencias en él
emergentes, y contra las cuales objeciones se dirigía la regla psicoanalítica
fundamental, eran manifestaciones de tal resistencia. Del estudio de los fenómenos de
la resistencia resultó uno de los pilares maestros de la teoría psicoanalítica de la
neurosis: la teoría de la represión. No era difícil suponer que las mismas fuerzas que
ahora se oponían a que el material patógeno se hiciera consciente habían
exteriorizado en su día, con pleno éxito, igual tendencia. De este modo quedaba ya
cegada una laguna de la etiología de los síntomas neuróticos. Las impresiones y los
impulsos anímicos, de los que ahora eran sustitución los síntomas, no habían sido
olvidados sin fundamento alguno o, según la tesis de Janet, a consecuencia de una
incapacidad constitucional para la síntesis, sino que habían sufrido, por la influencia
de otras fuerzas anímicas, una represión, cuyo resultado y cuya señal eran
precisamente su apartamiento de la conciencia y su exclusión de la memoria. Sólo a
consecuencia de esta represión se habían hecho patógenos; esto es, se había creado,
por caminos inhabituales, una expresión como síntoma.
Como motivo de la represión, y con ello como causa de toda enfermedad
neurótica, habíamos de considerar el conflicto entre dos grupos de tendencias
anímicas. Y entonces la experiencia nos enseñó algo tan nuevo como sorprendente
sobre la naturaleza de las fuerzas en pugna. La represión partía, regularmente, de la
personalidad consciente (el yo) del enfermo y dependía de motivos éticos y estéticos;
a la represión sucumbían impulsos de egoísmo y crueldad, que, en general, podemos
considerar malos; pero, sobre todo, impulsos optativos sexuales, muchas veces de
naturaleza repulsiva e ilícita. Así, pues, los síntomas patológicos eran un sustitutivo
de satisfacciones prohibidas, y la enfermedad parecía corresponder a una doma
incompleta de lo inmoral que el hombre integra.
El progreso de nuestros conocimientos nos reveló cada vez más claramente qué
magno papel desempeñan en la vida anímica los impulsos optativos sexuales y nos
procuró ocasión de estudiar penetrantemente la naturaleza y la evolución del instinto
sexual (Tres ensayos para una teoría sexual, 1905)[2141]. Pero llegamos también a
otro distinto resultado, puramente empírico, al descubrir que las vivencias y los
conflictos de los primeros años infantiles desempeñan un papel insospechadamente
importante en la evolución del individuo y dejan tras de sí disposiciones imborrables
para la edad adulta. De este modo llegamos a descubrir algo que hasta entonces había
sido totalmente inadvertido por la ciencia, la sexualidad infantil, la cual se manifiesta,
desde la más tierna edad, tanto en reacciones somáticas como en actitudes anímicas.
www.lectulandia.com - Página 3013
