CXXXI
AUTOBIOGRAFÍA[2161]
1924 [1925]
I
V
ARIOS colaboradores de esta colección inician sus trabajos haciendo resaltar
la espinosa singularidad de su contenido. Para mí resulta aún más ardua la
labor, pues en los repetidos trabajos de este género que tengo ya publicados
he tropezado siempre con que la especial naturaleza del tema obligaba a hablar de mí
mismo más de lo que generalmente es costumbre o se juzga necesario.
Mi primera exposición del desarrollo y el contenido del psicoanálisis quedó
integrada en las cinco conferencias[2162] que la Clark University, de Worcester
(Estados Unidos), me invitó a pronunciar en sus aulas durante las fiestas con que
celebró el vigésimo aniversario de su fundación (1909). Recientemente he escrito
para una publicación americana Los comienzos del siglo XX, cuyos lectores hicieron
honor a la importancia de nuestra disciplina reservándola en un capítulo especial otro
trabajo análogo[2163]. En el mismo intervalo, la revista Jahrbuch der Psychoanalyse
publicó un ensayo mío, titulado Historia del psicoanálisis, que contiene ya todo lo
que aquí pudiera comunicar. Siéndome imposible contradecirme, y no queriendo
repetir sin modificación lo ya expuesto en otros lugares, habré de intentar establecer
en el presente trabajo una nueva proporción de elementos subjetivos y objetivos,
fundiendo lo biográfico con lo histórico.
Nací el año 1856, en Freiberg (Moravia), pequeña ciudad de la actual
Checoslovaquia. Mis padres eran judíos, confesión a la que continúo perteneciendo.
De mis ascendientes por línea paterna creo saber que vivieron durante muchos años
en Colonia; emigraron en el siglo XIV o XV hacia el Este obligados por una
persecución contra los judíos, y retornaron luego en el siglo XIX a través de Lituania y
Galitzia, estableciéndose en Austria. Cuando tenía yo cuatro años me trajeron mis
padres a Viena, ciudad en la que he seguido todos los grados de instrucción.
En el Gymnasium conservé durante siete años el primer puesto, gozando así de
una situación privilegiada y siéndome dispensados casi todos los exámenes. Aunque
nuestra posición económica no era desahogada, quería mi padre que para escoger
carrera atendiese únicamente a mis inclinaciones. En aquellos años juveniles no
sentía predilección especial ninguna por la actividad médica, ni tampoco la he sentido
www.lectulandia.com - Página 3045
