la vida psíquica tan profunda como ésta puede anularse y ceder la plaza a la función
normal. En vista de ello, ¿acaso es demasiada osadía esperar que también sería
posible someter a nuestro influjo y llevar a la curación las temibles enfermedades
espontáneas de la vida psíquica?
Poseemos ya algunos conocimientos necesarios para emprender esta tarea. Según
dimos por establecido, el yo tiene la función de enfrentar sus tres relaciones de
dependencia: de la realidad, del ello y del super-yo, sin afectar su organización ni
menoscabar su autonomía. La condición básica de los estados patológicos que
estamos considerando debe consistir, pues, en un debilitamiento relativo o absoluto
del yo que le impida cumplir sus funciones. La exigencia más difícil que se le plantea
al yo probablemente sea la dominación de las exigencias instintivos del ello, tarea
para la cual debe mantener activas grandes magnitudes de anticatexias. Pero también
las exigencias del super-yo pueden tomarse tan fuertes e inexorables que el yo se
encuentre como paralizado en sus restantes funciones. Sospechamos que en los
conflictos económicos así originados el ello y el super-yo suelen hacer causa común
contra el hostigado yo, que trata de aferrarse a la realidad para mantener su estado
normal. Si los dos primeros, empero, se toman demasiado fuertes, pueden llegar a
quebrantar y modificar la organización del yo, de modo que su relación adecuada con
la realidad quede perturbada o aun abolida. Ya lo hemos visto en el sueño: si el yo se
desprende de la realidad del mundo exterior, cae, por influjo del mundo interior, en la
psicosis.
Sobre estas mismas nociones se funda nuestro plan terapéutico. El yo ha sido
debilitado por el conflicto interno; debemos acudir en su ayuda. Sucede como en una
guerra civil que sólo puede ser decidida mediante el socorro de un aliado extranjero.
El médico analista y el yo debilitado del paciente, apoyados en el mundo real exterior,
deben tomar partido contra los enemigos, es decir, contra las exigencias instintuales
del ello y las demandas morales del super-yo. Concertamos un pacto con nuestro
aliado. El yo enfermo nos promete la más completa sinceridad, es decir, promete
poner a nuestra disposición todo el material que le suministra su autopercepción; por
nuestra parte, le aseguramos la más estricta discreción y ponemos a su servicio
nuestra experiencia en la interpretación del material influido por el inconsciente.
Nuestro saber ha de compensar su ignorancia, ha de restituir a su yo la hegemonía
sobre las provincias perdidas de la vida psíquica. En este pacto consiste la situación
analítica.
Mas apenas hemos dado este paso, ya nos espera la primera defraudación, la
primera llamada a la cautela. Para que el yo del enfermo sea un aliado útil en nuestra
labor común será preciso que, a pesar de todo el hostigamiento por las potencias
enemigas, haya conservado cierta medida de coherencia, cierto resto de
reconocimiento de las exigencias que le plantea la realidad. Pero no esperemos tal
cosa en el yo del psicótico, que nunca podrá cumplir semejante pacto y apenas si
podrá concertarlo. Al poco tiempo habrá arrojado nuestra persona, junto con la ayuda
www.lectulandia.com - Página 3730
