por algún resto diurno cualquiera. Son comparables a las irrupciones de lo reprimido
que ocurren durante la vida diurna. Los sueños arriba deben ser equiparados a
pensamientos o propósitos diurnos que durante la noche consiguieron ser reforzados
por lo reprimido, separado del yo[2071]. Por regla general, el análisis pasa por alto a
este aliado inconsciente, dedicándose a incluir las ideas oníricas latentes en los
lugares que les corresponden en la trama del pensamiento diurno. Sin embargo, esta
diferenciación entre ambas clases no ha de constituir necesariamente un pretexto para
modificar la teoría de los sueños.
IV
En muchos análisis —o en determinadas fases de un análisis— se manifiesta un
divorcio entre la vida onírica y la diurna, análogamente a la manera en que se aísla
del pensamiento vigil la actividad fantástica que inspira una continued story[2072] (un
sueño diurno novelado). En tal caso, un sueño se concatena con el otro,
centralizándose alrededor de un elemento que en el sueño precedente apenas fue
rozado como al descuido, etcétera. Pero es mucho más frecuente el otro caso, el de
que los sueños no estén vinculados el uno al otro, sino que se inserten entre los trozos
sucesivos del pensamiento diurno.
V
La interpretación de un sueño se divide en dos fases: la de su traducción y la de su
apreciación o utilización. Durante la primera el analista no debe dejarse influir por
consideración alguna con la segunda. Es como si uno tuviera ante sí un capítulo de un
autor extranjero: por ejemplo, de Tito Livio. Ante todo se pretenderá saber qué nos
cuenta Livio en este capítulo, y sólo más tarde se planteará la discusión de si lo leído
es una crónica histórica, una leyenda o una disquisición del autor.
Pero ¿qué deducciones se pueden extraer de un sueño correctamente traducido?
Tengo la impresión de que, al respecto, la práctica del análisis no siempre ha evitado
los errores y las valoraciones excesivas, cometiéndolos, en gran parte, debido a su
desmesurado respeto ante el «misterioso inconsciente».
Se olvida con demasiada facilidad que un sueño no es por lo general sino un
pensamiento, igual que cualquier otro, posibilitado por la disminución de la censura y
por el reforzamiento inconsciente, y deformado por la influencia de la censura y de la
elaboración inconsciente.
Recurramos, como ejemplo, a los sueños denominados «de curación». Cuando un
www.lectulandia.com - Página 2891
