sublimación tenga efecto siempre por mediación del yo y recordamos que este yo
pone fin a las primeras cargas de objeto del Ello —y seguramente también a muchas
de las ulteriores—, acogiendo en sí la libido de las mismas y ligándola a la
modificación del yo producida por identificación. Con esta transformación en libido
del yo se enlaza naturalmente un abandono de los fines sexuales, o sea una
desexualización. De todos modos se nos descubre aquí una importante función del yo
en su relación con el Eros. Apoderándose en la forma descrita de la libido de las
cargas de objeto, ofreciéndose como único objeto erótico y desexualizando o
sublimando la libido del Ello, labora en contra de los propósitos del Eros y se sitúa al
servicio de los sentimientos instintivos contrarios. En cambio, tiene que permitir otra
parte de las cargas de objeto del Ello e incluso contribuir a ellas. Más tarde trataremos
de otra posible consecuencia de esta actividad del yo.
Se nos impone aquí una importante modificación de la teoría del narcisismo. Al
principio, toda la libido se halla acumulada en el Ello, mientras el yo es aún débil y
está en período de formación. El Ello emplea una parte de esta libido en cargas
eróticas de objeto, después de lo cual el yo, robustecido ya, intenta apoderarse de esta
libido del objeto e imponerse al Ello como objeto erótico.
El narcisismo del yo es de este modo un narcisismo secundario sustraído a los
objetos.
Comprobamos nuevamente que todos aquellos impulsos instintivos cuya
investigación nos es posible llevar a cabo se nos revelan como ramificaciones del
Eros. Sin las consideraciones desarrolladas en Mas allá del principio del placer y el
descubrimiento de los elementos sádicos del Eros nos sería difícil mantener nuestra
concepción dualista fundamental. Pero se nos impone la impresión de que los
instintos de muerte son mudos y que todo el fragor de la vida parte principalmente del
Eros[2135].
Volvamos ahora a la lucha contra el Eros. Es indudable que el principio del placer
sirve al Ello de brújula en el combate contra la libido, que introduce perturbaciones
en el curso de la vida. Si es cierto que el principio de la constancia —en el sentido
que le da Fechner— rige la vida, la cual sería entonces un resbalar hacia la muerte,
serán las exigencias del Eros, o sea los instintos sexuales, los que detendrían, a título
de necesidades, la disminución del nivel introduciendo nuevas tensiones. El Ello
defiende contra estas tensiones guiado por el principio del placer; esto es, por la
percepción del displacer en muy diversas formas. Primeramente, por una rápida
docilidad con respecto a las exigencias de la libido no desexualizada, o sea
procurando la satisfacción de las tendencias directamente sexuales, y luego más
ampliamente, desembarazándose en una de tales satisfacciones, en la cual se reúnen
todas las exigencias parciales de las sustancias sexuales que integran, por decirlo así,
hasta la saturación, las tensiones eróticas. La expulsión de las materias sexuales en el
acto sexual corresponde en cierto modo a la separación del soma y el plasma
germinativo. De aquí la analogía del estado sexual a la completa satisfacción sexual
www.lectulandia.com - Página 3000
