dirigirá ahora hacia otro punto. La marcha de la madre no puede ser de ningún modo
agradable, ni siquiera indiferente, para el niño. ¿Cómo, pues, está de acuerdo con el
principio del placer el hecho de que el niño repita como un juego el suceso penoso
para él? Se querrá quizá responder que la marcha tenía que ser representada como
condición preliminar de la alegre reaparición y que en esta última se hallaba la
verdadera intención del juego; pero esto queda contradicho por la observación de que
la primera parte, la marcha, era representada por sí sola como juego y, además, con
mucha mayor frecuencia que la totalidad llevada hasta su regocijado final.
El análisis de un solo caso de este género no autoriza para establecer conclusión
alguna. Considerándola imparcialmente, se experimenta la impresión de que ha sido
otro el motivo por el cual el niño ha convertido en juego el suceso desagradable. En
éste representaba el niño un papel pasivo, era el objeto del suceso, papel que trueca
por el activo repitiendo el suceso, a pesar de ser penoso para él como juego. Este
impulso podría atribuirse a un instinto de dominio, que se hace independiente de que
el recuerdo fuera o no penoso en sí. Puede intentarse también otra interpretación
diferente. El arrojar el objeto de modo que desapareciese o quedase fuera podía ser
asimismo la satisfacción de un reprimido impulso vengativo contra la madre por
haberse separado del niño y significar el enfado de éste: «Te puedes ir, no te necesito.
Soy yo mismo el que te echa». Este mismo niño, cuyo primer juego observé yo
cuando tenía año y medio, acostumbraba un año después, al enfadarse contra alguno
de sus juguetes, arrojarlo contra el suelo, diciendo: «¡Vete a la gue(rr)a!» Le habían
dicho que el padre, ausente, se hallaba en la guerra, y el niño no le echaba de menos,
sino que, por el contrario, manifestaba claros signos de que no quería ser estorbado
en la exclusiva posesión de la madre[1935]. Sabemos también de otros niños que
suelen expresar análogos sentimientos hostiles arrojando al suelo objetos que para
ellos representan a las personas odiadas[1936]. Llégase así a sospechar que el impulso
a elaborar psíquicamente algo impresionante, consiguiendo de este modo su total
dominio, puede llegar a manifestarse primariamente y con independencia del
principio del placer. En el caso aquí discutido, la única razón de que el niño repitiera
como juego una impresión desagradable era la de que a dicha repetición se enlazaba
una consecución de placer de distinto género, pero más directa.
Una más amplia observación de los juegos infantiles no hace tampoco cesar
nuestra vacilación entre tales dos hipótesis. Se ve que los niños repiten en sus juegos
todo aquello que en la vida les ha causado una intensa impresión y que de este modo
procuran un exutorio a la energía de la misma, haciéndose, por decirlo así, dueños de
la situación. Pero, por otro lado, vemos con suficiente claridad que todo juego infantil
se halla bajo la influencia del deseo dominante en esta edad: el de ser grandes y poder
hacer lo que los mayores. Obsérvese asimismo que el carácter desagradable del
suceso no siempre hace a éste utilizable como juego. Cuando el médico ha
reconocido la garganta del niño o le ha hecho sufrir alguna pequeña operación, es
seguro que este suceso aterrorizante se convertirá en seguida en el contenido de un
www.lectulandia.com - Página 2776
