Examinaremos ahora, desde este punto de vista, los historiales clínicos antes
detallados, con el fin de comprobar si confirman o no nuestra concepción de la falta
de independencia clínica de la histeria. Ana O., la paciente de Breuer, parece
contradecir nuestro juicio y padecer una histeria pura. Pero este caso, que tan
importante ha sido para el conocimiento de la histeria, no fue examinado por su
observador desde el punto de vista de la neurosis sexual, y, por tanto, no puede sernos
de ninguna utilidad para nuestros fines actuales. Al comenzar el análisis de Emmy de
N. no abrigaba yo la menor sospecha de que la base de la histeria pudiera ser una
neurosis sexual. Acababa de regresar de la clínica de Charcot y consideraba el enlace
de la histeria con el tema de la sexualidad como una especie de insulto personal,
conducta análoga a la observada, en general, por las pacientes. Pero cuando ahora
reviso mis notas de entonces sobre esta enferma me veo obligado a reconocer que se
trataba de un grave caso de neurosis de angustia, con expectación angustiosa y fobias,
originado por la abstinencia sexual y combinado con una histeria.
El caso de miss Lucy R. es, quizá, el que con mayor justificación podemos
considerar como un caso límite de histeria pura. Constituye una histeria breve, de
curso episódico y etiología innegablemente sexual, tal y como correspondería a una
neurosis de angustia. Trátase, en efecto de una mujer ya en los linderos de la madurez
y soltera aún, cuya inclinación amorosa despierta con rapidez excesiva, impulsada
por una mala interpretación. Por defecto del análisis o por otras causas no encontré
aquí indicio ninguno de neurosis de angustia. El caso de Catalina puede considerarse
como el prototipo de aquello que hemos denominado «angustia virginal», consistente
en una combinación de neurosis de angustia e histeria. La primera crea los síntomas,
y la segunda los repite y labora con ellos. Por otra parte, se trata de un caso típico de
las frecuentes neurosis juveniles, calificadas de «histeria». El caso de Isabel de R.
tampoco fue investigado desde el punto de vista de las neurosis sexuales. Mi
sospecha de que se hallaba basado en una neurastenia espinal no llegó a tener
confirmación. Pero he de añadir que desde esta fecha aún se me han presentado
menos casos de histeria pura, y que si pude reunir como tales los cuatro que
anteceden y prescindir en su solución de toda referencia a las neurosis sexuales, ello
se debió tan sólo a tratarse de casos anteriores a la época en la que comencé a
investigar intencionada y penetrantemente la subestructura neurótica sexual. Y si en
lugar de cuatro casos no he comunicado doce o más, cuyo análisis confirma en todos
sus puntos nuestra teoría del mecanismo de los fenómenos histéricos, ha sido por
forzarme a silenciarlos la circunstancia de que el análisis los revela como neurosis
sexuales, aunque ningún médico les hubiera negado el «nombre» de histeria. Pero la
explicación de estas neurosis sexuales sobrepasa los límites que nos hemos impuesto
en el presente trabajo.
Todo esto no quiere decir que yo niegue la histeria como afección neurótica
independiente, considerándola tan sólo como manifestación psíquica de la neurosis de
angustia, adscribiéndole únicamente síntomas «ideógenos», y transcribiendo los
www.lectulandia.com - Página 194
