La risa surgirá, por tanto, de la comparación entre el yo del adulto y el yo
considerado como niño. La misma dualidad del sentido de la diferencia cómica, en la
que tan pronto el exceso como el defecto de gasto nos resultan cómicos, se halla de
acuerdo con las condiciones infantiles, pues en uno y otro caso la comicidad surge
siempre del lado en que aparece lo infantil.
A nada de esto contradice el que el niño mismo no nos produzca, como objeto de
la comparación, una impresión cómica, sino puramente placiente, ni tampoco que
esta comparación con lo infantil no ocasione un efecto cómico más que cuando es
evitado un distinto aprovechamiento de la diferencia, pues de lo que dependen estas
circunstancias es de las condiciones necesarias para la descarga. Todo aquello que
inscribe a un proceso psíquico en una determinada totalidad actúa en contra de la
descarga del revestimiento sobrante y lo conduce a un distinto aprovechamiento; en
cambio, todo lo que contribuye a aislar un acto psíquico favorece la descarga. Nuestra
conciencia de la situación del niño como término de la comparación hace imposible
la descarga necesaria para el placer cómico; sólo dado un revestimiento o carga
preconsciente se produce un aislamiento aproximado, que es además el que
corresponde en general a los procesos anímicos infantiles. El agregado «así lo he
hecho yo también cuando niño», que añadimos a la comparación y del que parte el
efecto cómico, sólo tendrá, por tanto, eficacia, dada una diferencia media, cuando
ninguna otra totalidad pueda apoderarse del exceso que queda libre.
Si queremos proseguir nuestro intento de hallar la esencia de lo cómico en la
conexión preconsciente con lo infantil hemos de avanzar más allá de las teorías
bergsonianas y conceder que la comparación productora de lo cómico no tiene
necesidad de despertar todo el antiguo placer y todo el antiguo juego infantiles, sino
que bastará con que toque a la esencia general infantil y quizá hasta al dolor infantil
mismo. Con esto nos apartamos de Bergson, pero permanecemos de acuerdo con
nosotros mismos refiriendo el placer cómico no a placer recordado, sino, como
siempre, a una comparación. Quizá los casos del primero de estos géneros encubran,
ocultándolo, lo regular e irresistiblemente cómico. Recordaremos aquí el esquema
antes detallado de las posibilidades cómicas. Dijimos que la diferencia cómica era
hallada alternativamente:
a) Por medio de una comparación entre el prójimo y el yo.
b) Por medio de una comparación totalmente dentro del prójimo.
c) Por medio de una comparación totalmente dentro del yo.
(a) En el primer caso, el prójimo se me aparecía como niño; en el segundo,
descendería por sí mismo hasta la categoría infantil, y en el tercero, encontraríamos el
niño en nuestro propio yo. Al primero pertenece la comicidad del movimiento y de
las formas, de la función espiritual, y del carácter. Los caracteres infantiles
correspondientes a estos géneros de lo cómico serían el impulso al movimiento y el
incompleto desarrollo espiritual y moral del niño. De este modo el individuo simple
nos resultaría cómico por recordarnos a un niño perezoso e ignorante, y el perverso, a
www.lectulandia.com - Página 1299
