zorro que ostentan los lobos en el sueño seguramente son compensaciones de tal
mutilación.
¿Por qué son seis o siete los lobos del sueño? El paciente parecía no poder
contestar a esta pregunta, hasta que yo puse en duda que la estampa angustiante
pudiese corresponder al cuento de Caperucita Roja. Este cuento, en efecto, sólo da
ocasión a dos ilustraciones: la del encuentro de Caperucita con el lobo en el bosque y
la escena en la cual el lobo aparece acostado y con la cofia de la abuela puesta. Tras
el recuerdo de aquella estampa debía ocultarse, pues, otro cuento. En efecto, no tardó
en hallar que sólo podría tratarse del cuento de El lobo y los siete cabritos. En él
aparece el número siete, pero también el seis, pues el lobo devora tan sólo a seis
cabritos, ya que el séptimo se esconde en la caja del reloj. También el color blanco
aparece en este cuento, pues el lobo se hace blanquear una pata por el panadero,
después que los cabritos lo reconocieron por su pelaje gris en la primera visita.
Ambos cuentos tienen, por lo demás, muchos elementos comunes. En ambos se
encuentra el devorar, el cortar el vientre, la extracción de las personas devoradas y su
sustitución por pesadas piedras; finalmente, en ambos el lobo malo termina por
perecer. En el cuento de los cabritos aparece además el árbol, pues luego de su
comida el lobo se tumba bajo un árbol y se echa a roncar.
Debido a una circunstancia particular, este sueño aún habrá de ocuparme en otra
ocasión[1428], y entonces tendré oportunidad de completar su estudio y su
interpretación. Trátase de un primer sueño de angustia recordado desde la infancia y
cuyo contenido, relacionado con otros sueños que lo siguieron al poco tiempo, así
como con ciertos acontecimientos de la niñez, despierta un particularísimo interés.
Aquí nos limitaremos a la relación del sueño con dos cuentos que presentan amplias
coincidencias: Caperucita Roja y El lobo y los siete cabritos. La impresión que estos
cuentos le causaron se manifestó en el pequeño soñante por una verdadera zoofobia,
que únicamente se diferenciaba de otros casos análogos porque el animal temido no
era un objeto fácilmente accesible a la percepción (como, por ejemplo, el perro y el
caballo), sino que tan sólo era conocido de oídas y por las estampas de un libro de
cuentos.
Ya expondré en otra ocasión qué explicación tienen estas zoofobias y cuál es su
significado. Mas me apresuro a adelantar que tal explicación concuerda
perfectamente con el carácter fundamental que la neurosis de nuestro soñante reveló
poseer en épocas posteriores de su vida. El miedo al padre había sido el motivo más
poderoso de su enfermedad, y tanto su existencia como su conducta en el tratamiento
estuvieron dominadas por su actitud ambivalente ante todo sustituto del padre.
Si para mi paciente el lobo había sido sólo el primer sustituto del padre, cabe
preguntarse si el cuento del lobo que devora a los cabritos y el de Caperucita Roja
tienen por contenido secreto algo distinto del miedo infantil al padre[1429]. Por otra
parte, el padre de mi paciente tenía la costumbre del regañeo cariñoso, que tantas
personas adoptan en la relación con sus hijos, y es posible que en los primeros años
www.lectulandia.com - Página 1910
