guía sino fragmentariamente por las huellas que dicho proceso dejó tras de sí. La
labor principal es la de crear, partiendo de la actitud del enfermo con respecto al
médico, esto es, de la transferencia, nuevas ediciones de los antiguos conflictos. En
éstas, tenderá el enfermo a conducirse de igual manera que en el conflicto primitivo;
pero nosotros, haciendo actuar en él todas sus fuerzas psíquicas disponibles; le
haremos llegar a una diferente solución. La transferencia se convierte en este modo
en el campo de batalla sobre el cual deben combatir todas las fuerzas en lucha.
Toda la libido y todo lo que se le opone se hayan concentradas en la actitud del
enfermo con respecto al médico, produciéndose inevitablemente una separación entre
los síntomas y la libido, y quedando los primeros despojados de todo revestimiento
libidinoso. En lugar de la enfermedad propiamente dicha aparece una nueva
artificialmente provocada; esto es, la enfermedad de la transferencia, y los objetos tan
variados como irreales de la libido quedan sustituidos por uno solo, aunque
igualmente fantástico: la persona del médico. Pero la sugestión a la que el médico
recurre lleva la lucha que se desarrolla en derredor de ese objeto a la más elevada fase
psíquica, de manera que no nos hallamos ya sino ante un conflicto psíquico normal.
Evitando una nueva represión, ponemos término a la separación entre el yo y la
libido, y restablecemos la unidad psíquica de la persona. Cuando la libido se desliga
por fin del objeto pasajero que supone la persona del médico, no puede ya retornar a
sus objetos anteriores y se mantiene a disposición del yo. Las potencias con las que
hemos tenido que combatir durante esta labor terapéutica son, por un lado, la
antipatía del yo hacia determinadas orientaciones de la libido, antipatía que se
manifiesta en la tendencia a la represión; y por otro, la fuerza de adherencia, o como
pudiéramos decir, la viscosidad de la libido, que no abandona voluntariamente los
objetos sobre los cuales ha llegado alguna vez a catectizar.
La labor terapéutica puede, pues, descomponerse en dos fases: en la primera, toda
la libido se desliga de los síntomas para fijarse y concentrarse en las transferencias.
En la segunda se desarrolla el combate en derredor del nuevo objeto, del cual
acabamos por desligar la libido. Este resultado favorable no podrá obtenerse más que
consiguiendo, durante este nuevo conflicto, impedir una nueva represión, a favor de
la cual escaparía otra vez la libido del yo al refugiarse en lo inconsciente, represión
que es evitada por la modificación que el yo ha sufrido bajo la influencia de la
sugestión médica. Merced al trabajo de interpretación que transforma lo inconsciente
en consciente, se amplía el yo a expensas de dicho inconsciente, haciéndose, bajo la
influencia de los consejos que recibe, más conciliador con respecto a la libido, y
disponiéndose a concederle una determinada satisfacción. Los rechazos que el
enfermo experimentaba ante las exigencias de la libido se atenúan al mismo tiempo,
merced a la posibilidad en que el mismo encuentra de disponer de parte de ella por la
sublimación. Cuanto más próximas a esta descripción ideal resulten la evolución y la
sucesión de los procesos en el curso del tratamiento psicoanalítico, mayor será el
éxito de éste, que, en cambio, puede quedar limitado tanto por la insuficiente
www.lectulandia.com - Página 2661
