paranoia si no recordásemos, en primer lugar, que la proyección no desempeña el
mismo papel en todas las formas de dicha afección, y en segundo, que no sólo en ella
surge en la vida anímica, sino también en otras circunstancias, e incluso participa
regularmente en la determinación de nuestra actitud con respecto al mundo exterior.
Aquel proceso normal en el que no buscamos en nosotros mismos, como
habitualmente, las causas de ciertas impresiones sensoriales, sino que las
desplazamos al exterior, merece también el nombre de proyección. Advertidos así de
que la proyección plantea problemas psicológicos generales, nos decidiremos a
aplazar su estudio y con él el del mecanismo de la producción de síntomas en la
paranoia, y nos preguntaremos, en cambio, cuál es la idea que podemos formarnos
del mecanismo de la represión en la paranoia. Anticiparemos que nuestra renuncia
provisional aparece, además, justificada por el hecho de que la modalidad del proceso
de represión se relaciona mucho más íntimamente con la evolución de la libido y de
la disposición en ella dada que la modalidad de la producción de síntomas.
En el psicoanálisis hemos hecho surgir en general de la represión los fenómenos
patológicos. Examinando más de cerca el proceso así denominado por nosotros,
veremos que es posible dividirlo en tres fases precisamente diferenciales:
1.a La primera fase consiste en la «fijación», premisa y condición de toda
«represión». El hecho de la fijación puede ser definido diciendo que un instinto, o
una parte de un instinto, no sigue la evolución prevista como normal y permanece, a
causa de tal inhibición evolutiva, en un estadio infantil. La corriente libidinosa de que
se trate conduce, con respecto a los productos psíquicos ulteriores, como una
corriente reprimida y perteneciente al sistema de lo inconsciente. Ya hemos dicho que
tales fijaciones de los instintos integran la disposición a enfermedades ulteriores, y
podemos añadir que entrañan también, ante todo, la determinación del desenlace de la
tercera fase de la represión.
2.a La segunda fase de la represión es la represión propiamente dicha, a la que
hasta ahora nos hemos referido preferentemente. Tiene su punto de partida en los
sistemas del yo, más desarrollados y capaces de conciencia, y puede ser descrita
como un «impulso secundario». Hace la impresión de ser un proceso esencialmente
activo, en tanto que la fijación representa una demora propiamente pasiva. Sucumben
a la represión las ramificaciones psíquicas de aquellos instintos primariamente
retrasados cuando su intensificación provoca un conflicto entre ellos y el yo (o los
instintos del yo) o aquellas tendencias psíquicas contra las cuales surge, por otras
causas, una intensa repugnancia. Ahora bien: tal repugnancia no tendría por
consecuencia la represión si entre las tendencias ingratas destinadas a ser reprimidas
y aquellas que ya lo están no se estableciera una relación. Allí donde así sucede, la
repulsa de los sistemas conscientes y la atracción de los sistemas inconscientes actúan
en el mismo sentido favorable a la represión. Los dos casos aquí diferenciados
pueden hallarse menos separados en realidad, distinguiéndose tan sólo por un mayor
o menor impulso en la aportación procurada por los instintos primariamente
www.lectulandia.com - Página 1681
