CIX
LO SINIESTRO[1908]
1919
I
E
L psicoanalista no siente sino raramente el incentivo de emprender
investigaciones estéticas, aunque no se pretenda ceñir la estética a la doctrina
de lo bello, sino que se la considere como ciencia de las cualidades de nuestra
sensibilidad. La actividad psicoanalítica se orienta hacia otros estratos de nuestra vida
psíquica y tiene escaso contacto con los impulsos emocionales —inhibidos en su fin,
amortiguados, dependientes de tantas constelaciones simultáneas que forman por lo
común el material de la estética. Sin embargo, puede darse la ocasión de que sea
impelido a prestar su interés a determinado sector de la estética, tratándose entonces
generalmente de uno que está como a trasmano, que es descuidado por la literatura
estética propiamente dicha.
Lo Unheimlich, lo siniestro, forma uno de estos dominios. No cabe duda que
dicho concepto está próximo a los de lo espantable, angustiante, espeluznante, pero
no es menos seguro que el término se aplica a menudo en una acepción un tanto
indeterminada, de modo que casi siempre coincide con lo angustiante en general. Sin
embargo, podemos abrigar la esperanza de que el empleo de un término especial
—unheimlich— para denotar determinado concepto, será justificado por el hallazgo
en él de un núcleo particular. En suma: quisiéramos saber cuál es ese núcleo, ese
sentido esencial y propio que permite discernir, en lo angustioso, algo que además es
«siniestro».
Poco nos dicen al respecto las detalladas exposiciones estéticas, que por otra parte
prefieren ocuparse de lo bello, grandioso y atrayente, es decir, de los sentimientos de
tono positivo, de sus condiciones de aparición y de los objetos que los despiertan,
desdeñando en cambio la referencia a los sentimientos contrarios, repulsivos y
desagradables. En cuanto a la literatura medicopsicológica, sólo conozco la
disertación de E. Jentsch[1909], que, si bien plena de interés, no agota el asunto. He de
confesar, en todo caso, que por motivos fáciles de adivinar, dependientes de las
circunstancias actuales, no pude consultar a fondo la literatura respectiva,
particularmente la extranjera, de modo que pongo este trabajo en manos del lector sin
sustentar ninguna pretensión de prioridad.
Jentsch señala, con toda razón, que una dificultad en el estudio de lo siniestro
www.lectulandia.com - Página 2745
