madre o de la sustitución de la misma en el acto sexual. Citaré de pasada la fantasía,
tan frecuente, del retorno al claustro materno como un sustitutivo de este deseo de
cohabitación. Podría exponeros a este respecto muchas cosas interesantes y muchas
relaciones sorprendentes, pero no puedo rebasar los límites de una introducción al
psicoanálisis, y sólo habré aún de haceros advertir cómo consideraciones de orden
psicológico nos llevan aquí hasta hechos biológicos.
Otto Rank, a quien el psicoanálisis debe tantas y tan acabadas aportaciones, ha
contraído también el mérito de haber hecho resaltar intensamente la importancia del
acto del nacimiento y de la separación de la madre, aunque todos hayamos juzgado
imposible aceptar las consecuencias extremas que de este factor ha deducido para la
terapia analítica. El nódulo de su teoría —la condición prototípica de la vivencia
angustiosa del nacimiento para todas las situaciones de peligro ulteriores— se lo
encontró ya formulado. Sin salimos de él podemos decir que, en realidad, toda época
del desarrollo lleva adscrita como adecuada a ella una condición de angustia, o sea,
cierta situación peligrosa. El peligro del desamparo psíquico ajusta con el estadio de
la falta de madurez del yo; el peligro de la pérdida del objeto (o pérdida de amor)
ajusta con la falta de auto-suficiencia de los primeros años infantiles; el peligro de la
castración ajusta con la fase fúlica; y, por último, el miedo al super-yo ajusta con la
época de latencia. En el curso del desarrollo deberían ser abandonadas las
condiciones de angustia anteriores, pues el robustecimiento del yo desvaloriza las
situaciones peligrosas correspondientes. Pero ello sólo sucede muy incompletamente.
Muchos hombres no consiguen superar el miedo a la pérdida del amor, no se hacen
nunca independientes del amor de los demás y continúan en este aspecto su conducta
infantil. El miedo al su per-yo no encuentra normalmente un fin, puesto que, como
angustia a la conciencia moral, es indispensable en las relaciones sociales, y el
individuo sólo en casos rarísimos puede hacerse independiente de la sociedad
humana. Algunas de las antiguas situaciones peligrosas logran también pasar a
épocas ulteriores modificando adecuadamente su condición de angustia. Así se
continúa, por ejemplo, el miedo a la castración bajo la máscara de la fobia a la sífilis.
El adulto sabe muy bien que la castración no es empleada ya como castigo por
entregarse a los placeres sexuales; pero, en cambio, ha adquirido la experiencia de
que tal liberación instintiva puede acarrear graves dolencias. No cabe duda de que
aquellos individuos, a los que llamamos neuróticos, permanecen infantiles en su
conducta ante el peligro y no han dominado condiciones de angustia ya anticuadas.
Señalaremos, pues, este hecho como aportación efectiva a la característica de los
neuróticos; el porqué no es tan fácil de fijar.
Espero que no hayáis perdido la ilación y recordéis aún que estamos en vías de
investigar las relaciones entre la angustia y la represión. En tal labor hemos
descubierto dos cosas: que la angustia produce la represión y no, como creíamos,
inversamente, y que una situación instintiva temida se refiere en el fondo a una
situación de peligro exterior. La interrogación más próxima sería la siguiente: ¿Cómo
www.lectulandia.com - Página 3469
