intención hostil[506].
El estudio, durante el análisis, de un grado preliminar del olvido nos proporciona
una prueba convincente de la naturaleza tendenciosa del olvido del sueño, puesto al
servicio de la resistencia[507].
Sucede muchas veces que en medio de la labor de interpretación emerge un
fragmento del sueño, que hasta el momento se consideraba como olvidado. Este
fenómeno onírico arrancado del olvido resulta ser siempre el más importante y más
próximo a la solución del sueño, razón por la cual se hallaba más expuestos que
ningún otro a la resistencia. Entre los ejemplos de sueños reproducidos en la presente
obra hallamos uno de estos casos, en el que hube de completar a posteriori un
fragmento del contenido manifiesto del sueño realizado. Me refiero al sueño en el que
tomo venganza de mis poco agradables compañeros de viaje, sueño que, por su
grosero contenido, he dejado casi sin interpretar.
El fragmento suprimido era el siguiente: Refiriéndome a un libro de Schiller,
digo: It is from…; pero dándome cuenta de mi error, rectifico al punto: It is by… El
joven advierte entonces a su hermano: «Lo ha dicho bien[508]».
El hecho de rectificamos a nosotros mismos en el sueño, que tanta admiración ha
despertado en algunos autores, no merece analizarse extensamente. Preferiremos,
pues, mostrar el recuerdo que sirvió de modelo a este error de expresión cometido en
el sueño. A los diecinueve años hice mi primer viaje a Inglaterra, y me hallaba un día
a la orilla del Irish Sea, dedicado a la pesca de los animales marinos que la marea iba
dejando al bajar sobre la playa, cuando en el momento en que recogía una estrella de
mar (Holltkurn y holoturias son de los primeros elementos manifiestos de mi sueño)
se me acercó una niña y me preguntó: Is it a starfish? Is it alive?… Yo respondí: Yes;
he is alive; pero dándome cuenta de mi error, rectifiqué en seguida. Esta falta
gramatical quedó sustituida en el sueño por otra en la que los alemanes solemos
incurrir fácilmente. La frase «El libro de Schiller» debe traducirse empleando la
palabra from, como al principio lo hago. Después de todo lo que hemos averiguado
sobre las intenciones de la elaboración onírica y sobre su falta de escrúpulos en la
elección de medios, no puede ya asombrarnos comprobar que si la elaboración ha
llevado a cabo esta sustitución ha sido porque la similicadencia de la palabra from
con el adjetivo alemán form (piadoso) hace posible una enorme condensación. Pero
¿qué significa este inocente recuerdo de mi estancia en una playa en conexión con el
sueño? Pronto lo descubrimos; el sueño se sirve de él para demostrar con un ejemplo
de carácter completamente inofensivo que coloco el artículo —o sea lo sexual— en
un lugar indebido (Geschlechtswort, artículo, significa literalmente «palabra de
género o de sexo»; das Geschlechtiche = lo sexual). Es ésta una de las claves de
dicho sueño. Aquellos que conozcan la derivación del título del libro ‘Matter and
Motion[509] y Molière en Le Malade imaginaire’: La matière est elle laudable? (a
motion of the bowels) podrán completar fácilmente la interpretación.
Por medio de una demostración ad oculos nos es posible probar asimismo que el
www.lectulandia.com - Página 761
