conocido al propio Moisés, y algunos de ellos todavía se considerarían como
egipcios, llevarían nombres egipcios. Sin embargo, tenían sus buenos motivos para
reprimir el recuerdo del destino que había sufrido su caudillo y legislador. Los otros,
en cambio, perseguían tenazmente el propósito de ensalzar al nuevo dios y de negar
su foraneidad. Ambas partes de la nueva tribu tenían el mismo interés en refutar que
habían tenido otra religión anterior y en ignorar su contenido. De esta manera se
estableció aquella primera transacción, que probablemente fuera codificada al poco
tiempo en la crónica escrita, pues la gente de Egipto había traído consigo el arte de la
escritura y la afición a la historiografía; pero aún debía pasar mucho tiempo hasta que
los historiadores acataran la ley de la estricta veracidad. Por lo pronto, no tuvieron el
menor reparo en deformar la crónica de acuerdo con sus necesidades y tendencias
circunstanciales, como si aún no comprendiesen el significado de la falsificación. En
consecuencia, comenzó a desarrollarse un antagonismo entre la versión escrita y la
transmisión oral, es decir, la tradición de un mismo asunto. Todo lo que omitía o
adulteraba la redacción, bien pudo conservarse incólume en la tradición, que venía a
ser el complemento y al mismo tiempo la refutación de la historiografía. Estaba
menos sometida a la influencia de las tendencias desfigurantes, y algunas de sus
partes quizá aun les escaparan del todo; por eso podía ser más veraz que la narración
fijada por la letra. Pero su crédito sufrió, porque era más vaga y fluctuante que la
crónica y estaba expuesta a múltiples modificaciones y distorsiones al ser transmitida
oralmente de generación en generación. Semejante tradición puede sufrir diversos
destinos. El más probable sería que se viera aniquilada por la crónica, que no lograse
subsistir junto a ésta, que se tornara cada vez más nebulosa y cayera por fin en el
olvido. Pero también puede correr otras suertes: una de ellas es que la propia
tradición termine por fijarse gráficamente, y más adelante aún habremos de aludir a
otros azares posibles.
Ahora podemos explicar el fenómeno de la latencia en la historia de la religión
judía, que aquí nos ocupa, aceptando que los hechos y los temas deliberadamente
negados por la historiografía, que podría calificarse de oficial, jamás se perdieron en
realidad, sino que las noticias de los mismos subsistieron en tradiciones conservadas
por el pueblo. Según nos asegura Sellin, hasta sobre el fin de Moisés existía una
tradición que contradecía rotundamente la versión oficial, acercándose mucho más a
la verdad. Podemos aceptar que lo mismo sucedió con otros contenidos
aparentemente suprimidos junto con Moisés; con muchos elementos de la religión
mosaica que habían sido inadmisibles para la mayoría de los contemporáneos de
Moisés.
Pero lo notable del caso es que estas tradiciones, en lugar de debilitarse al correr
el tiempo, se tornaron cada vez más poderosas en el curso de los siglos, invadieron
las elaboraciones ulteriores de la crónica oficial y por fin tuvieron la fuerza necesaria
para influir decisivamente sobre el pensamiento y la actividad del pueblo. Sin
embargo, las condiciones que facilitaron este proceso están, por ahora, lejos de ser
www.lectulandia.com - Página 3607
