en el otro caso, apaleando al lobo o disparando sobre él. En cambio, el proceso
defensivo parece llevar a cabo algo más de lo que corresponde a un intento de fuga.
Interviene en el curso del instinto, lo somete en algún modo, lo desvía de su fin y
consigue así hacerlo inofensivo. Esta objeción parece indiscutible y merece atención.
A nuestro juicio, lo que sucede es que, al lado de procesos defensivos
justificadamente comparables a un intento de fuga, existen otros en los que el yo se
defiende más activamente, llevando a cabo actos de oposición más enérgicos. Todo
ello aceptando, claro está, que la comparación de la defensa con la fuga no quede
invalidada por la circunstancia de ser el yo y el instinto del ello parte de una misma
organización y no existencias separadas, como el lobo y el niño, de manera que la
conducta del yo tiene que repercutir necesariamente en el proceso instintivo.
El estudio de las condiciones de la angustia nos ha proporcionado, por decirlo así,
un esclarecimiento racional de la conducta del yo en la defensa. Cada una de las
situaciones peligrosas corresponde a cierta época de la vida o a una fase del
desarrollo del aparato anímico, correspondencia que parece, además, justificada.
Durante la primera infancia no se halla el sujeto realmente en situación de dominar
psíquicamente grandes magnitudes de excitación que le llegan del interior o del
exterior. En cierto período de la vida es verdaderamente de supremo interés para el
sujeto el que las personas de las cuales depende no le retiren sus tiernos cuidados.
Cuando crece el niño ve ya en el poderoso padre un rival cerca de la madre y surgen
en él tendencias agresivas contra el mismo e intenciones sexuales con respecto a la
madre; tiene razones justificadísimas para temer al padre y el miedo al castigo llega a
exteriorizarse intensificado filogénicamente como miedo a la castración.
Con la iniciación de las relaciones sociales le es realmente necesario el miedo al
super-yo, a la conciencia moral, e incluso la falta de este factor, llega a ser fuente de
graves conflictos y peligros, etc. Pero precisamente a estas circunstancias se enlaza
un nuevo problema.
Intentemos sustituir la angustia por otro afecto; por ejemplo, el dolor.
Consideramos completamente normal que una niña de cuatro años llore
desconsoladamente porque se le ha roto una muñeca; y a los seis años, porque la
maestra la ha regañado; de dieciséis, porque ha sido desdeñada por su novio; o mujer
de veinticinco, porque se le ha muerto un hijo. Cada una de estas condiciones de
dolor tiene un tiempo y desaparece con él; sólo en la última, definitiva, perdura a
través de toda la vida. En cambio, extrañaremos que la misma niña convertida en
mujer y madre llore la pérdida o deterioro de una chuchería. Ahora bien, tal es la
conducta que siguen los neuróticos. En su aparato anímico se han desarrollado ya
ampliamente, dentro de ciertos límites, todas las instancias destinadas a dominar los
estímulos, tienen capacidad suficiente para satisfacer por sí mismos la mayoría de sus
necesidades y saben que la castración no es ya empleada como castigo; pero, no
obstante, se conduce como si subsistieran aún las antiguas situaciones peligrosas,
manteniendo así todas las anteriores condiciones.
www.lectulandia.com - Página 3164
