de Toronto (Canadá), y A. Brill, que ejercía ya en Nueva York la práctica
psicoanalítica.
De los conocimientos personales que hube de hacer en Worcester, el más
importante fue el de James J. Putnarn, profesor de Neuropatología de la Universidad
de Harvard, que, habiendo expresado años atrás opiniones contrarias al psicoanálisis,
se reconcilió ahora rápidamente con él y comenzó a recomendarlo a sus compatriotas
en conferencias tan sustanciosas como bellas. El respeto que en América inspiraba a
su persona por sus altas dotes morales y su valeroso amor a la verdad hizo mucho
bien al psicoanálisis y le protegió contra los ataques, a los que pronto hubiera
sucumbido[1680]. Putnam ha cedido después con exceso a la magna necesidad ética y
filosófica de su naturaleza, exigiendo al psicoanálisis una actuación —a mi juicio
imposible— en el sentido de una determinada concepción universal de carácter ético-
filosófico. De todos modos continúa siendo el principal apoyo del movimiento
psicoanalítico en Norteamérica.
Brill y Jones adquirieron también los más grandes merecimientos en la difusión
de este movimiento, presentando una y otra vez en sus trabajos, a los ojos de sus
compatriotas, los hechos fundamentales de la vida cotidiana: el sueño y la neurosis.
Brill ha reforzado esta campaña con su propia actividad médica y con la traducción
de mis escritos; Jones, con instructivas conferencias y brillantes discusiones en los
congresos americanos[1681].
La faltado una arraigada tradición científica y la menor rigidez de la autoridad
oficial han sido decisivamente ventajosas para el estímulo, iniciado en América por
Stanley Hall. Otra circunstancia característica fue la de que los profesores y
directores de los manicomios mostraran desde un principio por el análisis un interés
tan grande como el de los médicos independientes. Mas por ellos mismos es evidente
que la lucha por el psicoanálisis ha de decidirse allí donde ha surgido la mayor
resistencia, o sea en los viejos centros de cultura.
Entre los países europeos, Francia es hasta ahora el que menos acogedor se
muestra al psicoanálisis, no obstante existir meritorios trabajos del zuriqués A.
Maeder, que ofrecen al lector francés un cómodo acceso a sus doctrinas. Los
primeros signos de interés surgieron fuera de la capital. Morichau-Beauchant
(Poitiers) fue el primer francés que confesó públicamente el psicoanálisis. Régis y
Hesnard (Burdeos) han intentado recientemente (1913) disipar los prejuicios de sus
compatriotas contra nuestras teorías con una minuciosa exposición de las mismas, no
siempre comprensiva, sobre todo en lo que respecta al simbolismo. En París parece
reinar aún la convicción, tan elocuentemente expresada por Janet en el Congreso
Médico Internacional de Londres (1913) de que todo lo bueno del psicoanálisis no
hace sino repetir, con escasas modificaciones, las opiniones de Janet mismo, siendo
absolutamente rechazable lo demás. En este mismo Congreso tuvo Janet que tolerar
una serie de rectificaciones por parte de E. Jones, el cual le demostró su escaso
conocimiento de la materia. No obstante, nos es imposible olvidar, aun rechazando
www.lectulandia.com - Página 2103
