este camino es seguida por la cura analítica, que quiere descubrir la libido, hacerla de
nuevo asequible a la conciencia y ponerla al servicio de la realidad. Allí donde la
investigación analítica tropieza con la libido, encastillada en sus escondites, tiene que
surgir un combate. Todas las fuerzas que han motivado la regresión de la libido se
alzarán, en calidad de resistencias, contra la labor analítica, para conservar la nueva
situación, pues si la introversión o regresión de la libido no hubiese estado justificada
por una determinada relación con el mundo exterior (generalmente por la ausencia de
satisfacción), no hubiese podido tener efecto. Pero las resistencias que aquí tienen su
origen no son las únicas, ni siquiera las más intensas. La libido puesta a disposición
de la personalidad se hallaba siempre bajo la atracción de los complejos inconscientes
(o mejor aún: de los elementos inconscientes de estos complejos) y emprendió la
regresión al debilitarse la atracción de la realidad. Para libertarla tiene que ser
vencida esta atracción de lo inconsciente, lo cual equivale a levantar la represión de
los instintos inconscientes y de sus productos. De aquí es de donde nace la parte más
importante de la resistencia, que mantiene tantas veces la enfermedad, aun cuando el
apartamiento de la realidad haya perdido ya su razón de ser. El análisis tiene que
luchar con las resistencias emanadas de estas dos fuentes, resistencias que acompañan
todos sus pasos. Cada una de las ocurrencias del sujeto y cada uno de sus actos tiene
que contar con la resistencia y se presenta como una transacción entre las fuerzas
favorables a la curación y las opuestas a ella.
Si perseguimos un complejo patógeno desde su representación en lo consciente
(representación visible como síntoma o totalmente inaparente) hasta sus raíces en lo
inconsciente, no tardamos en llegar a una región en la cual se impone de tal modo la
resistencia, que las ocurrencias inmediatas han de contar con ella y presentarse como
una transacción entre sus exigencias y las de la labor investigadora. La experiencia
nos ha mostrado ser éste el punto en que la transferencia inicia su actuación. Cuando
en la materia del complejo (en el contenido del complejo) hay algo que se presta a ser
transferido a la persona del médico, se establece en el acto esta transferencia,
produciendo la asociación inmediata y anunciándose con los signos de una
resistencia; por ejemplo, con una detención de las asociaciones. De este hecho
deducimos que si dicha idea ha llegado hasta la conciencia con preferencia a todas las
demás posibles, es porque satisface también a la resistencia. Este proceso se repite
innumerables veces en el curso de un análisis. Siempre que nos aproximamos a un
complejo patógeno, es impulsado, en primer lugar, hacia la conciencia y tenazmente
defendido aquel elemento del complejo que resulta adecuado para la
transferencia[1377].
Una vez vencido éste, los demás elementos del complejo no crean grandes
dificultades. Cuando más se prolonga una cura analítica y más claramente va viendo
el enfermo que las deformaciones del material patógeno no constituyen por sí solas
una protección contra el descubrimiento del mismo, más consecuentemente se servirá
de una clase de deformación que le ofrece, sin disputa, máximas ventajas: de la
www.lectulandia.com - Página 1819
