predicción de las «tres hermanas del destino», a Banquo, y decir con respecto a estas
fantasías: «No son, desde luego, sexuales: no son tampoco sádicas, pero constituyen
la materia de que ambas cosas saldrán en lo por venir». En cambio, nada nos hace
sospechar que ya esta primera fase de la fantasía provoque una excitación que haya
de ser derivada en un acto onanista.
En esta prematura elección de objeto del amor incestuoso alcanza claramente la
vida sexual del niño el grado de la organización genital, circunstancia que resulta,
desde luego, más fácil de comprobar a los niños, pero que tampoco en las niñas puede
dar lugar a grandes dudas. La tendencia libidinosa infantil aparece, en efecto,
dominada por una sospecha de los fines sexuales ulteriores, definitivos y normales.
Podemos preguntarnos asombrados la causa de tal singularidad, pero hemos de
aceptar como prueba el hecho de que los genitales inicien ya en esta época su
intervención en el proceso de la excitación. El deseo de tener un hijo con la madre no
falta jamás en el niño, y el de concebir un hijo del padre es constante en las niñas;
todo ello a pesar de una completa incapacidad para concebir el camino que puede
conducir al cumplimiento de tales deseos. El niño parece sospechar que los genitales
tienen en ello alguna intervención, aunque su actividad investigadora puede buscar la
esencia de la intimidad propuesta entre los padres en otras relaciones distintas, tales
como la de dormir juntos, las de orinar al mismo tiempo, etc., representaciones más
fáciles de aprehender en conceptos verbales que la oscura sospecha relativa a los
genitales.
Pero no tarda en llegar la época en que estos tempranos brotes sexuales quedan
agostados. Ninguno de estos enamoramientos incestuosos escapa a la fatalidad de la
represión. Sucumben a ella, bien en ocasiones exteriores fácilmente comprobables,
que provocan una decepción —ofensas inesperadas, el nacimiento de un hermanito,
considerado como una infidelidad, etc.—, bien por motivos internos o simplemente
por hacerse esperar demasiado el cumplimiento del deseo. Pero, desde luego, la causa
eficiente no ha de buscarse en nada de esto, siendo de suponer que tales relaciones
amorosas se hallan destinadas a sucumbir alguna vez, sin que podamos decir a qué.
Lo más verosímil es que mueran sencillamente porque ha pasado su tiempo y porque
los niños entran en una nueva fase de la evolución, en la cual se ven forzados a
repetir la represión de la elección de objeto incestuosa de la historia de la Humanidad,
como antes se vieron impulsados a realizar tal elección de objeto (recuérdese el
Destino en el mito de Edipo). Aquello que persiste en lo inconsciente como resultado
psíquico de los impulsos eróticos incestuosos no es cogido por la conciencia de la
nueva fase, y lo que ya se había hecho consciente es expulsado nuevamente de la
conciencia. Simultáneamente a este proceso de represión surge una conciencia de
culpabilidad, también de origen desconocido, pero enlazada indudablemente a
aquellos deseos incestuosos y justificada por la persistencia de los mismos en lo
inconsciente[1904].
La fantasía de la época erótica incestuosa decía: «Él (el padre) me quiere sólo a
www.lectulandia.com - Página 2732
