II
A una introducción tan amplia como la que precede no puedo enlazar ahora sino
una breve exposición de la libido en este caso. La muchacha había pasado en
sus años infantiles, y sin accidente alguno singular, por el proceso normal del
complejo de Edipo femenino[1973], y comenzaba luego a sustituir al padre por uno de
sus hermanos, poco menor que ella. No recordaba, ni el análisis descubrió tampoco,
trauma sexual alguno correspondiente a su temprana infancia. La comparación de los
genitales del hermano con los suyos propios, iniciada aproximadamente al comienzo
del período de latencia (hacia los cinco años o algo antes), dejó en ella una intensa
impresión, cuyos efectos ulteriores pudo perseguir el análisis a través de un largo
período. No hallamos sino muy pocos indicios de onanismo infantil, o el análisis no
se prolongó lo suficiente para aclarar este punto. El nacimiento de un segundo
hermano, cuando la muchacha contaba seis años, no manifestó ninguna influencia
especial sobre su desarrollo. En los años escolares y en los inmediatamente anteriores
a la pubertad fue conociendo paulatinamente los hechos de la vida sexual,
acogiéndolos con la mezcla normal de curiosidad y temerosa repulsa. Todos estos
datos parecen harto deficientes y no puedo garantizar que sean completos. Quizá
fuera más rica en contenido la historia juvenil de la paciente, pero no me es posible
asegurarlo. Como antes indicamos, el análisis hubo de ser interrumpido al poco
tiempo, no proporcionándonos así más que una anamnesis tan poco garantizable
como las demás conocidas de sujetos homosexuales, justificadamente discutidos. La
muchacha no había sido tampoco nunca neurótica, ni produjo síntoma histérico
alguno en el análisis, de manera que tampoco se presentó ocasión en un principio de
investigar su historia infantil.
Teniendo trece o catorce años, mostró una cariñosa preferencia, exageradamente
intensa ajuicio de todos sus familiares, por un chiquillo de tres años escasos, al que
encontraba regularmente en paseo. Tanto cariño demostraba a aquel niño, que los
padres del mismo acabaron por trabar conocimiento con ella, iniciándose así una
larga relación amistosa. De este suceso puede deducirse que la sujeto se hallaba
dominada en aquel período por el intenso deseo de ser a su vez madre y tener un hijo.
Pero poco tiempo después se le hizo indiferente aquel niño, y comenzó a mostrar un
agudo interés por las mujeres maduras, pero de aspecto aún juvenil, atrayéndose por
vez primera un severo castigo por parte de su padre.
En el análisis pudo comprobarse sin duda alguna que esta transformación
coincidió temporalmente con un suceso familiar, del cual debemos esperar, por tanto,
su explicación. La sujeto, cuya libido aparecía orientada hacia la maternidad, queda
convertida, a partir de esta fecha, en una homosexual, enamorada de las mujeres
maduras, continuando así hasta mi intervención. El tal suceso, decisivo para nuestra
comprensión del caso, fue un tercer hermano, cuando ella frisaba ya en los dieciséis
años.
La relación cuyo descubrimiento expongo a continuación no es un producto de
www.lectulandia.com - Página 2818
