despertado resistencias afectivas, disfrazadas con argumentos que permiten refutar las
pruebas favorables a la doctrina ofensiva; el pleito de las opiniones encontradas exige
cierto tiempo; desde el primer momento hay partidarios y adversarios; el número y la
importancia de los primeros aumenta sin cesar, hasta que por fin adquieren la
supremacía; durante toda la contienda jamás se ha olvidado su verdadero motivo.
Apenas nos asombramos de que todo este proceso requiera cierto tiempo, y quizá no
consideremos suficientemente la circunstancia de que nos encontremos ante un
proceso de psicología colectiva.
No es difícil hallar en la vida psíquica individual una analogía que corresponda
enteramente a este proceso. Me refiero al caso de quien se entera de algo nuevo, cuya
veracidad debe aceptar en base a ciertas pruebas, por más que ello contraríe algunos
de sus deseos y ofenda preciadas convicciones. En este trance titubeará, buscará
motivos que le permitan poner en duda la novedad y luchará consigo mismo durante
un tiempo, hasta concluir por confesarse: «No puedo menos que aceptarlo, por más
difícil que me resulte, por más que me cueste creerlo». Este proceso sólo nos enseña
que la elaboración racional por el yo exige cierto tiempo para superar objeciones
apoyadas en poderosas catexias afectivas. Evidentemente, no es muy estrecha la
analogía entre este caso y el que nos esforzamos por comprender.
El segundo ejemplo al que recurrimos parece tener aún menos injerencia en
nuestro problema. Sucede que un hombre abandona, al parecer indemne, el lugar
donde le ha ocurrido un accidente pavoroso, como, por ejemplo, un choque de trenes;
mas en el curso de las semanas siguientes produce una serie de graves síntomas
psíquicos y motores que sólo pueden atribuirse a la conmoción sufrida o a cualquier
otro factor que a la sazón hubiese actuado. Decimos que este hombre padece ahora
una «neurosis traumática». Ésta parecería ser totalmente incomprensible, es decir,
representa un hecho nuevo. El intervalo transcurrido entre el accidente y la primera
aparición de los síntomas se denomina «período de incubación», aludiendo
claramente a la patología de las enfermedades infecciosas. Profundizando el examen,
debe llamarnos la atención que, pese a sus discrepancias fundamentales, el problema
de la neurosis traumática y el del monoteísmo judío tiene un punto de coincidencia:
su rasgo común, que quisiéramos calificar de latericia. En efecto, según nuestra
fundada presunción, la historia de la religión judía presenta, una vez apostatada la
religión mosaica, un prolongado período en el que no queda el menor rastro de la idea
monoteísta, del repudio por el ceremonial y del predominio ético. Todo esto nos
prepara para aceptar la posibilidad de que nuestro problema haya de solucionarse
recurriendo a determinada situación psicológica.
En varias ocasiones ya hemos establecido las consecuencias que tuvo la fusión de
Kadesh entre las dos partes del ulterior pueblo judío al adoptar una nueva religión.
Entre los que habían estado en Egipto, todavía se conservaban, poderosos y vivos, los
recuerdos del Éxodo y de la figura de Moisés, al punto que exigían ser incorporados a
cualquier crónica del pasado. Quizá aun fueran los nietos de personas que habían
www.lectulandia.com - Página 3606
