la conciencia despierta. Debe concederse únicamente que las imágenes fantásticas
que, procedentes de lo más profundo del alma del sujeto, se desarrollan en sus
sueños, pueden ser influidas por los estímulos nerviosos (pág. 41). De este modo
resulta el sueño independiente, hasta cierto punto —según Robert—, de lo somático.
No constituye, ciertamente, un proceso psíquico, ni ocupa lugar alguno entre los
procesos de este género que se desarrollan en nuestra vida despierta; pero es un
proceso somático que se desarrolla todas las noches en el aparato de la actividad
anímica y tiene a su cargo una función: la de proteger a este aparato contra una
excesiva tensión, o, si se nos permite cambiar de comparación, la de limpiar el alma.
Otro autor, Ives Delage, apoya su teoría en estos mismos caracteres del sueño,
que se hacen patentes en la selección del material onírico, siendo muy instructivo
observar cómo por una ligera diferencia en la comprensión de un mismo objeto se
llega a un resultado final de muy distinto alcance.
Delage comenzó por observar en sí propio, con ocasión de la muerte de una
persona querida, que no soñamos con aquello que durante el día ha ocupado nuestro
pensamiento, o únicamente soñamos con ello cuando empieza a desvanecerse ante
nuevos intereses. Sus investigaciones subsiguientes con otras personas le confirmaron
la generalidad de este hecho. Una de las observaciones de este autor, que de
confirmarse su general exactitud sería muy interesante, se refiere a los sueños de los
recién casados: S’ils ont été fortement épris, presque jamais ils non rêvé l’un de
l’autre avant le mariage ou pendant la lune de miel; et s’ils ont rêvé d’amour c’est
pour être infidèles avec quelque personne indifférente ou odieuse. Pero, entonces,
¿con qué soñamos? Delage reconoce el material que aparece en nuestros sueños
como compuesto de fragmentos y restos de impresiones de los últimos días y de un
pretérito más lejano. Todo lo que en nuestros sueños emerge y nos inclinamos a
considerar al principio como creación de la vida onírica se nos demuestra, en un más
detenido examen, como reproducción ignorada o souvenir inconscient. Pero este
material de representaciones muestra un carácter común: el de proceder de
impresiones que han herido más nuestros sentidos que nuestro espíritu, o de aquellas
otras que sólo un brevísimo instante consiguieron retener nuestra atención.
En esencia, son éstas las dos mismas categorías de impresiones —las secundarias
y las no terminadas— que Robert establece; pero Delage orienta diferentemente su
ruta mental, opinando que tales impresiones no devienen susceptibles de crear un
sueño por ser indiferentes, sino por no haber sido agotadas. También las impresiones
secundarias se hallan hasta cierto punto inagotadas, y son también por su naturaleza
de nuevas impresiones, autant de ressorts tendus, que se distenderán durante el
sueño. Una impresión intensa, intencionadamente rechazada o cuya elaboración haya
quedado detenida casualmente, tendrá mucho más derecho a desempeñar un papel en
el sueño que otra más débil y casi inadvertida. La energía psíquica almacenada
durante el día a consecuencia de la represión, deviene por la noche el resorte del
sueño. En éste se exterioriza lo psíquico reprimido[283].
www.lectulandia.com - Página 476
