Pero dos observaciones de Thode nos arrebatan lo que ya creíamos haber logrado.
Declara, en efecto, que para él las tablas de la Ley no están en trance de resbalar, sino
perfectamente quietas, y hace notar «la posición resueltamente inmóvil de la mano
derecha sobre las tablas, puestas de canto». Si ahora consideramos nosotros este
detalle de la estatua, habremos de reconocer sin reserva alguna que Thode está en lo
cierto. Las tablas de la Ley están firmemente sujetas y no corren peligro alguno de
resbalar. La mano derecha las apoya o se apoya en ellas. Lo cual no explica desde
luego su posición, pero sí la invalida para la interpretación de Justi y de otros.
Una segunda observación resulta aún más decisiva. Thode recuerda que «esta
figura fue proyectada como elemento de una serie de seis y que aparece representada
en posición sedente. Ambas circunstancias contradicen la hipótesis de que Miguel
Ángel quiso fijar un momento histórico determinado. Pues en cuanto a lo primero, la
tarea de presentar figuras sedentes yuxtapuestas como tipos de la naturaleza humana
(vita activa, vita contemplativa) excluye la idea de distintos acontecimientos
históricos. Y con respecto a la segunda, la posición sedente, condicionada por la
concepción artística total del monumento, contradice el carácter de aquel
acontecimiento; esto es, del descenso desde el Sinai al campamento».
Hagamos nuestras estas observaciones de Thode. A mi juicio, podremos darles
aún más fuerza. El Moisés debía adornar, con otras cinco estatuas (tres en un proyecto
posterior), el basamento del sepulcro. Su pareja inmediata hubiera debido ser un San
Pablo. Dos de las otras, la Vida activa y la Vida contemplativa, fueron erigidas
personificándolas en Leah y Rachel, en el monumento que hoy vemos
lamentablemente disminuido. Pero fueron representadas en pie. Tal pertenencia de la
figura de Moisés a un conjunto hace imposible la hipótesis de que la figura hubiera de
suscitar en el espectador la idea de que iba a levantarse en el acto para entregarse a
una acción violenta. Si las figuras restantes no aparecían también representadas en
igual actitud de preparación a la acción lo cual es muy inverosímil—, había de hacer
pésima impresión que precisamente aquella otra pudiera sugerirnos la idea de que iba
a abandonar su puesto y a sus compañeros, o sea a sustraerse a su misión en el
conjunto del monumento. Ello daría lugar a una evidente incoherencia que no
debemos atribuir, sin vernos necesariamente forzados a ello, al gran escultor. Una
figura dotada de tal movimiento sería absolutamente incompatible con el estado de
ánimo que todo el monumento funerario debía despertar.
Así, pues, este Moisés no debe querer levantarse; tiene que poder permanecer en
soberana calma, como las demás figuras y como la proyectada estatua del Papa
mismo (que Miguel Ángel no llegó a realizar). Pero entonces el Moisés que
contemplamos no puede ser la representación del hombre poseído de cólera, que, al
descender del Sinai, ve a su pueblo entregado a la apostasía y arroja contra el suelo,
quebrándolas, las tablas de la Ley. Y, realmente, recuerdo yo mi decepción cuando en
anteriores visitas a la iglesia de San Pietro in Vincoli me senté ante la estatua,
esperando ver cómo se alzaba violenta, arrojaba las tablas al suelo y descargaba su
www.lectulandia.com - Página 2071
