después muy a menudo en la vida del niño, pero al valor afectivo de este primer caso
corresponde plenamente una transformación tal que su resultado obtenga una
posición especial en el yo. Una investigación más penetrante nos enseña también que
el super-yo pierde en energía y desarrollo cuando la superación del complejo de
Edipo sólo es conseguida imperfectamente. En el curso del desarrollo, el super-yo
acoge también las influencias de aquellas personas que han ocupado el lugar de los
padres, o sea, los educadores, los maestros y los modelos ideales. Normalmente, se
aleja cada vez más de los primitivos individuos parentales, haciéndose, por decirlo
así, más impersonal. No debemos olvidar tampoco que en edades distintas el niño
estima diferentemente a sus padres. En la época en que el complejo de Edipo deja el
puesto al super-yo, los padres son aún algo excelso; más tarde pierden mucho. Se
forman también entonces identificaciones que incluso procuran normalmente
importantes aportaciones a la formación del carácter, pero entonces sólo afectando al
yo, no influyendo ya sobre el super-yo, determinado por los imagos parentales más
tempranos.
Espero que hayáis experimentado ya la impresión de que la institución del super-
yo describe realmente una circunstancia estructural y no personifica simplemente una
abstracción, como la de la conciencia moral. Hemos de citar aún una importantísima
función que adscribimos a este super-yo. Es también al substrato del ideal del yo, con
el cual se compara el yo, al cual aspira y cuya demanda de perfección siempre
creciente se esfuerza en satisfacer. No cabe duda de que este ideal del yo es el residuo
de la antigua representación de los padres, la expresión de la admiración ante aquellas
perfecciones que el niño le atribuía por entonces.
Sé que habéis oído mucho acerca de aquel sentimiento de inferioridad que
caracterizaría precisamente a los neuróticos. Ha invadido, sobre todo, la literatura. Un
escritor que emplea el «complejo de inferioridad» cree haber satisfecho con ello todas
las exigencias del psicoanálisis y haber elevado su exposición a un alto nivel
psicológico. En realidad, el término «complejo de inferioridad» es apenas empleado
en psicoanálisis. No es para nosotros nada simple, no digamos ya elemental. Referido
a la autopercepción de insuficiencias orgánicas, como lo hace la escuela de los
llamados ‘Psicólogos Individuales’, me parece un error por miopía. El sentimiento de
inferioridad tiene raíces intensamente eróticas. El niño se siente inferior cuando
advierte que no es amado, y lo mismo el adulto. El único órgano que realmente es
considerado inferior es el pene atrofiado de las niñas, o sea, el clítoris. Pero la mayor
parte del sentimiento de inferioridad proviene de la relación del yo con el super-yo, y
es, como el sentimiento de culpabilidad, la expresión de una pugna entre ambos. El
sentimiento de inferioridad y el sentimiento de culpabilidad son, en general,
difícilmente separables. Quizá sería acertado ver en el primero el complemento
erótico del sentimiento de inferioridad moral. A esta cuestión de delimitación de
conceptos no le hemos dedicado aún en psicoanálisis atención suficiente.
www.lectulandia.com - Página 3454
