¿P
OR qué nuestros parientes, los animales, no presentan semejante lucha cultural?
Pues no lo sabemos. Es muy probable que algunos, como las abejas, las
hormigas y las termitas, hayan bregado durante milenios hasta alcanzar las
organizaciones estatales, la distribución del trabajo, la limitación de la libertad
individual que hoy admiramos en ellos. Nuestra presente situación cultural queda
bien caracterizada por la circunstancia de que, según nos dicen nuestros sentimientos,
no podríamos ser felices en ninguno de esos estados animales, ni en cualquiera de las
funciones que allí se confieren al individuo. Puede ser que otras especies animales
hayan alcanzado un equilibrio transitorio entre las influencias del mundo exterior y
los instintos que se combaten mutuamente, produciéndose así una detención del
desarrollo. Es posible que en el hombre primitivo un nuevo empuje de la libido haya
renovado el impulso antagónico del instinto de destrucción. Quedan aquí muchas
preguntas por formular, sin que aún pueda dárseles respuesta.
Pero hay una cuestión que está más a nuestro alcance. ¿A qué recursos apela la
cultura para coartar la agresión que le es antagónica, para hacerla inofensiva y quizá
para eliminarla? Ya conocemos algunos de estos métodos, pero seguramente aún
ignoramos el que parece ser más importante. Podemos estudiarlo en la historia
evolutiva del individuo. ¿Qué le ha sucedido para que sus deseos agresivos se
tornaran innocuos? Algo sumamente curioso, que nunca habríamos sospechado y
que, sin embargo, es muy natural. La agresión es introyectada, internalizada, devuelta
en realidad al lugar de donde procede: es dirigida contra el propio yo, incorporándose
a una parte de éste, que en calidad de super-yo se opone a la parte restante, y
asumiendo la función de «conciencia» [moral], despliega frente al yo la misma dura
agresividad que el yo, de buen grado, habría satisfecho en individuos extraños. La
tensión creada entre el severo super-yo y el yo subordinado al mismo la calificamos
de sentimiento de culpabilidad; se manifiesta bajo la forma de necesidad de castigo.
Por consiguiente, la cultura domina la peligrosa inclinación agresiva del individuo,
debilitando a éste, desarmándolo y haciéndolo vigilar por una instancia alojada en su
interior, como una guarnición militar en la ciudad conquistada.
El psicoanalista tiene sobre la génesis del sentimiento de culpabilidad una opinión
distinta de la que sustentan otros psicólogos, pero tampoco a él le resulta fácil
explicarla. Ante todo, preguntando cómo se llega a experimentar este sentimiento,
obtenemos una respuesta a la que no hay réplica posible: uno se siente culpable (los
creyentes dicen «en pecado») cuando se ha cometido algo que se considera «malo»;
pero advertiremos al punto la parquedad de esta respuesta. Quizá lleguemos a
agregar, después de algunas vacilaciones, que también podrá considerarse culpable
quien no haya hecho nada malo, sino tan sólo reconozca en sí la intención de hacerlo,
y en tal caso se planteará la pregunta de por qué se equipara aquí el propósito con la
realización. Pero ambos casos presuponen que ya se haya reconocido la maldad como
algo condenable, como algo a excluir de la realización. Mas ¿cómo se llega a esta
decisión? Podemos rechazar la existencia de una facultad original, en cierto modo
www.lectulandia.com - Página 3362
