la Lingüística, la Antropología y el folklore, hemos logrado, sin embargo, reunir una
tan interesante colección de símbolos, podéis figuraros lo que sería la que formaran
los especialistas en estas materias.
Pero, de todos modos, lo expuesto en esta lección basta para permitirnos deducir
determinadas conclusiones, que, sin agotar el tema, nos dan hartos motivos de
reflexión.
Observamos, en primer lugar, que el sujeto del sueño dispone de una forma de
expresión simbólica de la que no sólo no tiene el menor conocimiento en la vida
despierta, sino que tampoco le es posible reconocerla cuando le es comunicada por
otra persona, hecho que nos produce igual asombro que si un día nos enterásemos que
nuestra criada, de la que sabemos que ha nacido en una aldea de Bohemia y no ha
hecho jamás ninguna clase de estudios, comprendía el sánscrito. Nuestras
concepciones psicológicas no pueden proporcionarnos aquí luz ninguna. Lo único
que podremos decir es que el conocimiento que del simbolismo posee el sujeto es
inconsciente; esto es, forma parte de su vida psíquica inconsciente. Pero esta
explicación no nos saca de dudas. Hasta ahora no nos habíamos visto obligados a
admitir más que tendencias inconscientes, o sea tendencias que ignoramos durante un
lapso de tiempo más o menos largo. Pero esta vez se trata de algo más, se trata de
conocimientos inconscientes, de relaciones inconscientes entre ciertas ideas y de
comparaciones inconscientes entre diversos objetos, a consecuencia de los cuales uno
de dichos objetos pasa a instalarse de un modo permanente en el lugar
correspondiente al otro. Resulta además, que estas comparaciones no son para cada
caso diferentes, sino que se hallan establecidas de un modo fijo y dispuestas para ser
utilizadas. Prueba de ello es que son siempre idénticas en las personas más distintas y
subsisten quizá a pesar de las diferencias de lenguaje.
¿De dónde puede, pues, provenir nuestro conocimiento de tales relaciones
simbólicas? El lenguaje corriente no nos proporciona sino una muy pequeña parte, y
las numerosas analogías que podemos hallar en otros campos son casi siempre
ignoradas por el sujeto del sueño, habiendo sido necesaria una paciente labor para
reunir las que hasta aquí hemos expuesto.
En segundo lugar, estas relaciones simbólicas no son algo privativo del sujeto del
sueño ni tampoco constituyen una característica de la elaboración onírica en la que
hallan su expresión, pues sabemos que los mitos y las fábulas, el pueblo en sus
proverbios y sus cantos, el lenguaje corriente y la fantasía poética utilizan igual
simbolismo. De este modo, no constituyendo los símbolos oníricos sino una pequeña
provincia del extenso reino del simbolismo, no ha de ser lo más indicado atacar el
problema general partiendo de la investigación de los sueños. Muchos de los
símbolos empleados en otros sectores no se manifiestan en los sueños o sólo muy
raras veces. Por otro lado, los símbolos oníricos pertenecen muchas veces
exclusivamente al sueño, y otras no se los encuentra sino muy rara vez en sectores
www.lectulandia.com - Página 2452
