en primer lugar, para el reloj de pared que hay en el cuarto y hace transportar a otra
habitación distante todos los demás relojes, sin exceptuar siquiera uno pequeño de
pulsera, metido dentro de su estuche; en segundo lugar, reúne sobre su escritorio
todos los floreros y jarrones, de manera que ninguno de ellos pueda caer y romperse
durante la noche, turbando así su reposo. Sabe perfectamente que la necesidad de
proteger su descanso no justifica estas medidas sino en apariencia, pues se da cuenta
de que el pequeño reloj de pulsera, metido dentro de su estuche, no podría ser causa
de perturbación alguna, tanto más cuanto que nadie ignora que el tictac regular y
monótono de un reloj, lejos de perturbar el sueño, la favorece. Conviene, además, en
que el temor de que los floreros y jarrones caigan espontáneamente al suelo,
produciendo ruido, es por completo inverosímil. Los restantes detalles del ceremonial
carecen ya de toda relación con el absoluto silencio que dice serle necesario para
conciliar el sueño. Así, exige, entre otras cosas, que la puerta que separa su alcoba de
la de sus padres quede entreabierta, y para obtener este resultado la inmoviliza con
ayuda de diversos objetos, precaución que en vez de evitar posibles ruidos es, por el
contrario, susceptible de producirlos. Pero la parte más importante del ceremonial se
refiere al lecho mismo. La almohada larga no debe tocar a la cabecera y el pequeño
almohadón superior ha de quedar dispuesto en rombo sobre dicha almohada,
reclinando luego la enferma su cabeza en este almohadón y precisamente en el
sentido del diámetro longitudinal del rombo. Por último, ha de sacudir el edredón, de
manera que todo su contenido vaya a acumularse en su parte inferior formando un
promontorio, pero inmediatamente deshace su labor, igualándolo de nuevo.
Os haré gracia de los demás detalles, a veces muy minuciosos, de este
ceremonial, los cuales, sobre no enseñarnos nada nuevo, nos alejarían
considerablemente del fin que nos proponemos. Pero he de advertiros que la
realización del mismo resulta mucho más complicada de lo que pudiera creerse. La
enferma teme siempre no haberlo llevado a cabo con todo el cuidado necesario, y
revisa y repite indefinidamente cada uno de los actos de que se compone, a medida
que sus dudas van recayendo sobre ellos. De este modo resulta que tales manejos
duran una o dos horas, durante las cuales ni la muchacha ni sus atemorizados padres
pueden conciliar el sueño.
El análisis de este ceremonial no ha sido tan fácil como el del acto obsesivo de
nuestra anterior enferma, pues me vi obligado a guiar a la muchacha y a proponerle
proyectos de interpretación que rechazaba invariablemente con una negativa
categórica o no acogía sino con una despreciativa duda. Pero a esta primera reacción
negativa siguió un período durante el cual, mostrándose interesada por las hipótesis
de interpretación que se le proponían, reunía las asociaciones que con respecto a ellas
surgían en su imaginación, comunicaba sus recuerdos y establecía relaciones entre
ellos y sus síntomas, acabando por aceptar nuestra explicación de estos últimos,
aunque sometiéndola previamente a una elaboración personal. A medida que esta
labor iba cumpliéndose en ella, se fue haciendo menos meticulosa en la ejecución de
www.lectulandia.com - Página 2526
