matriarcal de la sociedad fue sustituido por el patriarcal, con lo que naturalmente
sobrevino la subversión de las condiciones jurídicas imperantes hasta entonces. Aún
creemos percibir el eco de esta revolución en la Orestiada, de Esquilo. Pero esta
reversión de la madre hacia el padre también implica un triunfo de la intelectualidad
sobre la sensualidad, es decir, un progreso cultural, pues la maternidad es demostrada
por el testimonio de los sentidos, mientras que la paternidad sólo es un supuesto
construido sobre una premisa y una deducción. Al sobreponer así el proceso del
pensamiento a la percepción sensorial, la humanidad dio un paso que había de estar
preñado de consecuencias.
En algún momento situado entre los dos sucesos que acabamos de mencionar
ocurrió un tercero, el más afín al que hemos investigado en la historia de la religión.
El hombre se sintió urgido a reconocer, en principio, la existencia de poderes
«espirituales[2460]», es decir, de fuerzas que no pueden ser captadas con los sentidos,
especialmente con el de la vista, pero que, sin embargo, manifiestan efectos
indudables y aun poderosísimos. Si podemos confiar en el testimonio del lenguaje,
fue el aire en movimiento el que dio la pauta para la espiritualidad, pues el espíritu
deriva su nombre del hálito aéreo (animus, Spiritus; hebreo, ruaj, hálito). Con esto
también se había descubierto el alma [o mente] como principio espiritual del
individuo humano. La observación redescubrió el movimiento del aire en el aliento
de la respiración, interrumpida con la muerte (aun hoy se dice que el individuo
«exhala» su alma). De esta manera se le abrió al hombre el reino de los espíritus, no
vacilando en adjudicar a toda la restante naturaleza la misma alma que había
descubierto en sí. Todo el universo fue animado, y a la ciencia, que llegó mucho más
tarde, le costó arduo trabajo volver a desanimar una parte del universo, al punto que
aun hoy no ha dado término a esta tarea.
Gracias a la prohibición mosaica, Dios fue elevado a un nivel superior de
espiritualidad, abriéndose el camino para nuevas modificaciones de la idea de Dios,
que todavía ocuparán nuestra atención. Pero, por el momento, ha de embargarnos otra
consecuencia de esa prohibición. Todos los progresos semejantes en la intelectualidad
tienen por efecto exaltar la autoestima del hombre, lo tornan orgulloso, de manera
que se siente superior a los demás, que aún se encuentran sujetos en los lazos de la
sensualidad. Ya sabemos que Moisés había transmitido a los judíos la soberbia de ser
un pueblo elegido; la desmaterialización de Dios agregó un nuevo y precioso
elemento a este secreto tesoro. Los judíos conservan su inclinación a los intereses
intelectuales, y los infortunios políticos que sufrió su nación les enseñaron a valorar
debidamente el único bien que les quedó: su literatura, sus crónicas escritas.
Inmediatamente después que Tito destruyó el templo de Jerusalén, el rabino Johanan
ben Saccai solicitó el permiso de abrir en Jabneh la primera escuela para el estudio de
la Torah. Desde entonces, el pueblo disgregado se mantuvo unido gracias a la
Sagrada Escritura y a los esfuerzos espirituales que ésta suscitó.
Todo esto es generalmente conocido y aceptado; sólo quise agregar que esta
www.lectulandia.com - Página 3639
