bien y no me arrepiento de haberle escuchado. Pero lo que no se me alcanza aún es la
influencia que usted espera haber ejercido sobre mis opiniones. Sigo viendo ante mí
un caso que no tiene nada de extraordinario. La neurosis es una enfermedad especial
y el análisis un método especial de tratarla, o sea, una especialidad médica. Por otro
lado, es regla general que un médico que ha escogido un sector especial de la
Medicina no se satisfaga con los conocimientos de los que certifica su título oficial.
Sobre todo cuando se propone ejercer en una gran ciudad, donde sólo los
especialistas pueden tener algún porvenir. Aquel que quiere ejercer Cirugía procurará
practicar durante algunos años en una clínica quirúrgica. Igual conducta seguirá el
oculista, el laringólogo, etc. Por lo que respecta al psiquiatra, es muy probable que
permanezca toda su vida ligado a un establecimiento del Estado o a un sanatorio.
Pues bien: con el analista sucederá lo mismo. Aquel que se resuelva a dedicarse a esta
nueva especialidad ingresará, al terminar sus estudios, en alguno de los institutos
psicoanalíticos de que antes hablamos y permanecerá en él los dos años que usted
juzga necesarios para iniciarse en la técnica del análisis. Luego, dándose cuenta de las
ventajas que puede ofrecerle el contacto con otros analistas más experimentados,
frecuentará las asociaciones psicoanalíticas e irá así completando su formación. Pero
nada de esto se aparta de las normas generales y no veo surgir por ningún lado el
problema del análisis profano.
El médico que siga el camino trazado por usted será acogido por nosotros con los
brazos abiertos. Por otro lado, las cuatro quintas partes de las personas a las que
conozco como discípulos míos pertenecen a dicha profesión. Pero me va usted a
permitir exponerle cuál ha sido hasta ahora la actitud de los médicos ante el análisis y
qué aspecto tomará probablemente tal actitud en lo futuro. Los médicos no pueden
alegar en modo alguno un derecho histórico a la exclusividad en el ejercicio del
análisis, pues hasta hace muy poco han empleado contra él toda clase de armas, desde
la leve ironía hasta las más graves calumnias. Me responderá usted, con razón, que
todo esto pertenece al pasado y no tiene por qué influir en el porvenir. De acuerdo;
pero temo mucho que este porvenir ha de ser muy distinto de lo que usted predice.
Me va usted a permitir que dé a la palabra curandero un sentido más exacto que el
que le atribuye la ley. Para ésta, curandero es todo aquel que trata enfermos sin
hallarse en posesión del título médico oficial. Para mí, sólo puede llamarse curandero
a quien emprende un tratamiento sin poseer los conocimientos y la capacidad
indispensables para llevarlo a cabo. Basándome en esta definición, he de atreverme a
afirmar que con referencia al análisis, y no sólo en los países europeos, la mayoría de
los médicos merecen el dictado de curanderos. Practican, en efecto, el tratamiento
analítico sin haberlo estudiado ni comprenderlo.
Será útil objetarme que no cree usted capaces a los médicos de una conducta tan
falta de conciencia y argüirme que un médico sabe muy bien que su título no es una
patente de corso, debiendo, por tanto, suponerse siempre su buena fe, aunque haya
incurrido en un error. Los hechos confirman constantemente mi anterior afirmación, y
www.lectulandia.com - Página 3242
