se delata la actividad sexual de los mismos o aquél con el que teme descubrirse el
infantil espía. Reconocemos ya ahora el terreno que pisamos. El amado continúa
siendo un subrogado del padre, y el lugar de la madre ha sido ocupado por la propia
sujeto. Siendo así, el papel de espía ha de ser adjudicado a una persona extraña. Se
nos hace visible la forma en que nuestra heroína se ha liberado de su dependencia
homosexual de su madre. Lo ha conseguido por medio de una pequeña regresión. En
lugar de tomar a la madre como objeto amoroso, se ha identificado con ella,
ocupando su lugar. La posibilidad de esta regresión descubre el origen narcisista de
su elección homosexual de objeto y con ello su disposición a la paranoia. Podría
trazarse un proceso mental conducente al mismo resultado que la siguiente
identificación: si mi madre hace esto, también yo lo puedo hacer; tengo el mismo
derecho que ella.
En el examen de los accidentes casuales del caso podemos avanzar aún algo más,
aunque sin exigir que el lector nos acompañe, pues la falta de más profunda
investigación analítica nos impide abandonar aquí el terreno de las probabilidades. La
enferma había afirmado en nuestra primera entrevista que en el acto de advertir el
ruido había inquirido sus causas y que su amigo lo había atribuido a un pequeño reloj
colocado encima de la mesa. Por mi parte, me tomo la libertad de considerar esta
parte del relato de la paciente como un error mnémico. Me parece mucho más
probable que no manifestara reacción alguna a la percepción del ruido, el cual sólo
adquirió para ella un sentido después de su encuentro con los dos desconocidos en la
escalera. La tentativa de explicación referente al reloj debió de ser arriesgada más
tarde por el amigo, que quizá no había advertido el tal ruidito, al ser atormentado por
las sospechas de la joven. «No sé lo que puedes haber oído; quizá el reloj de la mesa,
que hace a veces un ruido como el que me indicas». Esta estimación ulterior de las
impresiones y este desplazamiento de los recuerdos son, precisamente, muy
frecuentes en la paranoia y característicos de ella. Pero como no he hablado nunca
con el protagonista de esta historia ni pude tampoco proseguir el análisis de la joven,
me es imposible probar mi hipótesis.
Todavía podía aventurarme a avanzar más en el análisis de la «casualidad»
supuestamente real. Para mí no existió en absoluto ruido alguno. La situación en que
la sujeto se encontraba justificaba una sensación de latido o percusión en el clítoris, y
esta sensación fue proyectada luego por ella al exterior, como percepción procedente
de un objeto. En el sueño se da una posibilidad análoga. Una de mis pacientes
histéricas relataba un breve sueño al que no conseguía asociar nada. El sueño
consistía tan sólo en que oía llamar a la puerta del cuarto despertándola tal llamada.
No había llamado nadie, pero en las noches anteriores la paciente había sido
despertada por repetidas poluciones y le interesaba despertar al iniciarse los primeros
signos de excitación genital. La llamada oída en el sueño correspondía, pues, a la
sensación de latido del clítoris. Este mismo proceso de proyección es el que
sustituimos en nuestra paranoia a la percepción de un ruido casual. Naturalmente, no
www.lectulandia.com - Página 2218
