F) Algunos ejemplos. El cálculo y el discurso oral en el sueño.
Antes de situar el cuarto de los factores que rigen la formación de los sueños en el
lugar que le corresponde, quiero comunicar algunos de los ejemplos por mí reunidos
que esclarezcan la acción conjunta de los otros tres factores hasta el momento
examinados, aporten pruebas de afirmaciones anteriormente consignadas y permitan
deducir conclusiones incontrovertibles. En la exposición de la elaboración onírica que
venimos desarrollando, nos ha sido muy difícil demostrar por medio de paradigmas la
exactitud de nuestras deducciones. Los ejemplos correspondientes a cada uno de los
principios establecidos, sólo dentro de la totalidad de un análisis onírico conservan
toda su fuerza probatoria. Separados de su contexto, pierden casi por completo su
atractivo. Pero una interpretación total —aunque no sea muy profunda— adquiere en
seguida amplitud más que suficiente para hacer perder al lector el hilo de la cuestión
a cuyo esclarecimiento se la destinaba. Este motivo técnico explica y disculpa que
acumulemos ahora una gran cantidad de casos y ejemplos, cuyo único lazo de unión
es su general relación con el texto del apartado precedente.
Comenzaremos con algunos ejemplos de formas de representación extrañas o
poco corrientes. Una señora sueña lo que sigue: «La criada está subida en una
escalera, como para limpiar los cristales de la ventana, y tiene a su lado un chimpancé
y un gato de Gorila (luego rectifica: de Angora). Al acercarse la sujeto, coge la criada
aquellos animales y se los arroja. El chimpancé se abraza a ella, haciéndole
experimentar una gran sensación de repugnancia». Este sueño alcanza su objeto por
un medio extraordinariamente sencillo; esto es, tomando en sentido literal, y
representándola conforme al mismo, una corriente expresión figurada. La palabra
«mono» es, en efecto, a más de un nombre zoológico, un insulto usual, y la escena
del sueño no significa otra cosa que ir arrojando insultos a diestro y siniestro. En mi
colección de sueños existen, como veremos, otros muchos ejemplos del empleo de
este sencillo artificio por la elaboración onírica.
Muy análogamente procede este otro sueño: «Una mujer con un niño de cráneo
singularmente mal conformado. La sujeto ha oído que este defecto obedece a la
posición que el niño ocupó en el seno materno. El médico dice que por medio de una
compresión podía corregirse la deformidad, aunque corriendo el peligro de dañar el
cerebro del niño. La sujeto piensa que tratándose de un chico tiene menos
importancia tal defecto». Este sueño contiene la representación plástica del concepto
abstracto impresiones infantiles, oído por la sujeto en las explicaciones relativas a su
tratamiento.
En el ejemplo siguiente adopta la elaboración onírica un camino algo distinto. El
sueño contiene el recuerdo de una excursión al lago de Hilmteich, cerca de Graz:
«Fuera hace un tiempo horrible. El hotel es malísimo; las paredes chorrean agua y las
camas están húmedas». (La última parte del contenido aparece en el sueño menos
directamente de lo que aquí la exponemos.) El significado de este sueño es superfluo
www.lectulandia.com - Página 684
