Estoy seguro de que esta teoría provocará una tempestad de contradicciones por
parte de los médicos contemporáneos. Pero no es éste el lugar de presentar los
documentos y las experiencias que me han impuesto mi convicción ni de explicar el
verdadero sentido de la expresión, un tanto vaga, «desórdenes de la economía
nerviosa». Todo ello será realizado con la mayor amplitud en una obra que preparo
sobre la materia[217]. En el presente estudio me limitaré a enunciar mis resultados.
La neurastenia propiamente dicha, de un aspecto clínico muy monótono en cuanto
se separa de ella la neurosis de angustia (fatiga, sensación de asco, dispepsia
flatulenta, estreñimiento, parestesias espinales, debilidad sexual, etc.), no reconoce
como etiología específica más que el onanismo (inmoderado) o las puluciones
espontáneas.
La acción prolongada e intensa de esta perniciosa satisfacción sexual se basta
para provocar la neurosis neurasténica o para imponer al sujeto el sello neurasténico
especial, que se manifiesta más tarde bajo la influencia de una causa ocasional
accesoria. He hallado también personas que presentaban los signos de constitución
neurasténica, y en las cuales no he conseguido evidencia la etiología citada, pero por
lo menos he logrado comprobar que la función sexual no se había desarrollado nunca
en ellas hasta el nivel normal, pareciendo dotadas por herencia de una constitución
sexual análoga a la que en el neurasténico se produce a consecuencia del onanismo.
La neurosis de angustia, cuyo cuadro clínico es mucho más rico (irritabilidad,
estado de espera angustiosa, fobias, ataques de angustia completos o rudimentarios,
de miedo, de vértigo, temblores, sudores, congestión, disnea, taquicardia, etcétera;
diarrea crónica, vértigo crónico de locomoción, hiperestesia, insomnios, etc.), se
revela fácilmente como el efecto especifico de diversos desórdenes de la vida sexual,
que no carecen de un carácter común a todos. La abstinencia forzada, la excitación
genital frustrada (no satisfecha por el acto sexual), el coito imperfecto o
interrumpido, los esfuerzos sexuales que sobrepasan la capacidad psíquica del sujeto,
etc., todos estos agentes, frecuentísimos en la vida moderna, coinciden en perturbar el
equilibrio de las funciones psíquicas y somáticas en los actos sexuales, impidiendo la
participación psíquica necesaria para libertar a la economía nerviosa de la tensión
genésica.
Estas observaciones, que contienen quizá el germen de una explicación teórica
del mecanismo funcional de la neurosis de angustia, muestran al mismo tiempo que
no es aún posible hoy en día desarrollar una exposición completa y verdaderamente
científica de la materia, siendo previamente necesario abordar el problema fisiológico
de la vida sexual desde un punto de vista nuevo.
Diré, por último, que la patogénesis de la neurastenia y de la neurosis de angustia
puede prescindir de la concurrencia de una disposición hereditaria. Así lo
comprueban, en efecto, mis observaciones cotidianas. Pero si la herencia concurre,
ejercerá una formidable influencia sobre el desarrollo de la neurosis.
Para la segunda clase de las grandes neurosis, la histeria y la neurosis obsesiva, la
www.lectulandia.com - Página 348
