no sólo como una ocupación falta de todo valor práctico y absolutamente superfluo,
sino como un pasatiempo censurable anticientífico y revelador de una tendencia al
misticismo.
Parece, en general, inverosímil que un médico se consagre al estudio de los
sueños cuando la Neuropatología y la Psiquiatría ofrecen tantos fenómenos
infinitamente más serios: tumores, a veces del volumen de una manzana, que
comprimen el órgano de la vida psíquica, y hemorragias e inflamaciones crónicas, en
el curso de las cuales pueden observarse, por medio del microscopio, las alteraciones
de los tejidos. Junto a estos fenómenos, resultan los sueños algo tan insignificante,
que no merece el honor de llegar a constituirse en objeto de una investigación.
Trátase, además, de un objeto cuyo carácter desafía todas las exigencias de la
ciencia exacta y sobre el cual el investigador no posee certeza alguna. Una idea fija,
por ejemplo, se presenta a nuestros ojos con toda claridad y mostrando un contorno
preciso y bien delimitado: «Yo soy el emperador de la China», proclama en voz alta
el enfermo. En cambio, los sueños no son a veces ni siquiera susceptibles de ser
fijados en una ordenada exposición. Cuando alguien nos refiere un sueño, no
poseemos garantía ninguna de la exactitud de su relato, y nada nos prueba que no lo
deforma al comunicarlo o añade a él detalles imaginarios procedentes de la
imprecisión de su recuerdo. Además, la mayoría de los sueños escapa al recuerdo, y
no quedan de ellos en la memoria del sujeto sino fragmentos insignificantes. Parece,
pues, imposible que sobre la interpretación de estos materiales quiera fundarse una
psicología científica o un método terapéutico.
Sin embargo, debemos desconfiar de aquellos juicios que muestran una clara
exageración, y es evidente que las objeciones contra el sueño, como objeto de
investigación, van demasiado lejos. Los sueños, se dice, tienen una importancia
insignificante. Ya hemos respondido a una objeción de este mismo género a propósito
de los actos fallidos. Dijimos entonces que cosas de gran importancia pueden no
manifestarse sino por muy pequeños indicios. Por otra parte, la indeterminación que
tanto se reprocha a los sueños constituye un carácter peculiar de los mismos, y
habremos de aceptarla sin protesta, pues, como es natural, no podemos prescribir a
las cosas el carácter que deban presentar. Además, hay también sueños claros y
definidos, y fuera de esto, la investigación psiquiátrica recae con frecuencia sobre
objetos que presentan igual indeterminación. Así sucede en numerosos casos de
representaciones obsesivas, de las cuales se ocupan, sin embargo, los psiquiatras más
respetables y eminentes. Recuerdo aún el último caso que de este género se me
presentó en el ejercicio de mi actividad profesional. La enferma comenzó por
declararme lo siguiente: «Siento como si hubiera causado un daño a un ser vivo. ¿A
un niño? No. Más bien a un perro. Tengo la impresión de haberlo arrojado desde un
puente o haberlo hecho sufrir de otra manera cualquiera». Podemos evitar el
inconveniente resultante de la incertidumbre de los recuerdos referentes al sueño
establecido, que no debe ser considerado como tal, sino lo que el sujeto nos relata,
www.lectulandia.com - Página 2390
