investigación y elaboración de los recuerdos del paciente un considerable retraso.
Resulta, en efecto, que no nos hallamos ya ante la enfermedad primitiva, sino ante
una nueva neurosis transformada que ha venido a sustituir a la primera. Pero esta
nueva edición de la antigua dolencia ha nacido ante los ojos del médico, el cual se
halla, además, situado en el propio nódulo central de la misma, y podrán, por tanto,
orientarse más fácilmente. Todos los síntomas del enfermo pierden en estos casos su
primitiva significación y adquieren un nuevo sentido dependiente de la transferencia,
desapareciendo a veces aquellos que no han sido susceptibles de una tal
modificación. La curación de esta nueva neurosis artificial coincide con la de la
neurosis primitiva, objeto verdadero del tratamiento, quedando así conseguidos
nuestros propósitos terapéuticos. El sujeto que consigue normalizar y liberar de la
acción de las tendencias reprimidas sus relaciones con el médico mostrará esta misma
normalidad en todos los actos de su vida, una vez terminado el tratamiento.
En las histerias, histerias de angustia y neurosis obsesivas es donde la
transferencia presenta esta importancia extraordinaria e incluso central, desde el
punto de vista del tratamiento, razón por la cual reunimos estas afecciones bajo el
nombre común de neurosis de transferencia. Para todos aquellos que, habiendo
practicado el psicoanálisis, han conseguido formarse una exacta noción de la
transferencia, no puede existir ya la menor duda sobre la naturaleza libidinosa de las
tendencias que en los síntomas de estas neurosis se manifiestan. Podemos, pues, decir
que el descubrimiento de la transferencia ha confirmado definitivamente nuestra
convicción de que los síntomas constituyen satisfacciones libidinosas sustitutivas.
Se nos plantea ahora la labor de rectificar nuestra anterior concepción dinámica
del proceso de curación y armonizarla con los nuevos conocimientos adquiridos.
Cuando llega para el enfermo el momento de comenzar la lucha normal contra las
resistencias que el análisis le ha revelado, precisa de un poderoso impulso que decida
el combate en el sentido que deseamos; esto es, en el de la curación, pues en caso
contrario podría repetirse la primitiva solución del conflicto y volver a quedar
reprimido en lo inconsciente todo aquello que habíamos logrado atraer a la
consciencia. El factor que decide el resultado no es ya la introspección intelectual del
enfermo, facultad que carece de energía y de libertad suficientes para ello, sino
únicamente su actitud con respecto al médico. Si su transferencia lleva el signo
positivo, revestirá al médico de una gran autoridad y considerará sus indicaciones y
opiniones como dignas de crédito. En cambio, aquellos enfermos en que ésta no
existe o cuya transferencia es negativa, no prestan al médico la menor atención. La
creencia en el terapeuta reproduce aquí la historia misma de su desarrollo. Fruto
exclusivo del amor, no tuvo al principio necesidad ninguna de argumentos, y sólo
mucho después concede a éstos importancia bastante para someterlos a un examen
crítico: cuando son formulados por personas amadas. Los argumentos que no tienen
por corolario el hecho de emanar de personas amadas, no ejercen ni han ejercido
jamás la menor influencia en la vida de la mayor parte de los humanos. De este
www.lectulandia.com - Página 2654
