deformación por medio de la transferencia, llegándose así a una situación en la que
todos los conflictos han de ser combatidos ya sobre el terreno de la transferencia.
De este modo, la transferencia que surge en la cura analítica se nos muestra
siempre, al principio, como el arma más poderosa de la resistencia y podemos deducir
la conclusión de que la intensidad y la duración de la transferencia son efecto y
manifestación de la resistencia. El mecanismo de la transferencia queda explicado
con su referencia a la disposición de la libido, que ha permanecido fijada a imágenes
infantiles. Pero la explicación de su actuación en la cura no la conseguimos hasta
examinar sus relaciones con la resistencia.
¿De qué proviene que la transferencia resulte tan adecuada para constituirse en un
arma de la resistencia? A primera vista no parece difícil la respuesta. Es indudable
que la confesión de un impulso optativo ha de resultar más difícil cuando ha de
llevarse a cabo ante la persona a la cual se refiere precisamente dicho impulso. Esta
imposición provoca situaciones que parecen realmente insolubles, y esto es,
precisamente, lo que quiere conseguir el analizado cuando hace coincidir con el
médico el objeto de sus impulsos sentimentales. Pero una reflexión más detenida nos
muestra que esta ventaja aparente no puede ofrecernos la solución del problema. Una
relación de tierna y sumisa adhesión puede también ayudar a superar todas las
dificultades de la confesión. Así, en circunstancias reales análogas, solemos decir:
«Delante de ti no tengo por qué avergonzarme; a ti puedo decírtelo todo». La
transferencia sobre el médico podría, pues, servir lo mismo para facilitar la confesión,
y no podríamos explicaros por qué provoca una dificultad.
La respuesta a esta interrogación, repetidamente planteada ya aquí, no nos es
proporcionada por una más prolongada reflexión, sino por una observación que
realizamos al investigar las distintas resistencias por transferencia durante la cura.
Acabamos por advertir que, admitiendo tan sólo una «transferencia», no llegamos a
comprender el aprovechamiento de la misma para la resistencia, y tenemos que
decidirnos a distinguir una transferencia «positiva» y una «negativa», una
transferencia de sentimientos cariñosos y otra de sentimientos hostiles, y examinar
separadamente tales dos clases de la transferencia sobre el médico. La transferencia
positiva se descompone luego, a su vez, en la de aquellos sentimientos amistosos o
tiernos que son capaces de conciencia y en la de sus prolongaciones en lo
inconsciente. Con respecto a estas últimas, demuestra el análisis que proceden de
fuentes eróticas, y así hemos de concluir que todos los sentimientos de simpatía,
amistad, confianza, etc., que entrañamos en la vida, se hallan genéticamente
enlazados con la sexualidad, y por muy puros y asexuales que nos lo representemos
en nuestra autopercepción consciente, proceden de deseos puramente sexuales,
habiendo surgido de ellos por debilitación del fin sexual. Primitivamente no
conocimos más que objetos sexuales, y el psicoanálisis nos muestra que las personas
meramente estimadas o respetadas de nuestra realidad pueden continuar siendo, para
nuestro psiquismo inconsciente, objetos sexuales.
www.lectulandia.com - Página 1820
