instancia moral después de haber cesado de ser objeto de los impulsos libidinosos del
Ello, pertenecen también al mundo exterior real. Han sido tomados de este último, y
su poder, detrás del cual se ocultan todas las influencias del pasado y de la tradición,
era una de las manifestaciones más sensibles de la realidad. A causa de esta
coincidencia, el super-yo, sustitución del complejo de Edipo, llega a ser también el
representante del mundo exterior real, y de este modo, el prototipo de las aspiraciones
del yo.
El complejo de Edipo demuestra ser así, como ya lo supusimos desde el punto de
vista histórico[2159], la fuente de nuestra moral individual. En el curso de la evolución
infantil, que separa paulatinamente al sujeto de sus padres, va borrándose la
importancia personal de los mismos para el super-yo. A las «imágenes» de ellos
restantes se agregan luego las influencias de los maestros del sujeto y de las
autoridades por él admiradas, de los héroes elegidos por él como modelos, personas
que no necesitan ya ser introyectadas por el yo, más resistente ya. La última figura de
esta serie iniciada por los padres es el Destino, oscuro poder que sólo una limitada
minoría humana llega a aprehender impersonalmente. No encontramos gran cosa que
oponer al poeta holandés Multatuli, cuando sustituye la Μοίρσ (Destino), de los
griegos por la pareja divina Α ὸγος χσί Ά νσγχη (Razón y Necesidad), pero todos
aquellos que transfieren la dirección del suceder universal a Dios, o a Dios y a la
Naturaleza, despiertan la sospecha de que sienten todavía estos poderes tan extremos
y lejanos como una pareja parental y se creen enlazados a ellos por ligámenes
libidinosos. En El «yo» y el «Ello» he intentado derivar el miedo real del hombre a la
muerte de tal concepción parental del Destino. Muy difícil me parece libertamos de
ella.
Después de las consideraciones preparatorias que anteceden podemos retomar al
examen del masoquismo moral. Decíamos que los sujetos correspondientes
despiertan por su conducta en el tratamiento y en la vida la impresión de hallarse
excesivamente coartados moralmente, encontrándose bajo el dominio de una
conciencia moral singularmente susceptible, aunque esta «supermoral» no se haga
consciente en ellos. Un examen más detenido nos descubre la diferencia que separa
del masoquismo a tal continuación inconsciente de la moral. En esta última, el acento
recae sobre el intenso sadismo del super-yo, al cual se somete el yo; en el
masoquismo moral, el acento recae sobre el propio masoquismo del yo, que demanda
castigo, sea por parte del super-yo, sea por los poderes parentales externos. Nuestra
confusión inicial es, sin embargo, excusable, pues en ambos casos se trata de una
relación entre el yo y el super-yo, o poderes equivalentes a este último, y de una
necesidad satisfecha por el castigo y el dolor. Constituye, pues, una circunstancia
accesoria, casi indiferente, el que el sadismo del super-yo se haga, por lo general,
claramente consciente, mientras que la tendencia masoquista del yo permanece casi
siempre oculta a la persona y ha de ser deducida de su conducta.
La inconsciencia del masoquismo moral nos dirige sobre una pista inmediata.
www.lectulandia.com - Página 3042
