histéricas, al poder de pensamientos inconscientes, fue efectuada, antes que por
nosotros, por P. Janet, discípulo del gran Charcot, y luego, con nuestra colaboración,
por el doctor J. Breuer, de Viena[1015].
Cuando, en los años siguientes al de 1893, nos entregamos a tales investigaciones
sobre la génesis de las perturbaciones anímicas, no se nos había ocurrido,
ciertamente, buscar en la obra de los poetas una confirmación de los resultados que
obteníamos, y, por tanto, fue muy grande nuestra sorpresa cuando al leer la Gradiva,
publicada en 1903, vimos que el autor basaba su creación en aquellos mismos datos
que nosotros suponíamos alumbrar por vez primera de las fuentes de la experiencia
médica. ¿Cómo pudo entonces el poeta llegar a idéntico conocimiento que el médico
o, por lo menos, a conducirse como si dicha identidad existiera?
Dijimos antes que el delirio de Norberto Hanold recibía un nuevo impulso merced
a un sueño que tiene una noche, en la época en que se halla dedicado a buscar por las
calles de su ciudad una mujer cuyo paso semeje el de su Gradiva. El contenido de
este sueño puede exponerse en pocas palabras. El durmiente se encuentra en
Pompeya el día preciso en que la ciudad es sepultada por las cenizas y lavas del
Vesubio. Comparte las angustias de los aterrorizados habitantes, pero no corre por sí
mismo peligro alguno. De repente ve pasar a Gradiva y se da cuenta, hallándolo por
completo natural, de que siendo Gradiva pompeyana, vive en su ciudad natal y, «sin
que él lo hubiese sospechado, en la misma época que él». Sintiendo el peligro que la
amenaza, le grita como para prevenirla y ella vuelve por un instante su rostro. Pero
sin parar mientes en Hanold, sigue adelante, reclinándose sobre la escalinata del
templo de Apolo y siendo enterrada allí por la lluvia de cenizas, después que su rostro
ha palidecido como si se convirtiera en mármol, hasta parecer por completo el de una
estatua. Al despertar Norberto de su sueño supone que el ruido de la populosa calle a
la que da su alcoba es lo que él ha creído en su alucinación onírica los gritos de
auxilio de los habitantes de Pompeya y el rugir del mar embravecido. Largo tiempo
después de despertar le obsesiona aún el sentimiento de haber vivido realmente
aquello que ha soñado, y la convicción de que Gradiva vivió en Pompeya y murió en
el día funesto de la catástrofe permanece como un resto de aquel sueño, en calidad de
nuevo agregado de su delirio.
Menos fácil es averiguar lo que el poeta se proponía con este sueño y lo que le ha
llevado a ligar precisamente con un fenómeno onírico el desarrollo del delirio.
Laboriosos investigadores han reunido ejemplos bastantes de cómo la perturbación
mental se enlaza a los sueños y surge de ellos[1016], y también en las vidas de
hombres sobresalientes se nos relata que sueños que tuvieron crearon en ellos
impulsos a hechos importantes y motivaron enérgicas decisiones. Pero nuestra
comprensión no avanza grandemente por tales analogías. Permanezcamos, pues, en
nuestro caso, limitándonos al sueño atribuido por el poeta al arqueólogo Norberto
Hanold y busquemos los puntos de contacto que el mismo habrá de tener con la
www.lectulandia.com - Página 1459
