neurosis espontáneas, propiamente dichas, no mostrasen tanta analogía con ningún
grupo de enfermedades como con los fenómenos de intoxicación y abstinencia
provocados por la introducción o sustracción de ciertas materias tóxicas o con la
enfermedad de Basedow, cuya dependencia del producto de la glándula tiroides es
generalmente conocida, tenía también que poseer algún fundamento.
Posteriormente no he tenido ocasión de volver sobre las investigaciones de las
neurosis actuales. No ha habido tampoco nadie que haya continuado esta parte de mi
labor. Volviendo hoy la vista a los resultados entonces obtenidos, reconozco en ello
una primera y burda esquematización de un estado de cosas probablemente mucho
más complicado; pero continúo considerándolos exactos. Me hubiera complacido
someter al análisis psicoanalítico en épocas posteriores del desarrollo de nuestra
disciplina otros casos de neurastenia pura, juvenil; pero, como ya indiqué antes, no he
tenido ocasión para ello.
Para evitar equivocadas interpretaciones haré constar que estoy muy lejos de
negar la existencia del conflicto psíquico y de los complejos neuróticos en la
neurastenia. Me limito a afirmar que los síntomas de estos enfermos no se hallan
determinados psíquicamente ni son susceptibles de supresión por medio del análisis,
debiendo ser considerados como consecuencias tóxicas directas de la perturbación del
quimismo sexual.
Cuando en los años siguientes a la publicación de los Estudios llegué a estos
resultados referentes al papel etiológico de la sexualidad en las neurosis, los expuse
en varias conferencias, tropezando con la general incredulidad y oposición. Breuer
intentó una vez más apoyarme con todo el peso de su autoridad personal; pero nada
consiguió, tanto más cuanto que no era difícil adivinar que la aceptación de la
etiología sexual era también contraria a sus inclinaciones. Hubiera podido
desorientarme y dar armas a la crítica alegando el caso de su primera paciente, en la
que no parecía haber intervenido para nada el factor sexual. Pero jamás utilizó tal
argumento, circunstancia que no llegué a comprender hasta que algún tiempo después
pude interpretar acertadamente dicho caso y reconstruir el punto de partida de su
tratamiento basándome en las observaciones que sobre él me había comunicado
Breuer. Terminada la labor de «amor de transferencia», y no acertando Breuer a
relacionar dicho estado en la enfermedad, hubo de cortar, lleno de confusión, su trato
con la sujeto, resultándole desde aquel momento muy penoso todo lo que le
recordaba este incidente, al que consideraba como una infortunada casualidad. Su
conducta para conmigo osciló repentinamente entre el reconocimiento de mis
afirmaciones y su más acerba crítica. Luego surgieron, como siempre en estas
situaciones, circunstancias fortuitas que acabaron provocando nuestra separación.
Mi estudio de las formas de la nerviosidad general me llevó asimismo a modificar
la técnica catártica. Abandoné la hipnosis e intenté sustituirla por otro método,
buscando superar la limitación del tratamiento a los estados histeriformes. Además,
había comprobado dos graves insuficiencias del empleo del hipnotismo, incluso en su
www.lectulandia.com - Página 3057
