parcialmente: fragmentos de los viejos mecanismos quedan inalterados por el trabajo
analítico. Es difícil probar que esto ocurre realmente así, porque no tenemos otro
camino para juzgar lo que sucede que el resultado que estamos intentando explicar.
Sin embargo, las impresiones que se obtienen durante el trabajo analítico no
contradicen esta suposición; más bien parecen confirmarla. Pero no debemos tomar la
claridad de nuestra comprensión como una medida de la convicción que producimos
en el paciente. Podríamos decir que a su convicción puede faltarle «profundidad»;
esto es, que siempre depende del factor cuantitativo, que tan fácilmente se pasa por
alto. Si ésta es la contestación correcta a nuestra pregunta podemos decir que el
psicoanálisis, al pretender curar las neurosis por la obtención del control sobre el
instinto, tiene siempre razón en la teoría, pero no siempre en la práctica. Y esto
porque no en todos los casos logra asegurar en un grado suficiente las bases sobre las
que se asienta el control de un instinto. La causa de este fracaso parcial se descubre
fácilmente. En el pasado, el factor cuantitativo de la fuerza instintiva se oponía a los
esfuerzos defensivos del yo; por esta razón hemos llamado en nuestra ayuda al
psicoanálisis, y ahora aquel mismo factor pone un límite a la eficacia de este nuevo
esfuerzo. Si la fuerza del instinto es excesiva, el yo maduro, ayudado por el análisis,
fracasa en su tarea de igual modo que el yo inerme fracasó anteriormente. Su control
sobre el instinto ha mejorado, pero sigue siendo imperfecto, porque la transformación
del mecanismo defensivo es sólo incompleta. No hay en esto nada sorprendente, en
cuanto el poder de los instrumentos con los que opera el psicoanálisis no es ilimitado,
sino que se halla restringido, y la irrupción final depende siempre de la fuerza relativa
de los agentes psíquicos que luchan entre sí.
No hay duda que es deseable el acortamiento de la duración del tratamiento
psicoanalítico, pero sólo podemos lograr nuestro propósito terapéutico aumentando el
poder del análisis para que llegue a auxiliar al yo. La hipnosis pareció ser un
excelente instrumento a estos efectos, pero son bien conocidas las razones que nos
llevaron a abandonarla. Y no se ha hallado todavía un sustituto para ella. Desde este
punto de vista podemos comprender cómo un maestro del psicoanálisis como
Ferenczi dedicó los últimos años de su vida a experiencias terapéuticas que, por
desgracia, resultaron vanas.
IV
La otras dos preguntas —si mientras estamos tratando un conflicto instintivo
podemos proteger a un paciente de futuros conflictos y si es factible y fácil con fines
profilácticos investigar un conflicto que no es manifiesto en el momento— deben ser
tratadas juntas, porque, evidentemente, la primera tarea sólo puede ser realizada en
tanto se lleva a cabo la segunda —es decir, en cuanto un posible conflicto futuro es
www.lectulandia.com - Página 3680
