»—¿Por qué no se lo conté entonces todo inmediatamente a mis padres?
»—¿Qué tiempo dejó usted pasar?
»—La escena con K. fue el último día de junio. Hasta el 14 de julio siguiente no
se lo conté a mi madre.
»—Otra vez el plazo de quince días, característico para el despido de una
sirviente. Ahora puedo ya contestar a su pregunta anterior. Comprendió usted muy
bien a aquella pobre muchacha. No quiso despedirse en el acto porque esperaba que
K. le otorgara de nuevo su cariño. Tal fue también el motivo que determinó su propia
conducta. Se dio usted un plazo para ver si K. renovaba su declaración,
demostrándole así la seriedad de sus intenciones y que no trataba solamente de jugar
con usted como antes con la institutriz.
»—Pocos días después de su partida, aún me escribió una postal[782].
»—Bien. Pero luego, al no volver a recibir noticias suyas, dio usted libre curso a
su venganza. Aunque no es nada inverosímil que también su acusación contra K.
obedeciese, en segundo término, a la intención de moverle a acudir a su lado para
justificarse ante los suyos.
»—Tal fue, en efecto, mi primera intención.
»—Y entonces hubiera quedado cumplido su ardiente deseo de volver a verle
(Dora asintió aquí, cosa que yo no esperaba) y hubiera podido darle la satisfacción
que usted demandaba.
»—¿Qué satisfacción?
»—Empiezo a sospechar que toda esta historia con K. ha sido para usted mucho
más seria de lo que hasta ahora ha querido reconocer. ¿No se habló varias veces de
separación en el matrimonio K.?
»—Sí. Primero no quiso ella, por causa de los hijos. Ahora quiere, pero su marido
no.
»—¿Y no ha pensado usted nunca que K. quería separarse de su mujer para
casarse con usted? ¿Y que si ahora no quiere es porque no tiene ya tal compensación?
Hace dos años era usted, desde luego, demasiado joven para casarse; pero usted
misma me ha contado que su madre se prometió a los diecisiete años y esperó luego
dos años. La historia amorosa de la madre constituye, habitualmente, un modelo para
la hija. Quería usted, pues, esperar a K. y suponía que por su parte sólo esperaba a
que usted tuviera edad para casarse con él[783]. He de suponer que usted llegó a
edificar seriamente todo un plan de vida sobre esta base. No puede usted negar que K.
abrigaba aquella intención, y en el curso del análisis han surgido muchas cosas que
indican directamente la existencia de tal propósito[784]. La conducta de su enamorado
en L. no integra tampoco prueba alguna en contrario. No le dejó usted acabar de
explicarse e ignora, por tanto, lo que en definitiva quería decirle. Su matrimonio con
K. no hubiera sido en realidad tan imposible. Las relaciones de su padre con la señora
de K., relaciones que usted protegió en tanto resultaban favorables a sus propias
intenciones, eran una garantía segura de que dicha señora consentiría en el divorcio, y
www.lectulandia.com - Página 1117
