él a dominar el principio del placer y a renunciar a una satisfacción próxima, pero
socialmente ilícita, en favor de otra más lejana e incluso incierta, pero irreprochable
tanto desde el punto de vista psicológico como desde el social. Para alcanzar un tal
dominio, ha de ser conducida a través de las épocas primitivas de su desarrollo
psíquico y conquistar en este camino aquel incremento de la libertad anímica que
distingue a la actividad psíquica consciente —en un sentido sistemático— de la
inconsciente.
De este modo, el psicoterapeuta ha de librar un triple combate: en su interior,
contra los poderes que intentan hacerle descender del nivel analítico; fuera del
análisis, contra los adversarios que le discuten la importancia de las fuerzas
instintivas sexuales y le prohíben servirse de ellas en su técnica científica, y en el
análisis, contra sus pacientes, que al principio se comportan como los adversarios,
pero manifiestan luego la hiper-estimación de la vida sexual que los domina, y
quieren aprisionar al médico en las redes de su pasión, no refrenada socialmente.
Los profanos, de cuya actitud ante el psicoanálisis hablé en un principio, tomarán
seguramente pretexto de esta exposición sobre el amor de transferencia para llamar la
atención de las gentes sobre los peligros de nuestro método terapéutico. El
psicoanalista sabe que opera con fuerzas explosivas y que ha de observar la misma
prudencia y la misma escrupulosidad que un químico en su laboratorio. Pero ¿cuándo
se ha prohibido a un químico continuar trabajando en la obtención de materias
explosivas indispensables, alegando el peligro de su labor? Es harto singular que el
psicoanálisis haya de ir conquistando una tras otra todas las licencias concedidas hace
ya mucho tiempo a las demás actividades médicas. Desde luego, no pretendo la
supresión de los otros tratamientos más inocentes. Bastan en algunos casos, y en
definitiva, para la sociedad humana es tan inútil el furor sanandi como cualquier otro
fanatismo. Pero supone estimar muy por bajo el origen y la importancia práctica de
las psiconeurosis creer posible vencerlas operando con medios sencillos e innocuos.
No; en la acción médica siempre quedará junto a la «medicina» un lugar para el
ferrum y para el ignis[1402], y de este modo siempre será indispensable el
psicoanálisis entero y verdadero, el que no se asusta de manejar las tendencias
anímicas más peligrosas y dominarlas para el mayor bien del enfermo.
www.lectulandia.com - Página 1868
