significación insospechada. Por ejemplo:
«Para entretener a Juanito, que en la última temporada
ha ido varias veces al jardín zoológico de Schönbrunn, le
dibujo una jirafa. Me dice: “Píntale también la cosita”. Le
respondo: “Píntasela tú mismo”. Juanito agrega a mi
dibujo un breve trazo (véase la figura adjunta), al que
luego agrega otro, observando: “La cosita es más larga”.
Paso con Juanito junto a un caballo que está orinando.
Me dice: “El caballo tiene la cosita abajo, como yo”.
Ve bañar a su hermanita de tres meses y dice con
acento compasivo: “Tiene una cosita muy chiquituca”.
Le dan una muñeca. La desnuda, la revisa
minuciosamente y dice: “Ésta sí que tiene pequeña la cosita”».
Ya sabemos que esta fórmula le ha hecho posible no renunciar a su anterior
descubrimiento inductivo.
Todo investigador está expuesto a equivocarse alguna vez, y en tal caso siempre
le servirá de consuelo poder disculparse, como Juanito habría podido hacerlo en el
caso siguiente, alegando no ser el único en errar y haber seguido simplemente los
usos del lenguaje. Así, Juanito, al ver en un libro de estampas dos monos, señala la
cola de uno de ellos y dice a su padre: «Mira, papá: la cosita del mono[1053]».
El interés que le inspira la cosita le lleva a imaginar un juego especialísimo. «Al
lado del retrete hay una leñera oscura. Desde hace algunos días Juanito entra
repetidamente en la leñera diciendo: “Voy a mi retrete”. En una de estas ocasiones me
asomo a la leñera para ver lo que hace en aquel oscuro chiscón. Exhibe su órgano
genital y dice: “Estoy haciendo pipí”. Juega, pues, a ir al retrete. Es indudable que se
trata de un juego, pues no sólo se limita a fingir el acto de la micción sin realizarlo
efectivamente, sino que, en vez de entrar en el retrete, cosa mucho más sencilla,
prefiere la leñera, a la cual llama su retrete».
Seríamos injustos con Juanito si persiguiésemos tan sólo los rasgos autoeróticos
de su vida sexual. Su padre nos comunica minuciosas observaciones referentes a sus
relaciones eróticas con otros niños, de las cuales resulta, como en el adulto, una
elección de objeto, deduciéndose también ciertamente de ellas una singularísima
volubilidad y una intensa disposición poligámica.
«Durante el invierno (a los tres años y nueve meses) llevo a Juanito a la pista de
patinaje sobre el hielo y le hago trabar conocimiento con las hijas de N., uno de mis
colegas, dos niñas de unos diez años. Juanito se sienta a su lado. Conscientes de la
superioridad que supone su edad avanzada, apenas se dignan posar sus ojos en aquel
muñeco que las contempla con respetuosa admiración. A pesar de todo, Juanito, al
referirse luego a ellas, dice constantemente mis niñas. “¿Dónde están mis niñas?
¿Cuándo vienen mis niñas?”. Y durante semanas enteras me persigue en casa con la
www.lectulandia.com - Página 1520
