hermano me comunicó que sus negocios no le permitirían una ausencia prolongada,
que sólo podría disponer de una semana y que tendríamos que abreviar nuestro viaje.
Así, decidimos dirigirnos, pasando por Trieste, a la isla de Corfú, para permanecer
allí los pocos días de nuestras vacaciones. En Trieste mi hermano visitó a un amigo
de negocios allí radicado, y yo lo acompañé. Nuestro amable huésped nos preguntó
también acerca de los planes de viaje que teníamos, y oyendo que pensábamos ir a
Corfú, trató de disuadirnos con insistencia: «¿Qué los lleva a ir allí en esta época del
año? El calor es tal que no podrán hacer nada. Será mucho mejor que vayan a Atenas.
El vapor del Lloyd parte esta misma tarde; tendrán tres días para visitar la ciudad y
los recogerá en el viaje de vuelta. Eso sí merece la pena y será mucho más
agradable».
Al dejar a nuestro amigo triestino nos encontrábamos ambos de extraño mal
humor. Discurrimos el plan que nos había propuesto, lo encontramos completamente
impracticable y sólo vimos dificultades en su ejecución; también estábamos
convencidos de que sin pasaportes no podríamos desembarcar en Grecia. Pasamos las
horas hasta la apertura de las oficinas del Lloyd recorriendo la ciudad, descontentos e
indecisos. Pero cuando llegó el momento nos acercamos a la ventanilla y compramos
pasajes para Atenas como algo natural, sin preocuparnos en lo mínimo por las
supuestas dificultades y hasta sin haber comentado entre nosotros las razones de
nuestra decisión. Tal conducta resultaba a todas luces enigmática. Más tarde
reconocimos haber aceptado inmediatamente y de buen grado la sugerencia de ir a
Atenas en lugar de Corfú. ¿Por qué entonces habíamos pasado el intervalo hasta la
apertura de las oficinas de tan mal humor, imaginándonos sólo obstáculos y
dificultades?
Cuando, finalmente, la tarde de nuestra llegada me encontré parado en la
Acrópolis, abarcando el paisaje con la mirada, vínome de pronto el siguiente
pensamiento, harto extraño: ¡De modo que todo esto realmente existe tal como lo
hemos aprendido en el colegio! Para describir la situación con mayor exactitud, la
persona que expresaba esa observación se apartaba, mucho más agudamente de lo
que generalmente se advierte, de otra persona que percibía dicha observación, y
ambas se sentían sorprendidas, aunque no por el mismo motivo. La primera se
conducía como si, bajo el impacto de una observación incuestionable, se viera
obligada a creer en algo cuya realidad habíase parecido hasta entonces dudosa.
Exagerando un tanto la nota, podría decir que se comportaba como alguien que,
paseando a lo largo del Loch Ness de Escocia, se encontrara de pronto con el cuerpo
del famoso monstruo arrojado a la playa, viéndose obligado a reconocer: «¡De modo
que realmente existe esa serpiente marina en la que nunca quisimos creer!» La
segunda persona, en cambio, sentíase justificadamente sorprendida, porque nunca se
le había ocurrido que la existencia real de Atenas, de la Acrópolis y del paisaje
circundante pudiera ser jamás objeto de duda. Esperaba oír más bien expresiones de
encanto o de admiración.
www.lectulandia.com - Página 3660
