necesaria una fuerte violencia para la producción del error, se explica por la ligereza
con la que suelo leer los periódicos; pero, sobre todo, por el hecho de que la simpatía
del nuevo presidente hacia las potencias centrales me parecía deseable como
fundamento de futuras buenas relaciones y no sólo por motivos políticos, sino
también de índole personal».
II. Equivocaciones en la escritura.
1) En una hoja de papel que contenía principalmente notas diarias de interés
profesional encontré con sorpresa la fecha equivocada, «Jueves, 20 octubre», escrita
en vez de la verdadera, que correspondía al mismo día del mes de septiembre. No es
difícil explicar esta anticipación como expresión de un deseo. En efecto, días antes
había regresado con nuevas fuerzas de mi viaje de vacaciones y me sentía dispuesto a
reanudar mi actividad médica, pero el número de pacientes era aún pequeño. A mi
llegada había hallado una carta, en la que un enfermo anunciaba su visita para el día
20 de octubre. Al escribir la fecha del mismo día del mes de septiembre debí de
pensar: «Ya podía estar aquí X. ¡Qué lástima tener que perder un mes entero!», y con
esta idea anticipé la fecha. Como el pensamiento perturbador no podía calificarse en
este caso de desagradable, hallé sin dificultad la explicación de mi error en cuanto me
di cuenta de él. Al otoño siguiente cometí de nuevo un error análogo y similarmente
motivado. E. Jones ha estudiado estos casos de equivocación en la escritura de las
fechas, hallándolos, en su mayoría, dependientes de un motivo.
2) Habiendo recibido las pruebas de mi contribución a la Memoria anual sobre
Neurología y Psiquiatría[606], me dediqué con especial cuidado a revisar los nombres
de los autores extranjeros citados en mi trabajo, nombres que por pertenecer a
personas de diversas nacionalidades presentan siempre alguna dificultad para los
cajistas. En efecto, hallé varias erratas de esta clase, que tuve que corregir; pero lo
curioso fue que el cajista había rectificado, en cambio, en las pruebas un nombre que
yo había escrito erróneamente en las cuartillas. En mi artículo alababa yo el trabajo
del tocólogo Burckhardt sobre la influencia del nacimiento en el origen de la parálisis
infantil, y al escribir dicho nombre me había equivocado y había escrito Buckrhardt,
error que el cajista corrigió, componiendo el nombre correctamente. Mi equivocación
no provenía de que yo abrigase contra el tocólogo una enemistad que me hubiera
hecho desfigurar su nombre al escribirlo; pero era el caso que su mismo apellido lo
llevaba también un escritor vienés que me había irritado con una crítica poco
comprensiva de mi Interpretación de los sueños, y de este modo, lo sucedido fue
como si al escribir el apellido Burckhardt, con el que quería designar al tocólogo,
hubiera pensado algo desagradable del otro escritor de igual apellido, cometiendo
entonces el error que desfiguró aquél, acto que, como ya indicamos antes, significa
desprecio hacia la persona correspondiente[607].
www.lectulandia.com - Página 946
