«Podría usted ser el profesor más solicitado de toda la ciudad tan sólo con abandonar
la bebida. ¿Por qué no hace así?» «¿Y eso es todo lo que a usted se le ocurre? —
responde indignado el bebedor—. ¡Conque si doy lecciones es para poder beber, y
voy a dejar de beber para tener lecciones!»
También este chiste presenta aquella apariencia de lógica que nos extrañó en el
del «salmón con mayonesa»; pero ya no es un chiste por desplazamiento. La
respuesta es directa. El cinismo que dicha apariencia encubre es confesado aquí
abiertamente: «Para mí lo principal es beber». La técnica de este chiste es realmente
harto pobre y no explica el efecto del mismo. Reside exclusivamente en una variación
del orden de un mismo material, o, más precisamente, en la inversión de las
relaciones de medio a fin entre el beber y el dar lecciones o ser encargado de ellas. En
cuanto se deja de acentuar este factor en la reducción, desaparece el chiste. Veámoslo:
«¿Qué tontería es ésa? Para mí lo principal es la bebida y no las lecciones. Éstas no
las considero sino como un medio para poder seguir bebiendo». Así, pues, el chiste
reside realmente en la expresión verbal.
En el chiste del baño es innegable la dependencia del chiste de la expresión verbal
(¿Has tomado un baño?), y la modificación de la misma trae consigo la desaparición
de aquél. La técnica es aquí un tanto complicada, consistiendo en una unión del doble
sentido (subgrupo f) con el desplazamiento. La expresión verbal de la pregunta
permite un doble sentido y el chiste queda constituido por el hecho de que la
respuesta no se liga al sentido que a la pregunta se ha dado, sino a su sentido
accesorio. Podemos, por tanto, hallar una reducción que deje subsistir el doble
sentido en la expresión, y, sin embargo, haga desaparecer el chiste, o sea una
reducción que se limita a destruir los efectos del desplazamiento.
«¿Has tomado un baño?» «¿Que dices que si he tomado? ¿Un baño? ¿Qué es
eso?» En esta forma no hay chiste alguno, y sí sólo una maligna o burlona
exageración.
Un idéntico papel desempeña el doble sentido en el chiste de Heine sobre el
«becerro de oro», facilitando la desviación de la respuesta del proceso mental
iniciado, desviación que en el chiste del «salmón con mayonesa» tiene lugar sin
necesidad de tal apoyo en la expresión verbal. Reducidas la frase de Soulié y la
respuesta de Heine, dirían, aproximadamente, así: «La forma en que los invitados
rodean a ese hombre, tan sólo por su opulencia, recuerda la adoración del becerro». Y
Heine: «No es lo más indignante que ese hombre se vea tan obsequiado por su
riqueza, sino que ésta haga olvidar o perdonar su imbecilidad». De este modo,
quedando intacto el doble sentido, desaparece el chiste por desplazamiento.
Al llegar a este punto debemos prepararnos contra la objeción, que no dejará de
hacérsenos, de que todas estas sutiles distinciones intentan separar algo que debe
constituir un todo coherente. ¿Acaso no da todo doble sentido ocasión a un
desplazamiento, a una desviación del proceso mental desde un sentido a otro
diferente? Y entonces, ¿cómo hacer del «doble sentido» y del «desplazamiento» los
www.lectulandia.com - Página 1183
