CIV
SOBRE LA ENSEÑANZA DEL PSICOANÁLISIS EN
LA UNIVERSIDAD[1898]
1918 [1919]
L
A cuestión de si conviene o no enseñar el psicoanálisis en la Universidad
puede ser abordada desde dos puntos de vista: el del análisis mismo y el de la
Universidad.
1) Es indudable que la incorporación del psicoanálisis a la enseñanza universitaria
significaría una satisfacción moral para todo psicoanalista, pero no es menos evidente
que éste puede, por su parte, prescindir de la Universidad sin menoscabo alguno para
su formación. En efecto, la orientación teórica que le es imprescindible la obtiene
mediante el estudio de la bibliografía respectiva y, más concretamente, en las
sesiones científicas de las asociaciones psicoanalíticas, así como por el contacto
personal con los miembros más antiguos y experimentados de las mismas. En cuanto
a su experiencia práctica, aparte de adquirirla a través de su propio análisis, podrá
lograrla mediante tratamientos efectuados bajo el control y la guía de los
psicoanalistas más reconocidos.
Dichas asociaciones deben su existencia precisamente a la exclusión de que el
psicoanálisis ha sido objeto por la Universidad. Es evidente, pues, que seguirán
cumpliendo una función útil mientras se mantenga dicha exclusión.
2) En lo que a la Universidad se refiere, la cuestión se reduce a verificar si en
principio está dispuesta a reconocer al psicoanálisis alguna importancia en la
formación del médico y del hombre de ciencia. De ser así, tendrá que resolver la
manera de incluirlo en el conjunto de su enseñanza.
La importancia del psicoanálisis para la formación médica y universitaria se basa
en lo siguiente:
a) Con justa razón en los últimos decenios se ha criticado la formación del
médico por orientar unilateralmente al estudiante hacia la anatomía, la física y la
química, dejando de señalarle, en cambio, la importancia que poseen los factores
psíquicos en las manifestaciones vitales, en la enfermedad y en el tratamiento. Tal
laguna de la formación médica se hace sentir más tarde como un flagrante defecto en
la actuación profesional, que no sólo se expresa en la falta de todo interés por
aquellos problemas que son precisamente los más interesantes en la existencia del ser
humano, sea sano o enfermo, sino que también entorpece la acción terapéutica del
médico, al punto de que el enfermo se mostrará más susceptible a la influencia de
cualquier curandero o charlatán.
www.lectulandia.com - Página 2713
