anhelo de cariño en el que, según sus propias palabras, comenzó a fundirse su rígida
naturaleza. En tal estado de ánimo, el feliz matrimonio de su segunda hermana hizo
en Isabel profunda impresión al ver la ternura con que el marido cuidaba de su mujer,
cómo una rápida mirada les bastaba para entenderse y cuán grande era su recíproca
confianza. Resultaba, desde luego, sensible que él segundo embarazo hubiera seguido
con tan poco intervalo al primero, y la hermana sabía que a ello se debía su
enfermedad, pero la aceptaba gustosa por venir de su marido. Cuando Isabel invitó a
su cuñado a acompañarla al paseo con el cual hubieron de relacionarse tan
íntimamente sus dolores, no quería aquél acceder al principio a ello, prefiriendo
quedarse acompañando a su mujer; pero ésta le hizo cambiar de propósito para
complacer a su hermana. Isabel paseó, pues, durante toda la tarde con su cuñado, y
tan de acuerdo se sintió con él en los diversos temas de su diálogo, que experimentó
con mayor intensidad que nunca el deseo de hallar para sí un hombre que se le
pareciese. Días después fue cuando subió a la colina que había constituido el paseo
favorito del feliz matrimonio, y sentada en un banco de piedra se perdió en el
ensueño de haber hallado una felicidad conyugal semejante a la de su hermana y ser
amada por un hombre tan grato a su corazón como su cuñado. Al levantarse sintió
dolores en las piernas, que desaparecieron a poco; pero aquella misma tarde, después
del baño, surgieron de nuevo, y ya definitivamente. Habiendo tratado de investigar
qué pensamientos ocuparon su imaginación mientras se bañaba, no pude obtener sino
que la proximidad de la casa de baños al departamento ocupado por sus hermanas
durante su estancia en el balneario le había llevado a recordarlas.
El problema se iba resolviendo claramente ante mis ojos. La enferma, sumida en
gratos y al par dolorosos recuerdos, continuaba la reproducción de sus
reminiscencias, sin parecer darse cuenta de la conclusión que las mismas iban
imponiendo. Sucesivamente fueron emergiendo de nuevo los días pasados en
Gastein, las preocupaciones que fueron despertando las cartas de su hermana, la
noticia de que su enfermedad llegaba a inspirar serios temores, la angustiosa espera
hasta la salida del tren, el viaje, la temerosa incertidumbre y la noche de insomnio,
momentos todos acompañados de un acrecentamiento de sus dolores. Preguntada si
durante el viaje había imaginado la triste posibilidad que luego halló confirmada, me
respondió que se había esforzado en eludir tal idea, pero que su madre temió desde un
principio lo peor. A continuación rememoró su llegada a Viena, la impresión que les
causó la actitud de los parientes que acudieron a recibirlas, el corto viaje desde Viena
a la pequeña localidad donde se hallaba por entonces el matrimonio, la llegada ya
atardecido, la rápida y angustiada marcha a través del jardín hasta la puerta de la casa
y la tétrica oscuridad que en ella reinaba. Llegadas, por fin, a la habitación de la
hermana y ante su lecho, comprobaron la triste realidad, y en este momento, que
imponía a Isabel la terrible certidumbre de que su hermana había muerto sin tener el
consuelo de su compañía ni recibir sus últimos cuidados; en este mismo momento
cruzó por su imaginación, como un rayo a través de la tempestuosa oscuridad, un
www.lectulandia.com - Página 172
