En 1911, una persona de formación universitaria, a la que no conozco, y cuya
edad no puedo indicar, me escribió desde una ciudad alemana, poniendo a mi
disposición el siguiente recuerdo infantil:
«Al leer su ensayo titulado Un recuerdo infantil de Leonardo de Vinci, las
afirmaciones contenidas en las páginas 29 y 31 despertaron en mí intensa oposición.
Su observación de que el niño se halla dominado por el interés hacia sus propios
genitales me hizo pensar que, de tratarse de una ley general, era yo, en todo caso, una
excepción. Las líneas siguientes, página 31 hasta el principio de la 32, me llenaron
luego de asombro, de aquel asombro que se apodera de nosotros cuando se nos da a
conocer algo completamente nuevo. Pero en medio de mi asombro, acudió a mí un
recuerdo que me demostró —para mi mayor sorpresa— que todo aquello no debía
cogerme realmente tan de nuevas. En efecto, durante la época en que me hallaba
entregado de lleno a la ‘Investigación sexual infantil’, tuve ocasión de contemplar los
genitales de una de mis compañeras de juego y vi en ellos claramente un pene
semejante al mío. Poco después, la contemplación de las estatuas y las pinturas de
desnudo me sumió de nuevo en confusiones y para escapar a esta discordia
‘científica’ imaginé el siguiente experimento: Apretando los muslos uno contra otro,
sujetaba entre ellos mis genitales, haciéndolos desaparecer, y comprobaba entonces,
con satisfacción, que de aquel modo se borraba toda diferencia entre mi propio
desnudo y los desnudos femeninos. Así, pues, concluí que en estos últimos se hacía
desaparecer, por medio de igual procedimiento, el órgano genital.
En este punto, acude a mí otro recuerdo que siempre ha tenido para mí gran
importancia, por ser uno de los tres únicos que constituyen mi recuerdo total de mi
madre, tempranamente fallecida. Mi madre está en pie delante del fregadero y lava en
él unos vasos y otros cacharros, mientras yo juego en el mismo cuarto y cometo
alguna travesura. En castigo, mi madre me propina unos cuantos palmetazos, y de
pronto veo, con horror, que se me desprende el dedo meñique y cae precisamente en
el cubo. Como sé que mi madre está enfadada, no me atrevo a decirle nada y
presencio con espanto cómo la criada se lleva a poco el cubo. Durante mucho tiempo
tuve el convencimiento de haber perdido un dedo, probablemente hasta la época en
que aprendí a contar.
He intentado muchas veces interpretar este recuerdo, de gran importancia para mí,
por su relación con mi madre, pero ninguna de mis interpretaciones ha llegado a
satisfacerme. Sólo ahora, después de la lectura de su trabajo, vislumbro una solución
sencilla y satisfactoria del enigma».
Al final del tratamiento, y para satisfacción del médico, surge frecuentemente otra
forma de fausse reconnaissance. Una vez que se logra la aceptación del suceso
reprimido, de naturaleza real o psíquica, contra todas las resistencias, rehabilitándolo
así, en cierto modo, suele exclamar el paciente: «Ahora tengo la sensación de haberlo
sabido siempre». Con esto queda cumplida la labor psicoanalítica.
www.lectulandia.com - Página 1852
