que me pareciera vulgar o repulsivo, y cuyo trato no consiguiera despertar en mí
alguna simpatía; en cambio, para el tratamiento de un tabético o un reumático no son
necesarios tales requisitos personales. Por parte del enfermo son precisas también
determinadas condiciones. El método resulta inaplicable a sujetos cuyo nivel
intelectual no alcanza cierto grado, y toda inferioridad mental lo dificulta
grandemente. Es, además, necesario un pleno consentimiento del enfermo y toda su
atención; pero, sobre todo, su confianza en el médico, pues el análisis conduce
siempre a los procesos psíquicos más íntimos y secretos. Gran parte de los enfermos a
los que se podría aplicar tal tratamiento se sustraen al médico en cuanto sospechan el
sentido en el que va a orientarse la investigación. Estos enfermos no han cesado de
ver en el médico a un extraño. En aquellos otros que se deciden a poner en el médico
toda su confianza, con plena voluntad y sin exigencia ninguna por parte del mismo,
no puede evitarse que su relación personal con él ocupe debidamente por algún
tiempo un primer término, pareciendo incluso que una tal influencia del médico es
condición indispensable para la solución del problema.
Esta circunstancia no tiene relación alguna con el hecho de que el sujeto sea o no
hipnotizable. Ahora bien: la imparcialidad nos exige hacer constar que estos
inconvenientes, aunque inseparables de nuestro procedimiento, no pueden serle
atribuidos, pues resulta evidente que tiene su base en las condiciones previas de las
neurosis que se trata de curar, y habrán de presentarse en toda actividad médica que
exija una estrecha relación con el enfermo y tienda a una modificación de su estado
psíquico. No obstante haber hecho en algunos casos muy amplio uso de la hipnosis,
nunca he tenido que atribuir a este medio terapéutico daño ni peligro alguno. Si
alguna vez no ha sido provechosa mi intervención médica, ello se ha debido a causas
distintas y más hondas. Revisando mi labor terapéutica de estos últimos años, a partir
del momento en que la confianza de mi maestro y amigo el doctor Breuer me
permitió aplicar el método catártico, encuentro muchos más resultados positivos que
negativos, habiendo conseguido en numerosas ocasiones más de lo que con ningún
otro medio terapéutico hubiera alcanzado. He de confirmar, pues, lo que ya dijimos
en nuestra «comunicación preliminar»: el método catártico constituye un
importantísimo progreso.
He de añadir aún otra ventaja del empleo de este procedimiento. El mejor medio
de llegar a la inteligencia de un caso grave de neurosis complicada con más o menos
mezcla de histeria, es también, para mí, su análisis por el método de Breuer. En
primer lugar, conseguimos así hacer desaparecer todo aquello que muestra un
mecanismo histérico, y en segundo, logramos interpretar los demás fenómenos y
descubrir su etiología, adquiriendo con ello puntos de apoyo para la aplicación de la
terapia correspondiente. Cuando pienso en la diferencia existente entre los juicios que
sobre un caso de neurosis formo antes y después del análisis me inclino a considerar
indispensable tal análisis para el conocimiento de todo caso de neurosis. Además, me
he acostumbrado a enlazar la aplicación de la psicoterapia catártica con una cura de
www.lectulandia.com - Página 198
