observe casos histéricos en otro lugar. Esta conclusión debe ser deducida con todo
rigor y, en efecto, ya ha sido sustentada. Hückel[14] ha expresado su convicción de
que el primer transfert[15] 9 (transferencia de la sensibilidad de una parte del cuerpo a
la parte homologa del lado opuesto) manifestado por una histérica le había sido
sugerido en cierta ocasión histórica, y que desde entonces los médicos han seguido
reproduciendo constantemente, por medio de la sugestión, este síntoma
pretendidamente fisiológico.
Estoy convencido de que esta concepción será muy bien venida para todos
aquellos que tienden a negar que los fenómenos histéricos están gobernados por
leyes, opinión que aún hoy predomina en Alemania. He aquí un flagrante ejemplo de
cómo el descuido del factor psíquico de la sugestión indujo a un gran observador al
error de crear un tipo clínico falso y artificial, gracias al carácter caprichoso y
fácilmente maleable de una neurosis.
Sin embargo, no es difícil demostrar en detalle la objetividad de la sintomatología
histérica. Las críticas de Bernheim bien pueden estar plenamente justificadas frente a
investigaciones como las de Binet y Féré; en todo caso, harán sentir su importancia
por el hecho de que en toda investigación futura de la histeria y del hipnotismo se
tendrá más en cuenta la necesidad de excluir el factor de la sugestión. Los elementos
principales de la sintomatología histérica, empero, se hallan a salvo de toda sospecha
de haber sido originados por la sugestión del médico. En efecto, informes
procedentes de tiempos pasados y de países remotos, que Charcot y sus discípulos
han recopilado, ya no dejan lugar a duda de que las particularidades de los ataques
histéricos, de las zonas histerógenas, de las anestesias, las parálisis y las contracturas,
se han manifestado en todas partes y en todas las épocas tal como se presentaron en la
Salpêtrière, cuando Charcot realizó allí sus memorables investigaciones sobre esa
magna neurosis. Precisamente el transfert, que parece prestarse tan fácilmente para
demostrar el origen sugestivo de los síntomas histéricos, es sin lugar a dudas un
proceso genuino. Es dable observarlo en casos de histeria que no han sido influidos
en modo alguno, pues a menudo se observan pacientes cuya hemianestesia, típica en
todo sentido, deja idemne un órgano o una extremidad que en el lado insensible del
cuerpo conserva su sensibilidad, mientras que la zona correspondiente del lado
indemne se ha tornado anestética. Además, el transferí es un fenómeno
fisiológicamente explicable, pues, como lo han demostrado las investigaciones
realizadas en Alemania y en Francia, constituye meramente la exageración de una
relación que existe normalmente entre las partes simétricas del cuerpo, o sea que en
forma rudimentaria puede ser producido también en personas normales. Otros
muchos trastornos histéricos de la sensibilidad arraigan asimismo en relaciones
fisiológicas normales, como tan elegantemente lo han demostrado las investigaciones
de Urbantschitsch. No es ésta la oportunidad adecuada para justificar detalladamente
toda la sintomatología de la histeria, pero podemos dar por establecido que en lo
esencial es de índole real y objetiva y que no es falseada por la sugestión emanada del
www.lectulandia.com - Página 51
