La sospecha de que también en este caso se trataba de relaciones sexuales
infantiles, tan frecuentes en la etiología de la histeria, quedó confirmada por los
progresos del análisis, los cuales proporcionaron al mismo tiempo la solución de
ciertos detalles, muy frecuentes en el cuadro de la paranoia. El principio de la
enfermedad coincidió con un disgusto entre su marido y su hermano, el cual se vio
obligado a no volver a casa. La sujeto, que había querido siempre mucho a su
hermano, le echó extraordinariamente de menos durante este tiempo. Además
hablaba de un momento de su enfermedad en que «se lo explicó todo»; esto es, en el
que llegó al convencimiento de que sus sospechas de que todos la despreciaban y la
herían intencionadamente eran una realidad. Esta convicción se le impuso un día en
que, hablando con su cuñada, oyó decir a ésta: «Si a mí me pasara algo semejante, no
me preocuparía en modo alguno». Al principio no paró mientes la sujeto en estas
palabras; pero después de irse su cuñada le pareció que contenía un reproche, como si
la hubiera querido tachar de despreocupada, y a partir de este momento tuvo por
seguro que todo el mundo la criticaba. Interrogada por mí sobre el motivo que había
tenido para suponer que su cuñada se refería a ella con aquellas palabras, me
respondió que el tono con que las había pronunciado le había convencido de ello, si
bien este convencimiento no surgió en el momento de oírlas, sino algún tiempo
después, detalle característico de la paranoia. En el curso del análisis la obligué a
recordar la conversación que había precedido a aquellas manifestaciones de su
cuñada, resultando que esta última se había referido a los disgustos que sus hermanos
habían originado en la familia, añadiendo la observación siguiente: «En toda familia
pasan cosas que deben ocultarse. Pero si a mí me sucediera algo semejante, me
tendría sin cuidado». La sujeto hubo de confesarse entonces que la causa verdadera
de sus ideas de persecución había sido la primera frase. «En toda familia pasan cosas
que deben ocultarse». Ahora bien, habiendo reprimido esta frase, que podía despertar
en ella el recuerdo de sus relaciones infantiles con su hermano, y recordando tan sólo
la segunda, carente de significación, tenía que enlazar a esta última la impresión de
que su cuñada la hacía objeto de un reproche, y como el contenido mismo de la frase
no ofrecía punto alguno de apoyo que justificase tal idea, hubo de fundamentarla en
el tono con que había sido pronunciada. Hallamos aquí una prueba probablemente
típica de qué los errores de interpretación de la paranoia reposan sobre una represión.
En el curso ulterior del análisis quedó también explicada la siguiente conducta de
la sujeto al hacer venir repetidamente a su hermano, alegando la necesidad de
comunicarle algo para luego no cumplir tal anuncio. Según la propia enferma, obró
así porque creía que sólo con verle comprendería su hermano sus padecimientos.
Siendo su hermano realmente la única persona que podía saber la etiología de su
enfermedad, resultaba que la sujeto había obrado a impulsos de un motivo que no
comprendía desde luego conscientemente, pero que se demostraba plenamente
justificada en cuanto se la adscribía un sentido inconsciente.
Conseguí después llevar a la sujeto a la reproducción de las diversas escenas en
www.lectulandia.com - Página 363
