ideas como almacenadas en las células nerviosas y las excitaciones como siguiendo el
curso de las fibras nerviosas, han fracasado por completo». Las más recientes
investigaciones neurofisiológicas ratifican, en términos generales, esta concepción;
véase, al respecto, el brillante trabajo de E. D. Adrian sobre Los orígenes mentales y
físicos de la conducta. [Adrian, 1946].
Bajo el manto de la terminología neurofisiológica, empero, el Proyecto revela un
cúmulo de hipótesis psicológicas concretas, de presunciones teóricas generales y de
sugerencias diversas. Después de la reestructuración impuesta por la renuncia al
enfoque fisiológico, muchas de estas ideas ingresaron en las obras posteriores de
Freud y algunas de ellas forman parte del fondo seguro y establecido de hipótesis
psicoanalíticas. Otras partes del Proyecto, en cambio —como el desarrollo de la
psicología cogitativa, en la tercera parte—, no hallaron consideración similar en los
escritos de Freud. a pesar de que ciertas nociones aquí expuestas bien podrían
adaptarse al sistema de las hipótesis psicoanalíticas.
La continuación inmediata del Proyecto en los trabajos publicados de Freud debe
buscarse en La interpretación de los sueños. Sin embargo, la nueva formulación de la
naturaleza del aparato psíquico, que se intenta en el capítulo VII de dicha obra, que,
por lo menos en un punto, muy por detrás de las hipótesis adelantadas en el Proyecto:
en efecto, la posición de la función perceptiva no pudo ser totalmente explicada en la
obra ulterior. (Véase, al respecto, Adición metapsicológica a la teoría de los sueños.
1915). Este problema sólo fue resuelto por las hipótesis de Freud sobre la estructura
psíquica, desarrolladas en El «yo» y el «ello» [1923] y ulteriormente. Pero es
precisamente este desarrollo el que se halla prefigurado en el Proyecto, en la hipótesis
exhaustivamente fundamentada de una «organización yoica» permanentemente
caracterizada, hipótesis que fructificó en la mente de Freud después de un intervalo
de treinta años.
En la época en que redactó su Proyecto, el interés de Freud estaba concentrado
principalmente en los aspectos neurofisiológicos del problema. Al fracasar las
hipótesis que había adoptado al respecto, también abandonó por un tiempo otras
reflexiones pertinentes al mismo problema. Esto bien podría ser particularmente
cierto en cuanto a las hipótesis sobre el yo, que en el Proyecto se vinculan a un grupo
específicamente determinado de neuronas.
Inmediatamente después de haber redactado el Proyecto, el interés de Freud se
orientó hacia cuestiones muy distintas. Con su retorno a la labor clínica, durante el
otoño de 1895, la teoría de las neurosis ocupa el primer plano en sus inquietudes, y su
principal descubrimiento de ese período concierne a la distinción entre las
condiciones genéticas de la neurosis obsesiva y de la histeria. (Cartas número 34 y
sig.)
A fin de facilitar al lector la comprensión de los pensamientos expuestos aquí en
máxima condensación, hemos antepuesto a la reimpresión del manuscrito un índice
temático, y cuando en el texto se interrumpe la exposición de un tema determinado,
www.lectulandia.com - Página 273
