nueva fotografía de la difunta. Esta alucinación visual y el presagio de la muerte del
hermano denotan idéntica dependencia íntima de los complejos familiares que ya
conocemos en nuestra corresponsal. Al identificarse con su amiga, pudo satisfacer sus
deseos en la persona de ésta, pues todas las hijas mayores de familias muy numerosas
producen inconscientemente la fantasía de que al morir la madre podrán convertirse
en segunda mujer del padre. Cuando la madre cae enferma o muere, la hija mayor
pasa a ser su reemplazante natural frente a los demás hermanos y también puede
asumir ante el padre una parte de las funciones de mujer. Lo que falta en esta
situación es completado por el deseo inconsciente.
He aquí casi todo lo que me propuse comunicar. Aún podría agregar la
observación de que los casos de fenómenos o mensajes telepáticos, aquí comentados,
se vinculan claramente con estímulos correspondientes al terreno del complejo de
Edipo. Esto puede resultar sorprendente pero no quisiera considerarlo como un gran
descubrimiento. Prefiero volver al resultado que obtuvimos al investigar el sueño de
nuestro primer caso. La telepatía nada tiene que ver con la esencia del sueño, ni
puede contribuir a profundizar nuestra comprensión analítica del mismo. Por el
contrario, es el psicoanálisis quien puede fomentar el estudio de la telepatía,
aproximándonos, con ayuda de sus interpretaciones, al entendimiento de muchos
elementos incomprensibles que presentan los fenómenos telepáticos, o demostrando
que otros fenómenos, aún dudosos, son, en efecto, de índole telepática.
De la vinculación entre la telepatía y el sueño, tan íntima en apariencia, sólo
queda la innegable facilitación de la primera por el estado del reposo, aunque éste no
sea una condición ineludible para que se den los procesos telepáticos, ya consistan
éstos en mensajes o en producciones inconscientes. Si aún no lo supiéramos, bastaría
para demostrárnoslo el ejemplo de nuestro segundo caso, en el cual el hermano se
anuncia entre las nueve y las diez de la mañana. Sin embargo, debemos reconocer
que no se puede dudar de las observaciones telepáticas simplemente porque el suceso
y su presentimiento (o el mensaje que lo anuncia) no haya sucedido en el mismo
momento astronómico. Es fácilmente aceptable que el mensaje telepático sea recibido
en el instante en que ocurre el suceso provocador, siendo percibido por la consciencia
al dormir en la noche siguiente, o aun durante la vigilia, pero tan sólo al cabo de
cierto tiempo, durante una pausa de la actividad psíquica. Por otra parte, aceptamos
también que la formación onírica puede comenzar antes de iniciarse el reposo, pues
las ideas oníricas latentes bien pueden haber sido preparadas durante todo el día,
hasta que por la noche entran en conexión con el deseo inconsciente que las convierte
en un sueño. Pero si el fenómeno telepático no es más que una producción del
inconsciente, entonces no nos encontramos ante nada nuevo. En tal caso sería natural
e imprescindible aplicar a la telepatía las leyes de la actividad psíquica inconsciente.
¿Por ventura habré despertado la impresión de que quiero tomar partido a favor
del carácter real de la telepatía en el sentido ocultista? Mucho lamentaría si realmente
fuese tan difícil evitar semejante impresión, pues en realidad quise ser completamente
www.lectulandia.com - Página 2919
