de redención, iniciándose así una reconciliación del sujeto con aquella primera idea.
«Se me hizo ahora claramente consciente que el orden universal exigía me placiese o
no, mi “desvirilización” y que razonablemente no me quedaba otro camino que
familiarizarme con la idea de mi transformación en mujer. Como consecuencia de la
“desvirilización” sólo podía pensarse en una fecundación por los rayos divinos,
encaminada a la creación de nuevos hombres».
La transformación en una mujer fue el germen primero del producto delirante y
resultó también el único elemento que sobrevivió al restablecimiento del sujeto y el
único que supo conservar su puesto en la actividad real del restablecido. «Lo único
que a los ojos de otros hombres puede pasar por irrazonable es el hecho, ya
mencionado por los señores peritos, de que a veces se me encuentra ante el espejo, o
en algún otro lugar, adornado con preseas femeninas (lazos, cadenas, etc.) y
semidesnudo el torso. Pero esto sucede únicamente hallándome solo, y nunca,
siempre que me es posible evitarlo, a la vista de otras personas». El señor magistrado
confesaba tales jugueteos en una época (julio 1901) en la que encontraba la siguiente
acertada expresión para definir su salud, prácticamente recobrada: «Ahora ya sé que
las personas que veo ante mí no son “hombres hechos a la ligera”, sino verdaderos
hombres, y que, por tanto, debo conducirme con ellos como un hombre razonable ha
de conducirse en su trato con los demás». En contraste con esta perduración de su
fantasía de «desvirilización», el enfermo no llevó a cabo en favor del reconocimiento
de su misión redentora más que la publicación de sus Memorias.
b) La actitud de nuestro paciente con respecto a Dios es tan singular y tan llena de
circunstancias contradictorias, que hace falta gran confianza para conservar la
esperanza de hallar aún, en su «demencia», un «método». Habremos, pues, de
intentar orientarnos, con ayuda de sus Memorias, sobre su sistema teológico-
psicológico y exponer, en su relación aparente (delirante), sus opiniones sobre los
nervios, la bienaventuranza, la jerarquía divina y las cualidades de Dios. En todos
los trozos de su teoría hallamos una mezcla singular de ingenio y vulgaridad y de
elementos originales y prestados.
El alma humana está contenida en los nervios del cuerpo, que debemos
representarnos como elementos de extraordinaria sutileza, comparable a finas hebras
de seda. Algunos de estos nervios son adecuados para la recepción de las
percepciones sensoriales; otros (los nervios del entendimiento) producen todo lo
psíquico; cada uno de ellos representa la total individualidad espiritual del hombre, y
su mayor o menor número influye tan sólo en el período de tiempo durante el cual
pueden ser retenidas las impresiones[1180].
En tanto que los hombres se componen de cuerpo y nervios, Dios es, desde un
principio, sólo nervio. El número de los nervios divinos no es, como el de los nervios
humanos, limitado, sino infinito o eterno. Los nervios divinos poseen todas las
propiedades de los humanos, pero en grado enormemente más intenso. En su
www.lectulandia.com - Página 1654
