sueño por el verdadero sentido del mismo. Pero no es ésta la única objeción que
puede oponerse a dicha teoría. Si el sueño tuviera realmente la función de libertar
nuestra memoria, por medio de una labor psíquica especial, de las «escorias» del
recuerdo diurno, el trabajo realizado mientras dormimos sería muy superior al que
pudiera significar nuestra actividad anímica despierta. Las impresiones indiferentes
del día de las que habíamos de proteger nuestra memoria son infinitamente
numerosas, y la noche entera no bastaría para hacerlas desaparecer. Mucho más
verosímil es que el olvido de las impresiones indiferentes se realice sin intervención
activa de nuestros poderes anímicos.
No obstante, parece haber algo que nos advierte que no debemos todavía echar a
un lado sin más detenido examen las teorías de Robert. Hemos dejado inexplicado el
hecho de que una de las impresiones indiferentes del día —y precisamente del último
— proporcione siempre al contenido onírico un elemento. Entre esta impresión y la
verdadera fuente onírica en lo inconsciente no siempre existen relaciones desde un
principio, sino que, como ya hemos visto antes, quedan establecidas después, durante
la elaboración del sueño, y como para facilitar el desplazamiento que la misma ha de
llevar a cabo. Tiene, pues, que existir una coerción que imponga el establecimiento de
tales relaciones precisamente con el impresión reciente, aunque nimia, y esta última
tiene que ser, por una cualidad particular cualquiera, apropiada para ello. En caso
contrario sería igualmente fácil que las ideas latentes desplazasen su acento sobre un
fragmento inesencial de su propio contenido de representaciones.
Los conocimientos que a continuación expongo, deducidos de mis análisis,
pueden conducirnos a una explicación satisfactoria de esta cuestión. Cuando un día
ha traído consigo dos o más sucesos capaces de provocar un sueño quedan ambos
mencionados en el mismo por una única totalidad, como si el fenómeno onírico
obedeciese a una coerción que le obligase a formar con ellos una unidad. Ejemplo:
Una tarde de verano subí a un coche del ferrocarril, en el que encontré a dos amigos
míos que no se conocían entre sí. Uno de ellos era un colega mío de gran fama, y el
otro, un miembro de una distinguida familia a la que presto mi asistencia profesional.
Aunque presenté en seguida a ambos señores, no entablaron durante todo el largo
viaje conversación seguida entre ellos, sino que se limitaron a tomar parte en las que
por separado hube yo de iniciar con cada uno. En una de ellas rogué a mi colega que
recomendase a sus amistades a un conocido común que comenzaba por entonces el
ejercicio de la Medicina. Mi colega me observó que estaba convencido de los méritos
del principiante, pero que su insignificante figura le había de hacer más difícil el
acceso a las casas de personas distinguidas, replicándole yo que precisamente por eso
se hallaba necesitado de recomendación. Al otro de mis compañeros de viaje le
pregunté poco después por el estado de su tía —madre de una de mis pacientes—, de
la que sabía se hallaba gravemente enferma. A la noche siguiente a este viaje soñé
que aquel amigo mío para el cual había solicitado ayuda se hallaba en un elegante
salón y pronunciaba con toda la serena corrección de un acabado hombre de mundo y
www.lectulandia.com - Página 538
