represión, y en el segundo, cuidase de constituirla y conservarla, proceso que no
podemos hallar sino admitiendo una contracarga por medio de la cual se protege el
sistema Prec. contra la presión de la representación inconsciente. En diversos
ejemplos clínicos, veremos cómo se manifiesta esta contracarga, que se desarrolla en
el sistema Prec. y constituye, no sólo la representación del continuado esfuerzo de
una represión primitiva, sino también la garantía de su duración. La contracarga es el
único mecanismo de la represión primitiva. En la represión propiamente dicha, se
agrega a él la sustracción de la carga Prec. Es muy posible, que precisamente la carga
substraída a la representación sea la empleada para la contracarga.
Poco a poco, hemos llegado a introducir, en la exposición de los fenómenos
psíquicos, un tercer punto de vista, agregando, así, al dinámico y al tópico, el
económico, el cual aspira a perseguir los destinos de las magnitudes de excitación y a
establecer una estimación, por lo menos relativa, de los mismos. Considerando
conveniente distinguir con un nombre especial, este último sector de la investigación
psicoanalítica, denominaremos «metapsicológica[1801]» a aquella exposición en la que
consigamos describir un proceso psíquico conforme a sus relaciones dinámicas,
tópicas y económicas. Anticiparemos, que dado el estado actual de nuestros
conocimientos, sólo en algunos lugares aislados, conseguiremos desarrollar una tal
exposición.
Comenzaremos por una tímida tentativa de llevar a cabo una descripción
metapsicológica del proceso de la represión en las tres neurosis de transferencia
conocidas. En ella, podemos sustituir el término «carga psíquica» por el de «libido»,
pues sabemos ya, que dichas neurosis dependen de los destinos de los instintos
sexuales.
En la histeria de angustia, se desatiende, con frecuencia, una primera fase del
proceso, perfectamente visible, sin embargo, para un observador cuidadoso. Consiste
esta fase en que la angustia surge sin que se haya percibido el objeto que la origina.
Hemos de suponer, pues, que en el sistema Inc. existía un sentimiento erótico, que
aspiraba a pasar al sistema Prec., pero la carga de que tal sentimiento fue objeto, por
parte de este sistema, se retiró de él, como en un intento de fuga, y la carga
inconsciente de libido de la representación rechazada fue derivada en forma de
angustia.
Al repetirse, eventualmente, el proceso, se dio un primer paso hacia el
vencimiento del penoso desarrollo de angustia. La carga en fuga pasó a una
representación sustitutiva, asociativamente enlazada a la representación rechazada,
pero substraída, por su alejamiento de ella, a la represión (sustitución por
desplazamiento) y permitió una racionalización del desarrollo de angustia, aún
incoercible. La representación sustitutiva desempeña entonces, para el sistema Cc.,
(Prec.), el papel de una contracarga, asegurándolo contra la emergencia de la
representación reprimida, en el sistema Cc., y constituyendo, por otro lado, el punto
www.lectulandia.com - Página 2280
