salía de viaje con su suegra para el punto en que habían acordado pasar juntas el
verano. Sabía yo que mi paciente se había resistido con toda energía a ir a veranear
con su suegra y había logrado por fin eludir la temida compañía alquilando, hacía
pocos días, una casa de campo en un lugar muy lejano a la residencia de aquélla. Y
ahora el sueño deshacía esta solución tan deseada. ¿Cabía una más absoluta
contradicción a mi teoría de la realización de deseos? Mas para hallar la
interpretación de este sueño no había más que deducir su consecuencia. Según él, no
tenía yo razón. El deseo de la paciente era precisamente éste: el de que yo no tuviese
razón —y el sueño se lo muestra realizado—. Pero este deseo de que yo no tuviese
razón, realizado con relación al tema de la residencia veraniega, se refería en realidad
a un tema distinto y mucho más importante. Por aquellos días había yo deducido del
material que los análisis me proporcionaban el hecho de que en un determinado
período de la vida le había sucedido algo muy importante para la adquisición de su
enfermedad, deducción que ella había rechazado por no hallar en su memoria nada
correspondiente. Al poco tiempo quedó, sin embargo, demostrado que tenía yo razón.
Su deseo de que no la tuviese, transformado en el sueño que la muestra saliendo de
veraneo en compañía de su suegra, correspondía, por tanto, al deseo justificado de
que aquellos sucesos a que yo me había referido y que aún no habían obtenido
confirmación no hubiesen sucedido jamás.
Sin análisis, solamente por una sospecha, me permití interpretar un sueño de un
amigo mío que durante ocho años había sido condiscípulo mío en segunda enseñanza.
Un día me oyó pronunciar una conferencia sobre mi nuevo descubrimiento de que el
sueño constituía una realización de deseos. Aquella noche soñó que perdía todos sus
pleitos —era abogado— y vino a relatarme su sueño como prueba de la inexactitud
de mi teoría. Por mi parte, salí del paso con la evasiva de que no todos los pleitos se
pueden ganar, pero en el fondo me dije: «Un hombre que ha sido condiscípulo mío
durante ocho años, y que estaba siempre entre los medianos mientras yo era el
primero de la clase, ¿no habrá conservado de estos años de colegio el deseo de verme
alguna vez en ridículo?»
Una muchacha joven, a la que tenía sometida al tratamiento analítico, me relató
—también como prueba de la inexactitud de mis afirmaciones— otro sueño más
sombrío: «Recordará usted —me dijo— que mi hermana no tiene ya más que un hijo:
Carlos. El mayor, Otto, se le murió cuando todavía vivía yo con ellos. Otto era mi
preferido; podía decirse que era yo quien había cuidado de él y le había educado.
Naturalmente, también quiero al pequeño, pero no tanto como quise a su hermano.
Pues bien: esta noche he soñado que Carlos había muerto, y le veía ante mí, colocado
ya en su pequeño ataúd, con las manos cruzadas y rodeado de velas, tal y como vi a
Otto, cuya muerte me causó tan profundo dolor. ¿Qué puede significar este sueño?
Usted me conoce y sabe que no soy tan perversa como para desear que mi hermana
pierda el único hijo que le queda. ¿O querrá decir que hubiera preferido que muriera
Carlos en lugar de Otto, mucho más querido por mí?»
www.lectulandia.com - Página 521
