cantidad de visitas profesionales que debía efectuar, no olvidaba nunca sino aquéllas
en que el enfermo era algún colega mío o alguna otra persona a quien tenía que asistir
gratuitamente. La vergüenza que me causó este descubrimiento hizo que me
acostumbrase a anotar por la mañana las visitas que me proponía llevar a cabo en el
transcurso del día. No sé si otros médicos han llegado a hacer lo mismo por iguales
razones. Pero con esto se forma uno una idea de lo que induce a los llamados
neurasténicos, cuando van a consultar a un médico, a llevar escritos en una nota todos
aquellos datos que desean comunicarle, desconfiando de la capacidad reproductiva de
su memoria. Esto no es desacertado; pero la escena de la consulta se desarrolla casi
siempre en la siguiente forma: el enfermo ha relatado ya con gran amplitud sus
diversas molestias y ha hecho infinidad de preguntas. Al terminar hace una pequeña
pausa y extrae su nota, diciendo en son de disculpa: «He apuntado algunas cosas,
porque, si no, no me acordaría de nada». Con la nota en la mano repite cada uno de
los puntos ya expuestos, y va respondiéndose a sí mismo: «Esto ya lo he consultado».
Así, pues, con su memorándum no demuestra probablemente más que uno de sus
síntomas: la frecuencia con que sus propósitos son perturbados por la interferencia de
oscuros motivos.
Llego ahora a tratar de un trastorno al que está sujeta la mayoría de las personas
sanas que yo conozco y al que tampoco he escapado yo mismo. Me refiero al olvido,
sufrido con gran facilidad y por largo tiempo, de devolver los libros que a uno le han
prestado y al hecho de diferir, también por olvido, el pago de cuentas pendientes.
Ambas cosas me han sucedido repetidas veces. Hace poco tiempo abandoné una
mañana el estanco en que a diario me proveo de tabaco sin haber satisfecho el
importe de la compra efectuada. Fue ésta una omisión por completo inocente, puesto
que en dicho estanco me conocían y podían recordarme mi deuda a la mañana
siguiente; pero tal pequeña negligencia, el intento de contraer deudas, no dejaba de
hallarse en conexión con ciertas reflexiones concernientes a mi presupuesto que me
habían ocupado todo el día anterior. En relación con los temas referentes al dinero y a
la posesión puede descubrirse con facilidad, en la mayoría de las personas llamadas
honorables, una conducta equívoca. La primitiva ansia del niño de pecho que le hace
intentar apoderarse de todos los objetos (para llevárselos a la boca) aparece en
general incompletamente vencida por el crecimiento y la educación[632].
Con los ejemplos anteriores temo haber entrado un tanto en la vulgaridad. Pero es
un placer para mí encontrar materias que todo el mundo conoce y comprende del
mismo modo, puesto que lo que me propongo es reunir lo cotidiano y utilizarlo
científicamente. No concibo por qué la sabiduría, que es, por decirlo así, el sedimento
de las experiencias cotidianas, ha de ver negada su admisión entre las adquisiciones
de la ciencia. No es la diversidad de los objetos, sino el más estricto método de
establecer hechos y la tendencia a más amplias conexiones, lo que constituye el
carácter esencial de la labor científica.
Hemos hallado, en general, que los propósitos de alguna importancia caen en el
www.lectulandia.com - Página 972
