muy breve mención.
(22) El narcisismo. —Su progreso teórico más importante ha sido la aplicación de
la teoría de la libido al yo represor. Se llegó a representar el mismo yo como un
depósito de libido —denominado narcisista—, del cual parten las cargas de libido de
los objetos y al cual pueden las mismas retornar. Con ayuda de esta representación se
hizo posible llegar al análisis del yo y llevar a cabo la diferenciación clínica de las
psiconeurosis en neurosis de transferencia y afecciones narcisistas. En las primeras
(histeria y neurosis obsesiva) hay disponible una medida de libido tendente a su
transferencia a otros sujetos, la cual libido es utilizada para la práctica del tratamiento
analítico. Las perturbaciones narcisistas (dementia praecox, paranoia y melancolía) se
caracterizan, en cambio, por la retracción de la libido de los objetos y son, por tanto,
apenas accesibles a la terapia analítica. Esta insuficiencia terapéutica no ha impedido,
sin embargo, al análisis actuar en la más honda comprensión de las dolencias
atribuidas a esta psicosis.
(23) Desarrollo de la técnica. —Una vez que el desarrollo del arte de
interpretación hubo satisfecho, por decirlo así, el ansia de saber del analítico, se hizo
objeto de su interés al problema de por qué caminos podría alcanzarse el influjo más
adecuado sobre el paciente. No tardó en demostrarse que la primera tarea del médico
debía ser la de ayudar al paciente a descubrir y superar luego las resistencias
emergentes en él durante el tratamiento, de las cuales no tiene al principio conciencia.
También se descubrió simultáneamente que la parte capital de la labor terapéutica
estaba en la superación de estas resistencias y que sin ella se hacía imposible
conseguir una modificación psíquica duradera del paciente. Desde que la labor del
analítico se orienta así hacia la resistencia del paciente, la técnica analítica ha
adquirido una sutileza y una seguridad comparables con las de la Cirugía. No es,
pues, lícito emprender tratamientos psicoanalíticos sin una preparación analítica
fundamental, y el médico que a ello se aventura sin más bagaje que su título
profesional expedido por el Estado no es más que un profano.
(24) El psicoanálisis como método terapéutico. —El psicoanálisis no ha
pretendido jamás ser una panacea ni hacer milagros. Dentro de uno de los sectores
más arduos de la actividad médica, es para algunas dolencias el único método
posible, y para otras el que mejores y más duraderos resultados procura, aunque
jamás sin un gasto proporcional de trabajo y de tiempo. El médico que no limita su
interés a la terapia ve también recompensado su trabajo por insospechados atisbos en
la trama de la vida anímica y en las relaciones entre lo psíquico y lo somático. Allí
donde, por ahora, no puede ofrecer más que comprensión teórica, inicia quizá el
camino de un ulterior influjo directo sobre las perturbaciones neuróticas. Su campo
de acción está constituido, sobre todo, por las dos neurosis de transferencia, la
histeria y la neurosis obsesiva, cuya estructura interna y cuyos mecanismos han
www.lectulandia.com - Página 2946
