que el barón no le regala nada en el mismo momento en que se dispone a mendigar su
regalo. Pero el contrasentido es tan sólo aparente, pues es casi cierto que el rico barón
no le regala nada obligado como está por la ley religiosa a dar limosna, y debe
incluso agradecer al sablista que le dé ocasión de ejercer la caridad. La vulgar
concepción burguesa de la limosna se halla aquí en contradicción con la religiosa y se
rebela abiertamente contra ella en otra historieta en la que el barón, emocionado ante
la lamentable historia que el sablista le cuenta, llama a sus criados, y exclama:
«¡Echad a este hombre! ¡Me está angustiando con sus lágrimas!» Esta franca
exposición de la tendencia constituye un nuevo caso límite del chiste. De la queja no
chistosa: «No es realmente ventaja ninguna ser rico, siendo judío. La miseria ajena no
le deja a uno gozar de la propia felicidad». No se alejan estas dos últimas historietas
casi más que por su exposición en forma anecdótica.
Otras historietas que representan asimismo, técnicamente, casos límites del chiste,
testimonian de un cinismo profundamente pesimista: «Un sordo consulta su dolencia
al médico, el cual diagnostica que la sordera es debida al abuso que el paciente hace
de las bebidas espirituosas, y como primera medida curativa le aconseja una completa
abstención. Tiempo después, el médico encuentra en la calle al enfermo y le pregunta,
alzando la voz, por su estado de salud. “Ya estoy bien —responde el interrogado—.
No necesita usted gritarme. Dejé de beber aguardiente y he recobrado el oído”. De
nuevo pasa el tiempo y vuelven a encontrarse ambos individuos. El médico se dirige
ya esta vez a su cliente en voz natural, pero advierte que no le oye. “Me parece que
ha vuelto usted a beber —le grita entonces—, y por eso no oye bien otra vez”. “Puede
que tenga usted razón —responde el sordo—. He vuelto a beber aguardiente y le voy
a explicar a usted por qué. Mientras dejé de beber oía bien, pero nada de lo que oía
era tan bueno como el aguardiente”». Este chiste carece de todo medio técnico; el
argot y las artes del relato tienen que contribuir a provocar la risa, mas detrás de ella
espía una triste interrogación: ¿No tendrá el individuo razón sobrada en elegir como
lo ha hecho?
Estas historietas pesimistas aluden todas ellas a la diversa y desesperanzada
miseria de los judíos, y a causa de esta conexión tenemos que incluirlas entre los
chistes tendenciosos.
Otros chistes, cínicos en análogo sentido, y no todos judíos, atacan a los dogmas
religiosos y a la misma fe. La historia de la «visión del rabino», cuya técnica consistía
en el error intelectual de la equivalencia de fantasía y realidad (también sería
defendible su inclinación entre los chistes por desplazamiento), es uno de tales chistes
cínicos o críticos, que se dirige contra los hacedores de milagros y seguramente
contra la fe en estos últimos. Un chiste directamente blasfemo sería el que se atribuye
a Heine en su agonía. Cuando el sacerdote le exhortaba cariñosamente a confiar en la
gracia divina y a esperar que hallaría en Dios perdón para sus pecados, hubo de
contestar: «Bien sûr qu’il me pardonnera; c’est son métier». Es ésta una rebajante
comparación y, técnicamente, no posee más valor que el de una alusión. Mas la
www.lectulandia.com - Página 1224
