e) Algunas ideas obsesivas y su traducción.
Como es sabido, las ideas obsesivas se muestran inmotivadas o disparatadas, lo
mismo que el texto de nuestros sueños nocturnos, y la primera labor que plantean es
la de darles un sentido y un lugar en la vida anímica del individuo, de modo que
resulten comprensibles e incluso evidentes. Pero en esta labor de traducción no
hemos de dejarnos inducir en error por su aparente insolubilidad, pues las ideas
obsesivas más insensatas o extravagantes llegan a ser solucionadas por medio de una
labor adecuadamente profunda. Ahora bien: a esta solución sólo se llega una vez que
se logra relacionar cronológicamente las ideas obsesivas con la vida del paciente; esto
es, investigando cuándo surgió por vez primera cada una de ellas y en qué
circunstancias externas suele repetirse. Por tanto, cuando se trata de ideas obsesivas
cuya existencia ha sido breve, cosa muy frecuente, se simplifica mucho nuestra labor
investigadora. Podemos convencernos fácilmente de que una vez conseguido el
descubrimiento de la relación de la idea obsesiva con la vida del enfermo, se hace en
el acto accesible a nuestra penetración todo lo enigmático e interesante que el
producto patológico analizado entraña, o sea su significación, el mecanismo de su
génesis y su procedencia de las fuerzas instintivas psíquicas dominantes.
Empezaré con un ejemplo especialmente transparente del impulso al suicidio,
frecuentísimo en nuestro sujeto, impulso cuya sola exposición equivale casi a su
análisis: Nuestro sujeto perdió unas cuantas semanas de estudio por causa de la
ausencia de la señora de sus pensamientos, que había salido de viaje para cuidar a su
abuela enferma. Hallándose celosamente consagrado al estudio, se le ocurrió de
pronto: «No es difícil cumplir el mandato de presentarse bien preparado a los
próximos exámenes. Pero ¿qué sucedería si se te impusiera la decisión de cortarte el
cuello con la navaja de afeitar?» En el acto advirtió que aquella decisión se le
acababa de imponer efectivamente; fue a su armario para coger la navaja, pero
entonces pensó: «No, no es tan sencillo. Tienes que asesinar primero a la vieja esa
que te ha separado de tu amada». Aterrado ante tan criminales estímulos, le
flaquearon las piernas y cayó redondo al suelo.
La relación de esta idea obsesiva con la vida del paciente se encuentra ya
contenida en la iniciación de su relato. Su amor estaba ausente mientras él se
consagraba con toda aplicación al estudio, para presentarse a examen cuanto antes y
hacer posible su boda con ella. Durante el estudio le invadió la nostalgia de la ausente
y pensó en la causa de su ausencia, surgiendo entonces en él algo que en un hombre
normal se habría limitado a un impulso ligeramente hostil contra la anciana enferma:
«¡También es un fastidio que esa vieja se haya puesto enferma precisamente en el
momento en que tanto deseo ver a mi amada!». Algo análogo, pero mucho más
intenso, fue lo que apareció en nuestro paciente: un acceso inconsciente de cólera,
que, junto con la nostalgia de la mujer amada, halló su expresión en la exclamación
siguiente: «¡Quisiera ir allí y asesinar a esa vieja, que me priva de la vista de la mujer
www.lectulandia.com - Página 1616
