descubrirlas. En algunos de estos pueblos hallamos prohibiciones análogas referentes
a las relaciones anodinas entre una mujer y su suegro, pero estas prohibiciones son
menos constantes y severas que las anteriormente citadas. En algunos casos aislados
se refieren a ambos suegros.
Como por lo que respecta a la prohibición de las relaciones entre suegra y yerno
nos interesa menos la difusión etnográfica que el contenido y el propósito de la
prohibición, continuaremos limitándonos a citar algunos ejemplos. En las islas Bango
son muy severas y crueles tales prohibiciones. El yerno y la suegra deben evitar
aproximarse el uno al otro. Cuando por casualidad se encuentran en el camino, la
suegra debe apartarse y volver la espalda hasta que el yerno haya pasado, o
inversamente.
En Vanua Lava (Port Patterson), el yerno no entrará en la playa si por ella ha
pasado su suegra antes que la marea haya hecho desaparecer en la arena la huella de
los pasos de la misma. Sin embargo, pueden hablarse a cierta distancia, pero les está
prohibido a ambos pronunciar el nombre del otro[1451].
En las islas Salomón, el hombre casado no debe ver ni hablar a su suegra. Cuando
la encuentra, finge no conocerla y echa a correr con toda la rapidez posible para
esconderse[1452].
Entre los zulúes existe la costumbre de que el hombre se avergüence de su suegra
y haga todo lo posible para huir de su compañía. No entra en la cabaña hallándose
ella dentro, y cuando se encuentran, debe esconderse uno de ellos entre los arbustos.
El hombre puede también taparse la cara con el escudo. Cuando no le es posible
evitarse ni esconderse, anuda la mujer a la cabeza un tallo de hierba como signo de
acatamiento al ceremonial. Las relaciones entre ellos se efectúan por medio de una
tercera persona o hablándose en voz alta, separados por un obstáculo natural, el
recinto del kraal, por ejemplo. Ninguno de ellos debe pronunciar el nombre del
otro[1453].
Entre los basoga, tribu negra que habita en la región de las fuentes del Nilo, el
hombre no puede hablar a su suegra sino hallándose la misma en otra habitación de la
casa y oculta a sus ojos. Este pueblo tiene un tal horror al incesto, que lo castiga
incluso entre los animales domésticos[1454].
Mientras que la intención y la significación de las demás prohibiciones
concernientes a las relaciones entre parientes no provoca la menor duda, siendo
interpretadas por todos los observadores como medidas preservativas del incesto, no
sucede lo mismo con las interdicciones que tienen por objeto las relaciones con la
suegra, interdicciones a las que ciertos autores han dado una interpretación en
absoluto diferente. Se ha encontrado con razón inconcebible que todos estos pueblos
manifiesten un gran temor ante la tentación personificada por una mujer ya madura,
que sin ser la madre del individuo de que se trate, pudiera, sin embargo, considerarle
como hijo suyo[1455].
Idéntica objeción se ha opuesto a la teoría de Fison, según la cual obedecerían
www.lectulandia.com - Página 1934
