En los primeros tiempos de la técnica analítica, y guiados por una actitud mental
intelectualista, hubimos de considerar muy importante que el enfermo llegara al
conocimiento de lo que antes olvidó por represión, y apenas establecimos una
diferencia de valor entre su ilustración a este respecto y la nuestra propia. Así,
teníamos por singular fortuna conseguir noticias sobre el trauma infantil por conducto
distinto del paciente; esto es, por sus padres, sus guardadores o por la misma persona
causante del trauma, cosa que se nos hizo posible alguna vez y nos apresurábamos a
comunicar al paciente la noticia y las pruebas de su exactitud, con la seguridad de
llevar así a un rápido desenlace la neurosis y el tratamiento. La ausencia de tal
resultado positivo nos defraudaba intensamente. ¿Cómo era posible que el enfermo,
conociendo ya su experiencia traumática, se condujese, no obstante, como si
continuase sin saber nada de ella? El descubrimiento y la descripción del trauma
reprimido no lograban siquiera provocar la emergencia de su recuerdo.
En un caso determinado, la madre de una muchacha histérica hubo de revelarme
el suceso homosexual al que correspondía máxima influencia sobre la fijación de los
ataques de la sujeto. La madre misma había sorprendido la escena, pero la muchacha
la había olvidado por completo, no obstante haberse desarrollado en los años
inmediatos ya a la pubertad. Este caso me procura una importante experiencia. Cada
vez que repetía el relato de la madre a la muchacha, sufría ésta un ataque histérico, y
después del mismo demostraba haber olvidado de nuevo el suceso. No cabía duda de
que la enferma manifestaba la más intensa resistencia al conocimiento que tratábamos
de imponerle. Por último, simuló un idiotismo y una pérdida total de la memoria para
protegerse contra mis revelaciones. De este modo tuvimos que resolvernos a dejar de
conceder al conocimiento de la paciente la extrema importancia que veníamos
atribuyéndole y a desplazar el acento sobre las resistencias que habían determinado
en su día la ignorancia y se hallaban aún dispuestas a defenderla; resistencias contra
las cuales resultaba impotente el conocimiento consciente, aun en aquellos casos en
los que no era expulsado de nuevo.
La singular conducta de los enfermos que saben conciliar un conocimiento
consciente con un desconocimiento del mismo elemento, permanece inexplicable
para la psicología llamada normal. Para el psicoanálisis, que reconoce la existencia de
un psiquismo inconsciente, no supone dificultad ninguna. Pero, por otra parte, el
fenómeno descrito constituye uno de los mejores apoyos de una teoría que nos
aproxima a los procesos anímicos tópicamente diferenciados. Los enfermos conocen
los sucesos reprimidos en su pensamiento, pero éste carece de un enlace con el lugar
en el cual se halla contenido de algún modo el recuerdo reprimido. Para que pueda
iniciarse alguna modificación es necesario que el proceso mental consciente haya
penetrado hasta aquel lugar y haya vencido las resistencias de la represión. Es como
si un Gobierno decreta la aplicación de un criterio de benignidad al enjuiciamiento de
delitos juveniles. En tanto el Ministerio de Justicia no haya comunicado a los
www.lectulandia.com - Página 1843
