y mucho más también a liberarse de aquél que de ésta. A este respecto, la actividad
imaginativa de la niña tiende a ser mucho más atenuada. Estos impulsos psíquicos de
la infancia, conscientemente recordados, nos ofrecen el factor que ha de permitirnos
comprender el mito [del nacimiento del héroe].
Este incipiente extrañamiento de los padres, que puede designarse como novela
familiar de los neuróticos, continúa con una nueva fase evolutiva que raramente
subsiste en el recuerdo consciente, pero que casi siempre puede ser revelada por el
psicoanálisis. En efecto, tanto la esencia misma de la neurosis como la de todo talento
superior tienen por rasgo característico una actividad imaginativa de particular
intensidad que, manifestada primero en los juegos infantiles, domina más tarde, hacia
la época prepuberal, todo el tema de las relaciones familiares. Un ejemplo
característico de este tipo particular de fantasías lo hallamos en el conocido ensueño
diurno[1045], que persiste mucho más allá de la pubertad. Examinando detenidamente
estos sueños diurnos, compruébase que sirven a la realización de deseos y a la
rectificación de las experiencias cotidianas, persiguiendo principalmente dos
objetivos: el erótico y el ambicioso, aunque tras este último suele ocultarse también el
fin erótico. Hacia la época mencionada, la imaginación del niño se dedica, pues, a la
tarea de liberarse de los padres menospreciados y a reemplazarlos por otros,
generalmente de categoría social más elevada. En esta relación el niño aprovechará
cualquier coincidencia oportuna que le ofrezcan sus experiencias reales —como los
encuentros con el señor feudal o el terrateniente, si vive en el campo, o con algún
dignatario o aristócrata en la ciudad—, despertando dichas vivencias casuales la
envidia del niño, que luego se expresa en la fantasía de sustituir al padre y a la madre
por otros más encumbrados. La técnica aplicada para realizar tales fantasías —que en
ese período son, por supuesto, conscientes— depende de la habilidad y del material
que el niño encuentre a su disposición. También es importante considerar si las
fantasías son elaboradas con mayor o menor afán de verosimilitud. Esta fase se
alcanza en una época en la cual el niño ignora todavía las condiciones sexuales de la
procreación.
Poco después, cuando el niño llega a conocer las múltiples vinculaciones sexuales
entre el padre y la madre, cuando comprende que pater semper incertus est, mientras
que la madre es certissima, la novela familiar experimenta una restricción peculiar: se
limita en adelante a exaltar al padre, pero ya no duda del origen materno, aceptándolo
como algo inalterable. Esta segunda fase (sexual) de la novela familiar es sustentada
asimismo por otra motivación que falta en la primera fase (asexual). Con el
conocimiento de los procesos sexuales surge en el niño la tendencia a imaginarse
situaciones y relaciones eróticas, tendencia que es impulsada por el deseo de colocar
a la madre —objeto de la más intensa curiosidad sexual— en situaciones de secreta
infidelidad y de relaciones amorosas ocultas. De tal modo aquellas primeras fantasías,
en cierto modo asexuales, se ponen a la altura de los nuevos conocimientos
adquiridos.
www.lectulandia.com - Página 1514
