que decir; pero creo que bastarán una nueva comparación y un ejemplo. Piense usted
en la diferencia entre el frente de combate y el resto del país durante la guerra. No
nos extrañaba entonces que en el frente llevase todo un ritmo distinto, ni que en la
retaguardia se permitiesen muchas cosas que en el frente habían de ser prohibidas. La
influencia determinante era, naturalmente, la proximidad del enemigo. Para el alma,
tal influjo es la proximidad del mundo exterior. Exterior, extranjero y enemigo fueron
un día conceptos idénticos. Ahora, el ejemplo: en el ello no hay conflictos. Las
contradicciones y las antítesis subsisten impertérritas lado a lado y se resuelven con
frecuencia por medio de transacciones. El yo experimenta en tales casos un conflicto,
que ha de ser resuelto, y la solución consiste en abandonar una tendencia en obsequio
a la otra. El yo es una organización que se caracteriza por una singular aspiración a la
unidad, a la síntesis, carácter que falta en absoluto al ello, el cual carece, por decirlo
así, de coherencia. Sus distintas tendencias persiguen sus fines independientemente
unas de otras y sin atenderse entre sí.
«Pero si realmente existe un hinterland psíquico tan importante, ¿cómo se explica
que haya permanecido incógnito hasta la época del análisis?»
Con esto volvemos a una de sus preguntas anteriores. La Psicología se había
cerrado el acceso al sector del ello, manteniendo una hipótesis que en un principio
parece aceptable, pero que resulta insostenible. Es esta hipótesis la de que todos los
actos anímicos son conscientes, siendo la concienciación la característica de lo
psíquico, y que si existen en nuestro cerebro procesos no conscientes, no merecen el
nombre de actos psíquicos ni interesan para nada a la Psicología.
«A mi juicio, es ésta la posición más lógica».
Así opinan también los psicólogos. Pero no es difícil demostrar que es
absolutamente falsa, constituyendo una diferenciación por completo inadecuada. La
autoobservación más superficial nos enseña que podemos tener ocurrencias que no
pueden haber surgido sin una previa preparación. Ahora bien: de estos grados
primarios de nuestro propio pensamiento, que desde luego ha debido ser también de
naturaleza psíquica, no tenemos la menor noticia, y en nuestra conciencia aparece
sólo el resultado. A veces, logramos hacer conscientes a posteriori tales productos
mentales preparatorios.
«Lo más probable es que la atención se hallase desviada y no advirtiésemos así
dichos preparativos».
Evasivas con las que no se logra eludir el hecho de que puedan desarrollarse en
nosotros actos de naturaleza psíquica, a veces muy complicados, de los que ninguna
noticia tiene nuestra conciencia ni llegamos a saber nada. ¿O está usted dispuesto a
aceptar que un poco más o un poco menos de «atención» basta para transformar un
acto no psíquico en un acto psíquico? Mas ¿para qué discutir? Existen experimentos
hipnóticos en los cuales queda demostrada irrebatiblemente la existencia de tales
pensamientos no conscientes.
«No quiero negarlo. Pero creo que, por fin, llego a comprenderlo. Lo que usted
www.lectulandia.com - Página 3218
