Una ligera indisposición o modificaciones circulatorias del órgano nervioso central
pueden ejercer idéntico efecto, influyendo del mismo modo sobre el factor regulador,
o sea sobre la distribución de la atención. Trataríase, pues, en todos los casos de
efectos consecutivos a perturbaciones de la atención producidas por causas orgánicas
o psíquicas.
Mas todo esto no parece aportar gran cosa a nuestro interés psicoanalítico.
Podríamos, pues, sentirnos inclinados de nuevo a renunciar a nuestra labor; pero
examinando más penetrantemente tales observaciones, nos daremos cuenta de que no
todos los caracteres de los actos fallidos pueden explicarse por medio de esta teoría
de la atención. Observaremos, sobre todo, que tales actos y tales olvidos se producen
también en personas que, lejos de hallarse fatigadas, distraídas o sobreexcitadas, se
encuentran en estado normal, y que solamente a posteriori, esto es, precisamente
después del acto fallido, es cuando se atribuye a tales personas una sobreexcitación
que las mismas niegan en absoluto. La afirmación que pretende que el aumento de
atención asegura la ejecución adecuada de una función, y, en cambio, cuando dicha
atención queda disminuida, aparece el peligro de perturbaciones e inexactitudes de
todo género, nos parece un tanto simplista. Existe un gran número de actos que
ejecutamos automáticamente o con escasísima atención, circunstancias que en nada
perjudican a la más precisa ejecución de los mismos. El paseante que apenas se da
cuenta de la dirección en que marcha, no por ello deja de seguir el camino acertado, y
llega al fin propuesto sin haberse perdido. El pianista ejercitado deja, sin pensar en
ello, que sus dedos recorran precisamente las teclas debidas. Claro es que puede
equivocarse; mas si su actividad automática hubiera de aumentar las probabilidades
de error, sería natural que fuera el virtuoso, cuyo juego ha llegado a ser, a
consecuencia de un largo ejercicio, puramente automático, el más expuesto a incurrir
en errores. Mas, por el contrario, vemos que muchos actos resultan particularmente
acertados cuando no son objeto de una atención especial, y que el error se produce, en
cambio, cuando precisamente nos interesa de una manera particular lograr una
perfecta ejecución, esto es, cuando no existe desviación alguna de la atención. En
estos casos podría decirse que el error es efecto de la «excitación»; pero no
comprendemos por qué esta última no habría más bien de intensificar nuestra
atención sobre un acto al cual ligamos tanto interés. Cuando en un discurso
importante o en una negociación verbal comete alguien un lapsus y dice lo contrario
de lo que quería decir, cae en un error que no puede explicarse fácilmente por la
teoría psicofisiológica ni tampoco por la de la atención.
Los actos fallidos se muestran además acompañados por un sinnúmero de
pequeños fenómenos secundarios que nos parecen incomprensibles y a los que las
explicaciones intentadas hasta el momento no han conseguido aún aproximar a
nuestra inteligencia. Cuando, por ejemplo, hemos olvidado temporalmente una
palabra, nos impacientamos e intentamos recordarla, sin darnos punto de reposo hasta
hallarla. ¿Por qué el sujeto a quien tanto contraría este olvido logra tan raramente, a
www.lectulandia.com - Página 2351
