Del sueño no sabemos hasta ahora sino que expresa una realización de deseos de
lo inconsciente, y parece que el sistema dominante preconsciente permite dicha
realización después de imponerle determinadas deformaciones. No nos es posible
realmente demostrar, en general, la existencia de pensamientos contrarios al deseo del
sueño y que se realizaran también en este último. Sólo en algunos casos nos han
revelado los análisis indicios de creaciones reactivas; por ejemplo, mi cariño hacia R,
en el sueño de mi tío. Pero esta agregación preconsciente que aquí echamos de menos
se nos muestra en un lugar distinto. El sueño puede dar expresión a un deseo de lo
inconsciente después de haberle impuesto toda clase de deformaciones, mientras el
sistema dominante se ha entregado al deseo de reposar y lo realiza por la creación de
las modificaciones que le es posible introducir en la carga del aparato psíquico,
manteniéndolo realizado a través de toda la duración del reposo[530].
Este deseo de dormir, mantenido por lo preconsciente, ejerce, en general, un
efecto favorable a la formación del sueño. Recordemos el sueño del padre al que el
resplandor que llega desde la habitación vecina induce a la conclusión de que el
cadáver puede estarse quemando. Una de las fuerzas psíquicas que provocan la
deducción de esta conclusión, en lugar del despertar del sujeto, es el deseo de
prolongar por un momento la vida del niño resucitado en el sueño. No habiendo
podido realizar el análisis de este caso, se nos escapan probablemente otros deseos
inconscientes en él contenidos. Como su segunda fuerza impulsora podemos
considerar la necesidad de reposo del padre. El sueño prolonga al mismo tiempo la
vida del niño y el reposo del sujeto. El deseo de continuar durmiendo presta su ayuda
en todos los sueños al deseo inconsciente. En páginas anteriores hemos hablado de
sueños que se manifiestan francamente como sueños de comodidad. En realidad,
todos los sueños pueden recibir justificadamente este nombre. En los sueños que
elaboran el estímulo exterior hasta hacerlo compatible con la continuación del reposo
es en los que resulta más fácilmente reconocible la actuación del deseo de continuar
durmiendo. Pero este deseo tiene que intervenir también en la formación de todos los
demás sueños, los cuales sólo desde el interior pueden perturbar el reposo. Cuando el
sueño resulta demasiado perturbador advierte el Prec. a la conciencia: «Déjalo y
sigue durmiendo. No es más que un sueño». Esta advertencia describe la conducta
general de nuestra actividad anímica dominante con respecto al sueño. Concluiremos,
pues, que durante todo el estado de reposo sabemos tan seguramente que soñamos
como que dormimos. No debemos conceder importancia ninguna a la objeción de que
nuestra conciencia no llega nunca a la percepción de uno de estos conocimientos y a
la del otro únicamente en ocasiones determinadas, cuando la censura se siente
sorprendida. En cambio, hay personas que se dan perfecta cuenta de que duermen y
sueñan, poseyendo, por tanto, una capacidad consciente de dirigir la vida onírica.
Cuando uno de estos sujetos no se halla conforme con el giro que toma un sueño, lo
interrumpe sin despertar y lo comienza de nuevo para continuarlo en una distinta
forma. Otras veces, cuando el sueño le ha colocado en una situación sexualmente
www.lectulandia.com - Página 795
