transformación directa de un objeto en otro parece representar en el sueño la relación
de causa a efecto.
La alternativa (esto o aquello) no es expresada jamás por el sueño, el cual toma
en este caso los dos miembros de la misma como igualmente justificados y los
incluye en el mismo contexto. Ya indiqué también que cuando en el sueño aparece
reproducida una alternativa (esto o aquello), debe traducirse por una agregación (esto
y aquello).
Las ideas contradictorias son representadas preferentemente en el sueño por un
mismo y único elemento[546]. La oposición entre dos ideas, la relación de inversión
halla en el sueño una notabilísima forma representativa, consistente en que otro trozo
del sueño es transformado —simultánea o sucesivamente— en su contrario. Más
adelante hallaremos otra forma de expresar la contradicción. También la sensación
tan frecuente en el sueño, de no poder moverse libremente, sirve para representar una
contradicción entre impulsos, un conflicto de la voluntad.
Una sola de las relaciones lógicas, la de analogía, comunidad o coincidencia, es
aceptada francamente por el mecanismo de la elaboración del sueño, el cual se sirve
de estos casos como punto de apoyo para la condensación, reuniendo en una nueva
unidad todo aquello que muestra tal coincidencia.
Esta corta serie de fugaces observaciones no agota naturalmente la exposición de
la plenitud de medios representativos formales que el sueño posee para exponer las
relaciones lógicas de las ideas latentes. Los distintos sueños se hallan, respecto a este
punto, más sutil o descuidadamente elaborados, se ciñen más o menos al texto dado y
hacen un mayor o menor uso de los medios auxiliares de la elaboración. En el último
caso resultan oscuros, confusos e incoherentes. Mas cuando el sueño aparece
claramente absurdo, encerrando en su contenido un franco contrasentido, es que se ha
formado así intencionadamente, y expresa por medio de su aparente negligencia de
todas las reglas lógicas un trozo del contenido intelectual de las ideas latentes. El
absurdo en el sueño significa contradicción, injuria o burla en las ideas latentes.
Dado que esta explicación nos proporciona la objeción más fuerte contra la teoría que
hace surgir al sueño de una actividad psíquica disociada y exenta de crítica, la
apoyaremos con la exposición de un ejemplo:
Uno de mis conocidos, el señor M., ha sido atacado en un artículo nada menos
que por el propio Goethe. Todos reconocemos que la violencia del ataque es
injustificada; pero como es natural, dada la personalidad del atacante, M. ha quedado
totalmente hundido, y se lamenta amargamente de la injusticia sufrida ante varias
personas, reunidas alrededor de una mesa. Sin embargo, no ha disminuido su
veneración por Goethe. Intento aclarar las circunstancias de tiempo, que me parecen
inverosímiles. Goethe murió en 1832. Dado que su ataque contra M. tuvo que tener
lugar antes de esta fecha, M. debía de ser entonces muy joven. Me parece probable
que tuviera unos dieciocho años. Mas no sé con seguridad el año en que nos hallamos
actualmente, y de este modo, todo mi cálculo se hunde en las tinieblas. El ataque a M.
www.lectulandia.com - Página 845
