encuentra originariamente, al principio de la vida anímica, revestido de instintos y es,
en parte, capaz de satisfacer sus instintos en sí mismo. A este estado le damos el
nombre de narcisismo y calificamos de autoerótica a la posibilidad de satisfacción
correspondiente[1790]. El mundo exterior no atrae a sí, en esta época, interés ninguno
(en términos generales) y es indiferente a la satisfacción. Así, pues, durante ella,
coincide el yo-sujeto con lo placiente y el mundo exterior con lo indiferente (o
displaciente a veces, como fuente de estímulos). Si definimos, por lo pronto, el amor
como la relación del yo con sus fuentes de placer, la situación en la que el yo se ama a
sí mismo con exclusión de todo otro objeto y se muestra indiferente al mundo
exterior, nos aclarará la primera de las relaciones antitéticas en las que hemos hallado
al «amor».
El yo no precisa del mundo exterior en tanto en cuanto es autoerótico, pero recibe
de él objetos a consecuencia de los procesos de los instintos de conservación y no
puede por menos de sentir como displacientes, durante algún tiempo, los estímulos
instintivos interiores. Bajo el dominio del principio del placer se realiza luego en él
un desarrollo ulterior. Acoge en su yo los objetos que le son ofrecidos en tanto en
cuanto constituyen fuentes de placer y se los introyecta (según la expresión de
Ferenczi), alejando, por otra parte, de sí, aquello que en su propio interior constituye
motivo de displacer. (Véase más adelante, el mecanismo de la proyección).
Pasamos así, desde el primitivo yo real, que ha diferenciado el interior del exterior
conforme a exactos signos objetivos, a un yo de placer, que antepone a todo, el
carácter placiente. El mundo exterior se divide para él en una parte placiente, que se
incorpora, y un resto, extraño a él. Ha separado del propio yo, una parte, que arroja al
mundo exterior y percibe como hostil a él. Después de esta nueva ordenación queda
nuevamente establecida la coincidencia de las dos polarizaciones, o sea la del yo-
sujeto con el placer y la del mundo exterior con el displacer (antes indiferencia).
Con la entrada del objeto en la fase del narcisismo primario alcanza también su
desarrollo la segunda contradicción del amor y el odio.
El objeto es aportado primeramente al yo, como ya hemos visto, por los instintos
de conservación, que lo toman del mundo exterior, y no puede negarse que también el
primitivo sentido del odio es el de la relación contra el mundo exterior, ajeno al yo y
aportador de estímulos. La indiferencia se subordina al odio, como un caso especial,
después de haber surgido primeramente como precursora del mismo. Lo exterior, el
objeto y lo odiado habrían sido, al principio, idénticos. Cuando luego se demuestra el
objeto como fuente de placer, es amado, pero también incorporado al yo, de manera
que para el yo de placer, purificado, coincide de nuevo el objeto con lo ajeno y
odiado.
Observamos también ahora, que así como el par antitético «amor-indiferencia»
refleja la polarización «yo-mundo exterior», la segunda antítesis «amor-odio»
reproduce la polarización «placer-displacer», enlazada con la primera. Después de la
sustitución de la fase puramente narcisista por la fase objetiva, el placer y el displacer
www.lectulandia.com - Página 2257
