que adopta ante el atacado de una dolencia orgánica, pues se niega a conceder al
primero igual interés que al segundo, fundándose en que su enfermedad es mucho
menos grave, aunque parezca aspirar a que se le atribuya una igual importancia. El
médico, al que sus estudios han dado a conocer tantas cosas que permanecen ocultas
a los ojos de los profanos, ha podido formarse, de las causas de las enfermedades y de
las alteraciones que éstas ocasionan (por ejemplo, las producidas en el cerebro de un
enfermo por la apoplejía o por un tumor), ideas que hasta cierto grado tienen que ser
exactas, puesto que le permiten llegar a la comprensión de los detalles del cuadro
patológico. Mas, ante las singularidades de los fenómenos histéricos, toda su ciencia
y toda su cultura anatómico-fisiológica y patológica le dejan en la estacada. No llega
a comprender la histeria y se halla ante ella en la misma situación que un profano,
cosas todas que no pueden agradar a nadie que tenga en algún aprecio su saber. Los
histéricos pierden, por tanto, la simpatía del médico, que llega a considerarlos como
personas que han transgredido las leyes de su ciencia y adopta ante ellos la posición
del creyente ante el hereje. Así, los supone capaces de todo lo malo, los acusa de
exageración, engaño voluntario y simulación, y los castiga retirándoles su interés.
No mereció, por cierto, el doctor Breuer este reproche en el caso que nos ocupa.
Aun cuando no halló al principio alivio alguno para su paciente, le dedicó, no
obstante, todo su interés y toda su simpatía. A ello contribuyeron en gran manera las
excelentes cualidades espirituales y de carácter de la paciente misma, de las que
Breuer testimonia en su historial. Más la cuidadosa observación del médico halló
pronto el camino por el que se hizo posible prestar a la enferma una primera ayuda.
Habíase observado que la paciente en sus estados de ‘absence’ y alteración
psíquica acostumbraba murmurar algunas palabras que hacían el efecto de ser
fragmentos arrancados de un contexto que ocupaba su pensamiento. El médico se
hizo comunicar estas palabras, y sumiendo a la enferma en una especie de hipnosis,
se las repitió para incitarla a asociar algo a ellas. Así sucedió, en efecto, y la paciente
reprodujo ante el médico las creaciones psíquicas que la habían dominado en los
estados de ausencia y se habían revelado fragmentariamente en las palabras
pronunciadas. Tratábase de fantasías hondamente tristes y a veces de una poética
belleza —sueños diurnos podríamos llamarlas—, que tomaban, en general, su punto
de partida de la situación de una muchacha junto al lecho en que yacía su padre
enfermo. Cuando la paciente había relatado de este modo cierto número de tales
fantasías, quedaba como libertada de algo que la oprimía y retornaba a la vida
psíquica normal. Este bienestar, que duraba varias horas, desaparecía de costumbre al
día siguiente para dar paso a una nueva ausencia, que podía hacerse cesar de igual
manera, o sea provocando el relato de las fantasías nuevamente formadas. No había,
pues, posibilidad de sustraerse a la idea de que la alteración psíquica que se revelaba
en las ausencias no era sino una secuela de la excitación emanada de estas fantasías
saturadas de efecto. La misma paciente, que en este período de su enfermedad
presentaba la singularidad de no hablar ni entender su propio idioma, sino únicamente
www.lectulandia.com - Página 1695
