consciente y exenta de toda deformación.
Siguen luego manifestaciones con las que Juanito confirma los resultados
analíticos obtenidos. Con un claro acto sintomático, que sólo disfraza levemente ante
la criada, pero no ante su padre, muestra cómo se imagina él un parto. Por el agujero
redondo abierto en el cuerpo de un muñeco de goma introduce una navajita,
perteneciente a su madre, y la hace caer al exterior desgarrando las piernas del
muñeco. La explicación que luego le dan sus padres de que los niños nacen
efectivamente en el cuerpo de las madres y son expulsados de él como las heces y la
defecación llega demasiado tarde. No puede enseñarle ya nada nuevo. Por medio de
otro acto sintomático ulterior confiesa que ha deseado la muerte te de su padre,
dejando caer —tirando— el caballito con el que juega en momento mismo en el que
el padre le habla de aquel deseo. Confirma también, de palabra, que los vehículos
pesadamente cargados eran para él representaciones del embarazo de la madre, y que
la caída del caballo era como cuando se tiene un niño.
La más preciada confirmación a este respecto, la prueba de que los niños son
excrementos, por la invención del nombre «Lodi» para su niña preferida, llega con
retraso a nuestro conocimiento, pues averiguamos que hace ya mucho tiempo que
venía jugando, en su imaginación, con aquella ‘niña-salchicha’[1112].
Ya hemos examinado las dos últimas fantasías de Juanito con las cuales se
completa su curación. La primera, en la cual el fontanero le procura un pene nuevo, y
como el padre adivina, más tarde no es sólo la repetición de otra superior de análogo
contenido. Es también una victoriosa fantasía optativa e integra el vencimiento del
miedo a la castración. La segunda fantasía, que confiesa el deseo de estar casado con
su madre y tener de ella muchos niños, no sólo agota el contenido de aquellos
complejos inconscientes removidos a la vista del caballo caído y que habían
desarrollado angustia, sino que corrige lo que de aquellos pensamientos no era
admisible, sustituyendo la muerte del padre por su matrimonio con la abuela. Esta
fantasía pone término feliz a la enfermedad y al análisis.
Mientras adelantamos en el análisis de un caso no es posible obtener una
impresión exacta de la estructura y la evolución de la neurosis. Para ello se hace
precisa una labor sintética ulterior. Al emprender ahora esta síntesis de la fobia de
Juanito tomaremos como punto de partida nuestra descripción anterior de su
constitución, de sus deseos sexuales directivos y de los sucesos por él vividos hasta el
nacimiento de su hermanita.
Este acontecimiento trajo consigo muchas cosas que perturbaron ya duramente la
vida de nuestro pequeño sujeto. En primer lugar, una dolorosa separación temporal de
su madre y luego una prolongada disminución de los cuidados y atenciones que la
misma le prodiga y que Juanito tuvo ahora que acostumbrarse a compartir con la
niña. Después, una reviviscencia de las experiencias placientes extraídas por el
espectáculo de los que ahora se prodigaban a la pequeña. De ambas influencias
www.lectulandia.com - Página 1589
