XXXVIII
GENERALIDADES SOBRE EL ATAQUE
HISTÉRICO[1041]
1908 [1909]
A
A
L someter al psicoanálisis a una histérica cuya enfermedad se exterioriza en
ataques, llegamos fácilmente a la convicción de que tales ataques no son sino
fantasías, traducidas en actos motores, proyectadas sobre la motilidad y
mímicamente representadas. Estas fantasías son, desde luego, inconscientes; pero,
fuera de esto, de naturaleza idéntica a aquellas que podemos aprehender
inmediatamente en los ensueños diurnos o desentrañar por medio de la interpretación
analítica en los sueños propiamente dichos. Un sueño sustituye muchas veces a un
ataque o, más frecuentemente aún, lo explica, presentando una distinta manifestación
de la misma fantasía representada en el ataque. Pudiera así esperarse que la
observación del ataque revelara la fantasía en él representada, pero es muy raro que
así suceda. Por lo general, la representación mímica de la fantasía ha sufrido bajo la
influencia de la censura deformaciones análogas a la alucinatoria del sueño,
ocultándose así tanto a la conciencia del sujeto como a la comprensión del
observador.
El ataque histérico requiere, por tanto, una elaboración interpretadora, como la
que emprendemos con los sueños. Pero tanto los fines a que tiende esta deformación
como los poderes que la imponen y la técnica que desarrolla son los mismos que
hemos conocido en la interpretación onírica.
1) El ataque se hace incomprensible por representar simultáneamente con un
mismo material varias fantasías, o sea por condensación. Los elementos comunes de
las distintas fantasías forman, como en el sueño, el nódulo de la representación. Las
fantasías así encubiertas son frecuentemente de muy distinto género; por ejemplo, un
deseo reciente y la reviviscencia de una impresión infantil; las mismas inervaciones
sirven entonces a ambas intenciones, con frecuencia en forma habilísima. Aquellos
histéricos que hacen un amplio uso de la condensación llegan a tener suficiente con
una única forma de ataque. Otros, en cambio, expresan una multiplicidad de fantasías
patógenas por una multiplicación correlativa de las formas del ataque.
2) El ataque se hace ininteligible por encargarse el enfermo de desarrollar las
actividades de las dos personas emergentes en la fantasía, o sea por identificación
www.lectulandia.com - Página 1509
