de este sistema, que domina también el acceso a la motilidad, paralizada durante el
reposo. En cambio, no sé de ningún dato de la psicología del sueño que pueda
inclinarnos a admitir que el reposo introduce alguna transformación en el sistema
Inc., si no es secundariamente. La excitación nocturna desarrollada en el Prec. no
encuentra otro camino que el seguido por las excitaciones optativas procedentes del
Inc., y tiene que buscar refuerzo en este último y dar los rodeos de las excitaciones
inconscientes. Pero ¿cuál es la significación de los restos diurnos preconscientes con
respecto al sueño? No cabe duda de que penetran en gran número en él, utilizan su
contenido manifiesto para imponerse a la conciencia también durante la noche,
llegando incluso a dominar el contenido del sueño y a obligarle a continuar la labor
diurna. Es también indudable que los restos diurnos pueden tener el carácter de
deseos, del mismo modo que cualquier otro. Resulta muy instructivo y es decisivo
para la teoría de la realización de deseos observar cuáles son las condiciones a las que
se tienen que someter para hallar acogida en el sueño.
Recordemos uno de los ejemplos antes expuesto: el sueño que me muestra a mi
amigo Otto con los signos de la enfermedad de Basedow. El mal aspecto de mi amigo
me había preocupado durante el día, y he de suponer que continuó preocupándome
durante el reposo. Mi pensamiento se esforzaba sin duda en descubrir qué era lo que
podía tener Otto. Esa preocupación halló por la noche una expresión en el sueño
citado, cuyo contenido es desatinado y no deja reconocer realización ninguna de
deseos. Pero investigando de dónde podía proceder aquella desmesurada
representación de mi preocupación diurna, me reveló el análisis la conexión buscada,
mostrándome que en el sueño me identificaba con el profesor R. e identificaba a Otto
con el barón de L. Esta sustitución de las ideas diurnas no puede tener más
explicación que la siguiente: en mi inconsciente debo hallarme dispuesto de continuo
a identificarme con el profesor R., puesto que satisfago así uno de los inmortales
deseos infantiles, o sea el deseo de grandeza. Determinadas ideas hostiles contra mi
amigo Otto, ideas censuradas y que hubieran sido rechazadas en la vigilia,
aprovecharon la ocasión para alcanzar una forma expresiva, pero al mismo tiempo
también mi preocupación diurna a él relativa quedó expresada por medio de una
sustitución en el contenido manifiesto. La idea diurna, que no era un deseo, sino por
el contrario, una preocupación dolorosa, tuvo que crearse una conexión con un deseo
infantil y reprimido, al que después de prepararlos convenientemente hizo «nacer» en
la conciencia. Cuanto más dominante fuera esta preocupación, más poderoso podía
ser el enlace que había de ser creado. Entre el contenido del deseo y el de la
preocupación no necesitaba existir conexión ninguna, como, en efecto, no existe en
nuestro ejemplo.
Creemos ha de ser muy útil dedicar ahora nuestra atención al problema de cómo
se conduce el sueño cuando encuentra en las ideas latentes un material de naturaleza
opuesta a la realización de deseos, esto es, cuando dichas ideas entrañan una
preocupación, una reflexión dolorosa o un conocimiento penoso. En estas
www.lectulandia.com - Página 785
