peligro real exterior y que esta orientación de la actividad defensiva desemboca en la
neurosis a consecuencia de una imperfección del aparato anímico. Por último, se nos
ha impuesto la convicción de que la exigencia instintiva solamente se convierte con
frecuencia en un peligro (interior), dado porque su satisfacción traería consigo un
peligro exterior, o sea, porque tal peligro interior representa un peligro exterior.
Por otro lado, también el peligro exterior (real) puede llegar a ser internalizado si
ha de llegar a significar algo para el yo. Tiene, en efecto, que ser reconocida su
relación con una situación de desamparo ya experimentada[2221], pues el hombre no
parece hallarse dotado, o sólo en muy escasa medida, de un conocimiento instintivo
de los peligros que le amenazan desde el exterior. Los niños pequeños hacen
constantemente cosas que ponen en peligro su vida, no pudiendo, por tanto,
prescindir de un objeto protector. En la situación traumática, contra la cual estamos
desamparados, coinciden el peligro exterior y el interior, el peligro real y la exigencia
del instinto. Si el yo experimenta en el primer caso un dolor que se resiste a cesar, y
en el segundo, un estancamiento de la necesidad instintiva que no puede hallar
satisfacción, la situación económica es en ambos casos la misma y el desamparo
motor halla su expresión en el desamparo psíquico.
Las enigmáticas fobias de la temprana infancia merecen ser de nuevo
mencionadas en este lugar. Algunas de ellas —las fobias a la soledad, a la oscuridad y
a las personas extrañas— se nos hicieron comprensibles como reacciones al peligro
de la pérdida del objeto. Otras —las fobias a los animales pequeños, a las tormentas,
etc.— se nos muestran más bien como restos atrofiados de una preparación congénita
a los peligros reales, tan claramente desarrollados en otros animales. Con respecto al
hombre, sólo es adecuada la parte de esta herencia arcaica que se refiere a la pérdida
del objeto. Cuando tales fobias infantiles se fijan y hacen más intensas, subsistiendo
hasta años ulteriores, muestra el análisis que su contenido se ha unido a exigencias
instintivas, constituyéndose también en representación de peligros interiores.
C. ANGUSTIA, DOLOR Y DUELO
Nuestro conocimiento de los procesos afectivos es tan escaso que las tímidas
observaciones a continuación expuestas no deberían ser sometidas a un juicio muy
severo. El problema surge para nosotros en el punto siguiente. Hubimos de decir que
la angustia es una reacción al peligro de la pérdida del objeto. Pero conocemos
también otra reacción de este género a dicha pérdida: el duelo. ¿Cuándo, pues, surge
angustia y cuándo duelo al perder un objeto? Al ocuparnos en otra ocasión[2222] del
duelo, no logramos llegar a la explicación de un rasgo particular: su carácter
especialmente doloroso. No obstante, explicarnos perfectamente que la separación del
objeto resulte dolorosa. Así, pues, el problema antes planteado se complica en los
términos siguientes: ¿cuándo la separación del objeto produce angustia, cuándo duelo
www.lectulandia.com - Página 3178
