también soy yo un Forsyth —aunque sólo un Herr von Vorsicht (Don Prudencio),
como la muchacha me llama—. Y en este punto su proceso mental, siguiendo el hilo
asociativo del elemento «inglés», retrocede hasta dos ocasiones anteriores, que
pudieron provocar iguales celos. «Hace algunos días estuvo usted en la casa en que
vivo; pero, desgraciadamente, no a verme a mí, sino a un tal señor Von Freund». Esta
idea le lleva a transformar el nombre Freud en Freund. La señorita Freund-Ottorego,
cuyo nombre figura en la lista de los cursos de Universidad Popular, interviene, por
cuanto, como profesora de inglés, facilita la asociación manifiesta. Y luego se añade
el recuerdo de otro visitante, llegado unas semanas antes, del que también había
sentido ciertamente celos; pero al que tampoco podía compararse, pues el doctor
Jones había sabido escribir un estudio sobre la pesadilla, mientras que él lo más que
había hecho era tener tal clase de sueños. También la mención de su error, en cuanto
al significado de a mare’s nest, pertenece al mismo contexto; quiere decir: «No soy
un inglés verdadero, lo mismo que tampoco soy un verdadero Forsyth».
Por mi parte, no puedo tachar de exagerados ni de incomprensibles sus impulsos
de celos. Sabía que su análisis, y con él nuestro trato regular, había de cesar en cuanto
comenzaran a llegar a Viena pacientes y alumnos míos extranjeros, y así sucedió en
realidad poco después. Pero lo que hasta ahora hemos llevado a cabo es un fragmento
de labor analítica; la explicación de tres ocurrencias producidas dentro de una misma
hora, y alimentadas por el mismo motivo, poco tiene que ver con la otra cuestión de
si tales ocurrencias son dérivables o no, sin transmisión del pensamiento. Esta última
se presenta en cada una de las tres ocurrencias, dividiéndose con ello en tres distintas
interrogaciones. ¿Podía P. saber que el doctor Forsyth acababa de hacerme su primera
visita? ¿Podía saber cuál era el nombre de la persona a la que yo había visitado en su
casa? ¿Sabía que el doctor Jones había escrito un estudio sobre la pesadilla? ¿O fue
tan sólo mi conocimiento de estos hechos el que se debatió en sus ocurrencias?
De las respuestas a estas preguntas dependerá que mi observación permita una
conclusión favorable a la transmisión del pensamiento. Dejemos aparte, por un
momento, la primera interrogación, ya que las otras dos son más fáciles de tratar. El
caso de la visita a la pensión produce, a primera vista, una impresión particularmente
segura. Estoy cierto de que al mencionarle brevemente, y en broma, mi visita a la
casa en que él habitaba no cité ningún nombre; creo harto inverosímil que P. se
informara en la pensión del nombre de la persona a quien yo había visitado, y me
inclino más bien a suponer que la existencia de tal persona le es absolutamente
desconocida. Pero la fuerza probatoria de este caso queda totalmente destruida por
una casualidad. La persona a quien yo había visitado en la pensión no sólo se llama
Freund (amigo), sino que era para todos nosotros un verdadero amigo (Freund). Él
fue quien nos procuró generosamente los medios necesarios para la fundación de
nuestra editorial. Su prematura muerte y la de nuestro Karl Abraham, unos años
después, han sido las dos mayores desgracias que han pesado sobre el desarrollo del
psicoanálisis. Así, pues, en la ocasión discutida pude muy bien haber dicho a P.: «He
www.lectulandia.com - Página 3445
