Mas la subordinación de este trabajo, a las experiencias psicoanalíticas que
estimularon su redacción no se expresa únicamente en la selección del material, sino
también en su disposición. En todas sus partes se mantiene determinada jerarquía: los
factores accidentales ocupan el primer plano, mientras que los disposicionales quedan
en el fondo; la evolución ontogenética se considera con preferencia a la filogenética.
Sucede que lo accidental desempeña en el análisis el principal papel y puede ser
elaborado casi íntegramente por éste; lo disposicional, en cambio, sólo surge tras lo
accidental, como algo evocado por lo vivenciado, pero cuya consideración excedería
ampliamente el campo de acción del psicoanálisis.
Análogas condiciones dominan la relación entre ontogenia y filogenia. La
ontogenia puede ser considerada como repetición de la filogenia, en la medida en que
ésta no sea modificada por vivencias más recientes. La disposición filogenética se
manifiesta tras el proceso ontogenético. En el fondo, empero, la disposición no es
sino el sedimento de las vivencias pretéritas de la especie, a las cuales se agregan las
vivencias más recientes del individuo como suma de los factores accidentales.
Junto a la constante subordinación a la investigación psicoanalítica, debo
destacar, como característica de este trabajo mío, la deliberada independencia de la
investigación biológica. He procurado evitar la introducción de expectaciones
científicas basadas en la biología sexual general o en la de especies determinadas en
este estudio, al cual la técnica del psicoanálisis nos permite someter la función sexual
del ser humano. Cierto es que mi objetivo consistía en explorar las nociones que la
investigación psicológica puede aportar a la biología de la vida sexual humana. De tal
manera logré señalar conexiones y analogías que resultan de esta exploración; mas no
por ello hubo de confundirme la circunstancia de que el método psicoanalítico
condujera en muchos puntos importantes a concepciones y resultados que
discrepaban apreciablemente de los fundados únicamente en la biología.
En esta tercera edición he introducido numerosas adiciones, pero renuncié a
individualizarlas en el texto, como en ediciones anteriores. La labor científica en
nuestro campo de estudio ha moderado actualmente el ritmo de sus progresos, pero
ciertos complementos a este trabajo eran imprescindibles para que mantuviera su
congruencia con la literatura psicoanalítica más reciente.
Viena, octubre de 1914.
PRÓLOGO DE LA CUARTA EDICIÓN
1920
Concluido el reflujo de la marea bélica, podemos comprobar satisfechos que el
interés por la investigación psicoanalítica se ha mantenido incólume en toda la
www.lectulandia.com - Página 1308
