las represiones quizá más tempranas y la mayoría de las ulteriores son motivadas por
la tal angustia del yo ante procesos desarrollados en el ello. Distinguimos de nuevo
aquí muy fundadamente dos casos: el primero, que en el ello suceda algo que active
alguna de las situaciones peligrosas para el yo y le mueva a dar la señal de angustia
para iniciar la inhibición; el segundo, que se constituya también en el ello una
situación análoga a la del trauma del nacimiento, en la cual surge automáticamente la
reacción angustiosa. Estos dos casos se aproximan, acentuando que el segundo
corresponde a la primera y primitiva situación del peligro, y el primero, en cambio, a
cualquiera de las condiciones de la angustia, ulteriormente derivadas de tal situación.
O dicho de otro modo, y con relación a las afecciones que enfrentamos realmente
nosotros, el segundo caso es operativo en la etiología de las neurosis actuales, y el
primero es típico de la etiología de las psiconeurosis.
Vemos, pues, que no necesitamos descartar nuestras anteriores afirmaciones, sino
tan sólo enlazarlas con los nuevos conocimientos adquiridos. Es innegable que la
abstinencia sexual, la perturbación del curso de la excitación sexual y la desviación
de esta última de su elaboración psíquica dan origen a la génesis directa de angustia
por transformación de la libido; esto es, a la constitución de aquel estado de
desamparo del yo contra una extraordinaria tensión de la necesidad, como ocurrió en
la situación del parto, que se resuelve en angustia. Siendo muy posible que
precisamente el exceso de libido inempleada halle su descarga en el-desarrollo de
angustia. Sobre la base de estas neurosis actuales se desarrollan con especial facilidad
psiconeurosis. Lo cual quiere decir que el yo intenta evitar la angustia, que ha
aprendido a mantener suspendida durante algún tiempo y ligada por medio de la
formación de síntomas. El análisis de las neurosis traumáticas de guerra, nombre que
abarca, por cierto, afecciones muy diversas, hubiera quizá revelado que muchas de
ellas participan de los caracteres de las neurosis actuales.
Al exponer el desarrollo de las diferentes situaciones peligrosas, partiendo de la
primitiva del nacimiento, modelo de todas ellas, no afirmamos, desde luego, que cada
una de las ulteriores condiciones de la angustia invalidara por completo las anteriores.
Los progresos del desarrollo del yo contribuyen, ciertamente, a desvalorizar y
desplazar las situaciones peligrosas anteriores, pudiendo así decirse que cada una de
las edades del desarrollo tiene adscrita cierta condición de angustia adecuada a ella.
El peligro del desamparo psíquico corresponde a la época de la carencia de madurez
del yo; el peligro de la pérdida del objeto, a la de dependencia de otros en los
primeros años infantiles; el peligro de la castración, a la fase fálica; y el miedo al
super-yo, al período de latencia. Pero todas estas situaciones peligrosas y condiciones
de la angustia pueden subsistir conjuntamente y provocar la reacción angustiosa del
yo en épocas posteriores a las correspondientes o actuar varias de un modo
simultáneo. Probablemente, existen también relaciones muy estrechas entre la
situación peligrosa de que se trate y la forma de la neurosis consiguiente[2216].
Al tropezar en un fragmento anterior de esta investigación con la significación del
www.lectulandia.com - Página 3161
