otro lugar. Ferenczi, que como miembro intermedio de una larga serie de hermanos
hubo de combatir en sí al principio un intenso complejo fraterno, se convirtió, bajo la
influencia del psicoanálisis, en un excelente hermano mayor, en un bondadoso
educador y promotor de talentos jóvenes.
Los escritos analíticos de Ferenczi son ampliamente conocidos y apreciados. Sus
Conferencias populares sobre psicoanálisis fueron publicadas en 1922 por nuestra
editorial como tomo XIII de la Biblioteca Psicoanalítica Internacional. Claras y
acabadas en su forma, escritas de manera cautivante, son en realidad la mejor
«Introducción al psicoanálisis» para quien esté alejado de dicha ciencia. Aún
carecemos de una compilación de sus escritos estrictamente médicos, parte de los
cuales E. Jones tradujo al inglés (Contributions to Psycho-Analysis, 1916). La
editorial remediará este atraso en cuanto dejen de impedírselo las dificultades de la
época. Los libros y folletos publicados en húngaro tuvieron numerosas ediciones y
familiarizaron con el psicoanálisis a las esferas cultas de Hungría.
La obra científica de Ferenczi nos asombra, ante todo, por su multiplicidad. A
felices hallazgos casuísticos y a comunicaciones clínicas agudamente observadas (Un
pequeño quiquiriquí, Formaciones sintomáticas pasajeras durante el tratamiento,
Observaciones de la práctica analítica) se agregan ejemplares trabajos críticos, como
los referentes a Transformaciones y símbolos de la libido, de Jung, y a la crítica del
psicoanálisis por Régis y Hésnard; acertadas polémicas, como la emprendida con
Bleuler a propósito del alcoholismo, y con Putnam sobre la relación entre el
psicoanálisis y la filosofía, polémica mesurada y digna, pese a toda su decisión.
Además, están los trabajos en los cuales reposa principalmente la fama de Ferenczi,
en los que logra tan grata expresión su originalidad, la riqueza de sus ideas y su don
de una imaginación científica bien orientada, en los que perfeccionó importantes
sectores de la teoría psicoanalítica y propulsó la comprensión de fenómenos
fundamentales de la vida psíquica (Introyección y transferencia, incluyendo una
revisión de La teoría del hipnotismo, Las fases evolutivas del sentido de la realidad,
Estudios sobre el simbolismo, entre otros). Por fin, las obras de los años últimos
(Neurosis de guerra, Histeria y patoneurosis, Sobre el psicoanálisis y los trastornos
psíquicos de la psicosis paralítica [con Hollós]), en las cuales su interés médico lo
impulsa de los fenómenos psicológicos al condicionamiento somático. Cabe
mencionar también su iniciativa de una terapia «activa».
Pese a que esta enumeración ha resultado incompleta, sus amigos saben que
Ferenczi se guardó más de lo que se resolvió a publicar. En ocasión de su
quincuagésimo cumpleaños nos aunamos en el deseo de que le sea deparado el
ánimo, la energía y el tiempo necesarios para realizar sus propósitos científicos en
nuevas obras.
www.lectulandia.com - Página 3118
