el punto de partida de su fantasía, pues sólo tal circunstancia podía llevarle a
compararse con las crías de los buitres. Por otro lado, el único dato seguro que sobre
su infancia poseemos es el de que a los cinco años residía ya en la casa paterna. Lo
que no sabemos es cuándo fue acogido en ella, pues pudo ser pocos meses después de
su nacimiento o algunas semanas antes de su inscripción en el documento antes
citado. Pero la interpretación de la fantasía del buitre interviene aquí para mostrarnos
que Leonardo no pasó los primeros y decisivos años de su vida con su padre y su
madrastra, sino con su verdadera madre, pobre y abandonada, pudiendo así darse
cuenta de la falta de su padre y echarle de menos. Parece éste un resultado
insignificante y, sin embargo, arriesgado de nuestra labor psicoanalítica; pero
profundizando más en él, ganará seguramente en importancia. Para conservación de
las circunstancias reales que rodean la infancia de Leonardo. Según los datos que
poseemos, su padre, Ser Piero da Vinci, se casó el año del nacimiento de Leonardo
con la noble Donna Albiera. La esterilidad de este matrimonio hizo que Leonardo
fuera acogido en la casa paterna o, mejor dicho, en la de su abuelo. Ahora bien: no es
de suponer que recién casada Donna Albiera, y no confirmada aún su esterilidad,
fuera su marido a llevar a su lado un hijo ilegítimo. Es mucho más lógico que pasaran
antes algunos años, y que, no habiendo obtenido en ellos el matrimonio la esperada
descendencia, se decidiera a buscar una compensación, llamando al hogar al retoño
ilegítimo, resolución a la que debieron de contribuir la belleza e inteligencia del niño.
Con nuestra interpretación de la fantasía del buitre concuerda perfectamente el hecho
de que Leonardo permaneciera por lo menos tres años, y quizá cinco, al lado de su
madre, solitaria y abandonada, antes de pasar a la casa paterna, en la que encontró
padre y madre. Pero ya era tarde. En los tres o cuatro primeros años de la vida quedan
fijadas ciertas impresiones y establecidas ciertas formas de reacción ante el mundo
exterior que no pueden ser despojadas ya de su importancia y sentido por ningún
suceso ulterior.
Si es cierto que los incomprensibles recuerdos de la infancia y las fantasías que el
hombre construye sobre ellos entrañan siempre los elementos más importantes de su
desarrollo anímico, el hecho de haber pasado Leonardo los primeros años de su vida
sin más compañía familiar que la de su madre, hecho cuya verosimilitud aparece
robustecida por la fantasía del buitre, tuvo que ejercer una influencia decisiva sobre la
estructuración de su vida interior. Entre los efectos de esta constelación no pudo faltar
el de que al hallarse Leonardo en sus primeros años ante un problema más que los
otros niños, comenzase a reflexionar con especial intensidad sobre tal enigma y se
convirtiera de este modo, tempranamente, en un investigador atormentado por los
grandes problemas de la procedencia de los niños y del papel que el padre
desempeñaba en su nacimiento. La sospecha de esta conexión entre su investigación
y su historia infantil le habría arrancado posteriormente la exclamación de que se
hallaba destinado, desde un principio, a profundizar en los problemas del vuelo de las
aves, puesto que, hallándose en la cuna, había ya sido visitado por un buitre. La labor
www.lectulandia.com - Página 1758
