del hecho percibido por él de que la mujer no tiene pene. No; eso no puede ser cierto,
pues si la mujer está castrada, su propia posesión de un pene corre peligro, y contra
ello se rebela esa porción de narcisismo con que la previsora Naturaleza ha dotado
justamente a dicho órgano. En épocas posteriores de su vida, el adulto quizá
experimente una similar sensación de pánico cuando cunde el clamor de que «trono y
altar están en peligro», y es probable que aquél conduzca también entonces a
consecuencias no menos ilógicas. Si no me equivoco, Laforgue diría en este caso que
el niño «escotomiza» la percepción de la falta de pene en la mujer[2252]. Un nuevo
término sólo está justificado cuando describe o resalta un hecho nuevo. Nada de esto,
sin embargo, existe aquí: la pieza más antigua de nuestra terminología psicoanalítica,
la palabra «represión», se refiere ya a este proceso patológico. Si en dicho concepto
queremos diferenciar más agudamente el destino que sufre la idea de la vicisitud que
sigue el afecto, bien podemos reservar para este último el término «represión», y en
tal caso la palabra que más cuadra al destino de la idea o representación sería
«denegación» o «repudiación». «Escotomización» me parece un término
particularmente inapto, porque sugiere que la percepción habría sido simplemente
borrada, de modo que el resultado sería el mismo que si una impresión visual cayera
sobre la mancha ciega de la retina. La situación que consideramos revela, por el
contrario, que la percepción se ha conservado y que se ha puesto en juego una acción
sumamente enérgica para mantenerla repudiada (denegada). No es cierto que el niño,
después de la observación que hace en la mujer, mantenga incólume la creencia en el
falo femenino. La conserva, pero también la abandona; en el conflicto entre el peso
de la percepción ingrata y el poderío del deseo opuesto llega a una transacción tal
como sólo es posible bajo el dominio de las leyes del pensamiento inconsciente, o
sea, de los procesos primarios. En el mundo de la realidad psíquica la mujer conserva,
en efecto, un pene, a pesar de todo, pero éste pene ya no es el mismo que era antes.
Otra cosa ha venido a ocupar su plaza, ha sido declarada, en cierto modo, su
sucedánea, y es ahora heredera del interés que antes había estado dedicado al pene.
Este interés, empero, experimenta todavía un extraordinario reforzamiento, porque el
horror a la castración se erige a sí mismo una especie de monumento al crear dicho
sustituto. Como stigma indelebile de la represión operada consérvase también la
aversión contra todo órgano genital femenino real, que no falta en ningún fetichista.
Adviértase ahora qué función cumple el fetiche y qué fuerza lo mantiene: subsiste
como un emblema del triunfo sobre la amenaza de castración y como salvaguardia
contra ésta; además, le evita al fetichista convertirse en homosexual, pues confiere a
la mujer precisamente aquel atributo que la torna aceptable como objeto sexual. En el
curso de la vida ulterior, el fetichista halla aún otras ventajas en su sustituto de los
genitales. Los demás no reconocen el significado del fetiche y, por consiguiente,
tampoco se lo prohíben; le queda fácilmente accesible, y la gratificación sexual que le
proporciona es así cómodamente alcanzada. El fetichista no halla dificultad alguna en
lograr lo que otros hombres deben conquistar con arduos esfuerzos.
www.lectulandia.com - Página 3301
