futuro, ocupándose ya con la idea del nacimiento de un hijo (Geburtstag,
«cumpleaños», o literalmente «día del nacimiento»). Por tanto, tiene que haberse
celebrado la boda hace ya algún tiempo.
Le hago observar que la expresión the centre of the table es muy poco usual,
reconociéndolo ella; pero, naturalmente, no puedo seguir interrogándola de un modo
directo. Evité con todo cuidado sugerirle la significación de los símbolos y me limité
a preguntarle lo que se le ocurría con respecto a cada uno de los fragmentos del
sueño. Su carácter retraído y poco comunicativo cedió el paso, durante el análisis, a
un gran interés por la interpretación y a una espontánea franqueza. A mi pregunta de
cuáles habían sido las flores de su sueño, respondió primero: Expensive flowers; one
has to pay for them. («Flores caras, por las que hay que pagar».) Y luego, que eran
lilies of the valley, violets and pinks or carnations («lirios del valle, violetas y
claveles»). Supuse que la palabra lirio aparecía en este sueño con su significado
popular de símbolo de la castidad, y la sujeto confirmó esta hipótesis asociando a
lilie, purity (pureza). Valley, el valle, es un frecuente símbolo onírico femenino, y de
este modo, la reunión de ambos símbolos en el nombre de una flor se convierte en un
símbolo onírico, destinado a acentuar su preciosa virginidad —expensive flowers, one
has to pay for them— y a expresar la esperanza de que el hombre al que se halla
prometida sabrá estimar su valor. La observación expensive flowers, etc., tiene, como
más adelante veremos, una distinta significación con respecto a cada uno de los tres
símbolos florales.
Sentando una hipótesis que al principio me incliné a juzgar atrevida en exceso,
intenté buscar el sentido secreto de las violets, aparentemente tan asexuales, en una
relación inconsciente con la palabra francesa viol (violación). Mas, para mi sorpresa,
asoció la sujeto la palabra inglesa violate (violar), de idéntico sentido. La gran
analogía causal de las palabras violet (violeta) y violate (violar) —que sólo se
distinguen en la pronunciación por una diferencia de acento en la última sílaba— es
utilizada por el sueño para expresar, «por medio de la flor», la idea de la violencia de
la desfloración (palabra empleada asimismo por el simbolismo de las flores) y quizá
también un rasgo masoquista de la muchacha. Tenemos aquí un interesante ejemplo
de los «puentes de palabras» por los que atraviesan los caminos hacia lo inconsciente.
El one has to pay for them significa la vida, con lo cual podrá la sujeto pagar el
convertirse en mujer y madre.
Con respecto a los pinks (claveles), que la sujeto denomina también carnations,
pienso en la relación de esta palabra con lo «carnal». Pero lo que a esta palabra asocia
ella es colour (color), añadiendo que su prometido le había regalado con frecuencia y
en grandes cantidades tales flores. Al final de la conversación me confiesa de pronto,
espontáneamente, no haberme dicho antes la verdad, pues lo que hubo de asociar a
carnations no fue colour, sino incarnation (encarnación). Esta palabra es la que yo
había esperado que asociase. De todos modos, tampoco puede considerarse muy
lejana la asociación colour, pues se halla determinada por la significación de
www.lectulandia.com - Página 664
