Otra de las ventajas del método es que, en realidad, no puede fallar nunca.
Teóricamente tiene que ser siempre posible al enfermo producir una ocurrencia, dado
que no se fija ni limita en absoluto la naturaleza de la misma. Sin embargo, esta falta
de ocurrencia se presenta siempre en un caso determinado; pero precisamente por
tratarse de un caso aislado, resulta también fácilmente interpretable.
Llegamos ahora a la descripción de un factor que añade al cuadro del
psicoanálisis un rasgo esencial e integra, tanto técnica como teóricamente, la mayor
importancia. En todo tratamiento analítico se establece sin intervención alguna del
médico una intensa relación sentimental del paciente con la persona del analista,
inexplicable por ninguna circunstancia real. Esta relación puede ser positiva o
negativa y varía desde el enamoramiento más apasionado y sensual hasta la rebelión
y el odio más extremo. Tal fenómeno, al que abreviadamente damos el nombre de
«transferencia», sustituye pronto en el paciente el deseo de curación e integra,
mientras se limita a ser cariñoso y mesurado, toda la influencia médica,
constituyendo el verdadero motor de la labor analítica. Más tarde, cuando se hace
apasionado o se transforma en hostilidad, llega a constituir el instrumento principal
de la resistencia, y entonces cesan, en absoluto, las ocurrencias del enfermo,
poniendo en peligro el resultado del tratamiento. Pero sería insensato querer eludir
este fenómeno. Sin la transferencia no hay análisis posible. No debe creerse que el
análisis crea la transferencia y que ésta sólo aparece en él. Por el contrario, el análisis
se limita a revelar la transferencia y a aislarla. Trátase de un fenómeno generalmente
humano que decide el éxito de toda influencia médica, y domina, en general, las
relaciones de una persona con las que le rodean. Fácilmente se descubre en él el
mismo factor dinámico al que los hipnotizadores han dado el nombre de
«sugestibilidad», factor que entraña el rapport hipnótico, y cuya falta de garantías
constituía el defecto del método catártico. En los casos en que esta tendencia a la
transferencia sentimental falta o ha llegado a ser totalmente negativa, como en la
demencia precoz y en la paranoia, desaparece también la posibilidad de ejercer una
influencia psíquica sobre el enfermo.
Es indudable que también el psicoanálisis labora por medio de la sugestión, como
todos los demás métodos psicoterápicos. Pero se diferencia de ellos en que no
abandona la decisión del resultado terapéutico a la sugestión o a la transferencia. Por
el contrario, es utilizada para mover al enfermo a realizar una labor psíquica —el
vencimiento de sus resistencias de transferencia—, labor que significa una duradera
modificación de su economía anímica. La transferencia es hecha consciente al
enfermo por el analista y queda suprimida, convenciéndole de que en su conducta de
transferencia vive de nuevo relaciones sentimentales que proceden de sus más
tempranas cargas de objeto realizadas en el período reprimido de su niñez. Por medio
de esta labor pasa la transferencia a constituir el mejor instrumento de la cura
analítica, después de haber sido el arma más importante de la resistencia. Su
aprovechamiento y manejo constituye, de todos modos, la parte más difícil e
www.lectulandia.com - Página 3067
