traducción o una proyección, punto por punto, de las ideas latentes, sino una
reproducción harto incompleta y llena de lagunas de las mismas. Este juicio es, sin
embargo, como pronto veremos, harto equivocado. Pero tomémoslo al principio
como base y continuemos preguntándonos: si al contenido manifiesto no llegan sino
pocos elementos de las ideas latentes, ¿qué condiciones determinan la selección de
las mismas?
Para contestar a esta interrogación examinaremos aquellos elementos del
contenido manifiesto que tienen que haber cumplido tales condiciones. El material
mejor para esta investigación será, sin duda, un sueño en cuya elaboración haya
tenido efecto una condensación particularmente enérgica. Elegiremos el de la
monografía botánica, expuesto antes del capítulo V (pág. 448 del presente volumen).
Sueño de la monografía botánica. Contenido manifiesto: «He escrito una
monografía sobre una especie (indeterminada) de plantas. Tengo el libro ante mí y
vuelvo en este momento la página por la que se hallaba abierto y que contiene una
lámina en colores. Cada ejemplar ostenta, a manera de herbario, un espécimen
disecado de la planta».
El elemento más evidente de este sueño es la monografía botánica. Como ya
indicamos, procede de las impresiones del día del sueño, pues la tarde anterior al
mismo había visto realmente en el escaparate de un librero una monografía sobre los
ciclámenes. El contenido manifiesto omite mencionar esta especie y conservar tan
sólo la monografía y su relación con la Botánica. La «monografía botánica»
demuestra en seguida su relación con mi estudio sobre la cocaína, y de esta última se
dirige la asociación de ideas, por un lado, al escrito redactado con motivo del
aniversario de un laboratorio y a determinados hechos relacionados con tal
institución, y por otro, a mi amigo el oculista doctor Koenigstein, que participó en la
aplicación de la cocaína como anestésico. A la persona del doctor Koenigstein se
enlazan, además, el recuerdo del interrumpido diálogo que sostuve con él la tarde
anterior y los diversos pensamientos sobre el pago de los servicios médicos entre
colegas. Esta conversación es el verdadero estímulo onírico actual. La monografía
sobre los ciclámenes es también una actualidad, pero de naturaleza indiferente.
Resulta, pues, que la «monografía botánica» del sueño se demuestra como un
elemento común intermedio entre ambos sucesos diurnos, tomado sin modificación
alguna de la impresión indiferente y enlazado con el suceso psíquicamente importante
por amplísimos enlaces de asociaciones.
Pero no sólo la representación compuesta monografía botánica, sino también
aisladamente cada uno de sus elementos, botánica y monografía, van profundizando
más y más, por medio de múltiples asociaciones, en la madeja de ideas latentes. Al
elemento botánica pertenecen los recuerdos relativos a la persona del profesor
Gaertner (jardinero), a su floreciente mujer, a aquella paciente mía cuyo nombre era
Flora y la señora de la que relaté la historia de las flores olvidadas. El elemento
Gaertner me conduce nuevamente al laboratorio y a la conversación con Koenigstein,
www.lectulandia.com - Página 605
