la acción del erotismo, la denominamos ‘disposición a la cultura’, podremos afirmar
que tal disposición se compone de dos partes: una innata y otra adquirida en la vida, y
que la relación de ambas entre sí y con la parte no transformada de la vida instintiva
es muy variable. En general, nos inclinamos a sobreestimar la parte innata y
corremos, además, el peligro de sobreestimar también la total ‘disposición a la
cultura’ en relación con la vida instintiva que ha permanecido primitiva: esto es,
somos inducidos a juzgar a los hombres «mejores» de lo que en realidad son. Existe
aún, en efecto, otro factor que enturbia nuestro juicio y falsea, en un sentido
favorable, el resultado.
Los impulsos instintivos de otros hombres se hallan, naturalmente, sustraídos a
nuestra percepción. Los deducimos de sus actos y de su conducta, los cuales
referimos a motivaciones procedentes de su vida instintiva. Tal deducción yerra
necesariamente en un gran número de casos. Los mismos actos «buenos», desde el
punto de vista cultural, pueden proceder unas veces de motivos «nobles» y otras no.
Los moralistas teóricos llaman «buenos» únicamente a aquellos actos que son
manifestaciones de impulsos instintivos buenos y niegan tal condición a los demás.
En cambio, la sociedad, guiada por fines prácticos, no se preocupa de tal distinción:
se contenta con que un hombre oriente sus actos y su conducta conforme a los
preceptos culturales y no pregunta por sus motivos.
Hemos visto que la coerción exterior que la educación y el mundo circundante
ejercen sobre el hombre provoca una nueva transformación de su vida instintiva, en el
sentido del bien, un viraje del egoísmo al altruismo. Pero no es ésta la acción
necesaria o regular de la coerción exterior. La educación y el ambiente no se limitan a
ofrecer primas de amor, sino también recompensas y castigos. Pueden hacer, por
tanto, que el individuo sometido a su influjo se resuelva a obrar bien, en el sentido
cultural, sin que se haya cumplido en él un ennoblecimiento de los instintos, una
mutación de las tendencias egoístas en tendencias sociales. El resultado será, en
conjunto, el mismo; sólo en circunstancias especiales se hará patente que el uno obra
siempre bien porque sus inclinaciones instintivas se lo imponen, mientras que el otro
sólo es bueno porque tal conducta cultural provoca ventajas a sus propósitos egoístas,
y sólo en tanto se las procura y en la medida en que se las procura. Pero nosotros, con
nuestro conocimiento superficial del individuo, no poseeremos medio alguno de
distinguir entre ambos casos, y nuestro optimismo nos inducirá seguramente a
exagerar sin medida el número de los hombres transformados en un sentido cultural.
La sociedad civilizada, que exige el bien obrar, sin preocuparse del fundamento
instintivo del mismo, ha ganado, pues, para la obediencia o la civilización a un gran
número de hombres que no siguen en ello a su naturaleza. Animada por este éxito se
ha dejado inducir a intensificar en grado máximo las exigencias morales, obligando
así a sus participantes a distanciarse aún más de su disposición instintiva. Estos
hombres se ven impuesta una yugulación continuada de los instintos, cuya tensión se
manifiesta en singularísimos fenómenos de reacción y compensación. En el terreno
www.lectulandia.com - Página 2321
