represión. Su realización no produce tampoco placer ninguno y, en cambio, toma un
carácter compulsivo.
Pero en esta degradación de la satisfacción a la categoría de síntoma, muestra aún
su poderío la represión en un distinto aspecto. El proceso sustitutivo ve, en efecto,
dificultada su descarga por medio de la motilidad. Cuando tal detención no queda
conseguida se ve obligada a agotarse, provocando alteraciones en el propio cuerpo
del sujeto; privado de extenderse al mundo exterior, es impedido transformarse en
acción. Deducimos, pues, que en la represión labora el yo bajo la influencia de la
realidad exterior y excluye, por tanto, el éxito del proceso sustitutivo sobre esta
realidad.
El yo domina tanto el acceso a la conciencia como el paso a la acción hacia el
mundo exterior, y en la represión ejerce su poderío en ambas direcciones: por un
lado, sobre la representación instintiva, y por otro, sobre el impulso instintivo mismo.
Surge aquí la cuestión de cómo este reconocimiento del poderío del yo puede
conciliarse con la descripción que de la situación del mismo hicimos en nuestro
estudio El «yo» y el «ello», en el cual afirmamos que el yo se hallaba, tanto con
respecto al ello como con respecto al super-yo, en una relación de dependencia y
describimos su impotencia y su ansiedad hacia ambos, revelando la trabajosa
dificultad con la que mantenía su apariencia de superioridad. Este aserto ha
encontrado desde entonces resonante eco en la literatura psicoanalítica, siendo ya
muchos los autores que acentúan insistentemente la debilidad del yo con respecto al
ello, de lo racional con respecto a lo demoniaco dentro de nosotros, disponiéndose a
convertir este principio en base fundamental de una «concepción psicoanalítica del
universo» (Weltanschauung). Ahora bien, el conocimiento de cómo actúa la represión
es quizá muy apropiado para retener al analítico ante tan extrema y unilateral
apreciación.
Personalmente no soy partidario de la elaboración de concepciones universales.
Es ésta una tarea que debemos dejar a los filósofos, los cuales, según repetida
confesión, no consideran realizable el viaje a través de la vida sin un total Baedeker
con noticias de todo y sobre todo. Por nuestra parte aceptamos humildemente el
desprecio con que los señores filósofos nos miran desde su más elevada postura. Mas
como tampoco nos es posible dominar por completo nuestro orgullo narcisista,
buscaremos un consuelo reflexionando que todos estos «textos-guías de la
existencia» envejecen pronto y que precisamente nuestra labor limitada y de corto
alcance es la que los obliga a hacer nuevas ediciones, y que incluso los más modernos
Baedeker de este género no son sino tentativas de sustituir el viejo catecismo, tan
cómodo y completo.
Sabemos muy bien cuán poca luz ha podido arrojar hasta ahora la ciencia sobre
los enigmas de este mundo. Todos los esfuerzos de los filósofos continuarán siendo
vanos. Sólo una paciente perseveración en una labor que todo lo subordine a una
aspiración a la certeza puede lentamente lograr algo. El viajero que camina en la
www.lectulandia.com - Página 3129
