alguna nuestra vida sexual no interviene para nada en la terapia psicoanalítica. Como
ya os he indicado, existe en el enfermo un tenaz conflicto entre la tendencia
libidinosa y la represión sexual, o sea entre su lado sensual y su lado ascético, y este
conflicto no se resuelve, ciertamente, ayudando a uno de tales factores a vencer al
otro. En los neuróticos, es el ascetismo la instancia victoriosa, y a consecuencia de
esta victoria se ve obligada la sexualidad a buscar una compensación en la formación
de síntomas. Si, por el contrario, procurásemos la victoria a la sensualidad, sería la
represión sexual la que intentaría compensarse del mismo modo al ser descartada, es
decir, con síntomas. Así, pues, ninguna de estas dos soluciones puede poner término
al conflicto interior, dado que siempre quedará insatisfecho uno de los elementos que
lo provocaron. Por otro lado, son muy raros los casos en que el conflicto es tan débil
que la intervención del médico basta para resolverlo, y, a decir verdad, estos casos no
precisan de un tratamiento psicoanalítico. Las personas sobre las que el médico
podría ejercer una influencia de este género obtendrían fácilmente idéntico resultado
sin la intervención del mismo. Cuando un joven abstinente se decide a entregarse a
una relación sexual ilegítima, o cuando una mujer insatisfecha busca una
compensación en otro hombre, no suelen haber esperado para hacerlo la autorización
del médico, ni siquiera la de sus analistas.
Al tratar de esta cuestión no suele tenerse en cuenta una importantísima
circunstancia: la de que el conflicto patógeno de los neuróticos no es comparable a
una lucha normal entre tendencias psíquicas y sobre un mismo terreno psicológico.
En los neuróticos, la lucha se desarrolla entre fuerzas que han llegado a la fase de lo
preconsciente y lo consciente, y otras que no han pasado el límite de lo inconsciente.
Resulta, pues, que los adversarios se hallan situados en distintos planos como el oso
polar con la ballena, según una familiar analogía; y, por tanto, es imposible toda
solución hasta que se logra ponerlos frente a frente, labor que, a mi juicio, es la que
solamente corresponde efectuar a la terapéutica.
Puedo, además, aseguraros que estáis en un error si creéis que aconsejar y guiar al
sujeto en las circunstancias de su vida forma parte de la influencia psicoanalítica. Por
el contrario, rechazamos siempre que nos es posible este papel de mentores, y nuestro
sólo deseo es el de ver al enfermo adoptar por sí mismo sus decisiones. Así, pues, le
exigimos siempre que retrase hasta el final del tratamiento toda decisión importante
sobre la elección de una carrera, la iniciación de una empresa comercial, el
casamiento o el divorcio. Convenid que no es esto lo que pensabais. Sólo cuando nos
hallamos ante personas muy jóvenes o individuos muy desamparados o inestables nos
resolvemos a asociar a la misión del médico la del educador. Pero entonces,
conscientes de nuestra responsabilidad, actuamos con todas las precauciones
necesarias.
De la energía con que me defiendo contra el reproche de que el tratamiento
psicoanalítico impulsa al enfermo a vivir sin freno alguno su vida sexual, haríais mal
en deducir que nuestra influencia se ejerce en provecho de la moral convencional.
www.lectulandia.com - Página 2645
