El 8 de enero su madre se propone salir con él para ver por sí misma qué le pasa.
Quiere llevarlo a Schönbrunn, lugar que siempre le ha gustado mucho. Juanito no
quiere salir, llora de nuevo y tiene miedo. Por fin se convence y sale con su madre;
pero en la calle se le advierte visiblemente atemorizado. Al regresar de Schönbrunn, y
después de mucho resistir, confiesa a su madre la causa de sus temores. “Tenía miedo
de que me mordiese un caballo”. (Realmente, su intranquilidad subió de punto en
Schönbrunn, a la vista de un caballo.) Por la noche tuvo un acceso semejante al del
día anterior, con ansiosa demanda de “mimo”. Intentaron calmarle, y dijo llorando:
“Ya sé que mañana tendré que salir otra vez de paseo”. Y luego: “El caballo entrará
en mi cuarto”.
Este mismo día le preguntó su madre si cuando estaba en la cama se cogía la
cosita. Respondió: “Sí, todas las noches, cuando estoy acostado”.
Al día siguiente, 9 de enero, antes de acostarle a dormir la siesta, se le advierte
que no debe tocarse para nada la cosita. Interrogado sobre ello al despertar, contesta
que se la ha cogido un poquito».
Tal sería, pues, el principio de la angustia y de la fobia. Observamos ya que
existen motivos bastantes para considerarlas por separado. Por lo demás, el material
dado nos parece plenamente suficiente para orientarnos, y ningún otro período es tan
favorable para llegar a la comprensión de estos trastornos como su estado inicial,
desgraciadamente descuidado o silenciado en la mayoría de los casos. La
perturbación comienza aquí con ideas cariñosas y angustiadas, y luego con un sueño
de angustia. El contenido de este último es que su madre va a marcharse y no podrá
ya «mimarle». Su ternura hacia la madre ha debido, pues, experimentar una enorme
intensificación. Tal sería el fenómeno básico del estado patológico. Recordaremos,
para confirmarlo así, las dos tentativas de seducción de que Juanito hace objeto a su
madre: la primera, todavía en el curso del verano, y la segunda, reducida a una
alabanza de sus propios genitales, muy poco antes de la emergencia de la angustia al
salir a la calle. Tal intensificada ternura hacia la madre es lo que se convierte en
angustia: aquello que, según nuestra tecnología analítica, sucumbe a la represión.
Ignoramos todavía de dónde procede el impulso que desencadena la represión. Es
posible que haya sido provocada simplemente por la intensidad del impulso,
imposible de dominar para el niño, o también que hayan colaborado a ella otros
poderes que desconocemos. Más adelante lo averiguaremos. Esta angustia,
correspondiente a un deseo erótico reprimido, carece, en un principio, de objeto,
como toda angustia infantil. Es aún angustia y no miedo. El niño puede saber de qué
tiene miedo, y si Juanito, en su primer paseo con la niñera, no quiere decir a qué tiene
miedo, es porque realmente no lo sabe. Dice lo que sabe: que echa de menos en la
calle a su madre, con la que puede «hacer mimitos», y que no quiere estar sin ella.
Confiesa aquí con toda sinceridad el primer sentido de su repugnancia a salir a la
calle.
También sus estados de angustia, repetidos en dos noches consecutivas al llegar la
www.lectulandia.com - Página 1526
