espontáneamente surgidos como aquellos que hemos provocado por asociación, se
enlazan estrechamente al nombre olvidado y son determinados por el mismo.
He aquí un análisis de este género. Observo un día haber olvidado el nombre del
pequeño país situado en la Riviera y cuya ciudad más conocida es Montecarlo.
Decidido a recordarlo, paso revista a todo lo que de tal país conozco y pienso en el
príncipe Alberto, de la casa de Lusignan, en sus matrimonios, en su pasión por la
oceanografía y en otras muchas cosas relacionadas con el territorio cuyo nombre ha
huido de mi memoria, pero todo en vano. Ceso, pues, de reflexión y dejo que en lugar
del nombre olvidado surjan nombres sustitutivos. Estos nombres se suceden
rápidamente. Primero, Montecarlo, y después, Piamonte, Albania, Montevideo y
Colico. En esta serie de palabras, Albania se impone la primera a mi atención, pero es
reemplazada en el acto por Montenegro, a causa, quizá, del contraste entre blanco y
negro. Observo después que cuatro de estos nombres sustitutivos contienen la sílaba
mon, y en el acto encuentro la palabra olvidada, o sea Mónaco. Los nombres
sustitutivos fueron, pues, realmente, derivados del nombre olvidado, del cual
reproducen los cuatro primeros la primera sílaba y el último la yuxtaposición de las
sílabas y la última de ellas. Al mismo tiempo descubrí la razón que me había hecho
olvidar momentáneamente el nombre de Mónaco. La palabra que había ejercido la
acción inhibidora era München, que no es sino la versión alemana de Mónaco.
Presenta, desde luego, este ejemplo un extraordinario interés, pero resulta
demasiado sencillo. En otros olvidos de nombres, en los que nos vemos obligados a
hacer surgir, a propósito de los primeros nombres sustitutivos, una más amplia serie
de ocurrencias, aparece con mucha mayor claridad la analogía de estos casos con los
de interpretación onírica. Puedo también citaros algún ejemplo de tales olvidos más
complicados. Un extranjero me invitó un día a beber con él un vino italiano que le
había parecido excelente en ocasiones anteriores; mas cuando llegamos al café no
consiguió recordar el nombre del vino que tenía intención de ofrecerme. Después de
oír una larga serie de nombres sustitutivos que mi compañero produjo en lugar del
nombre olvidado, creí poder deducir que el olvido era efecto de una inhibición
ejercida por el recuerdo de una cierta Eduvigis, y cuando así se lo comuniqué, me
confirmó que, efectivamente, la primera vez que había bebido aquel vino fue en
compañía de una mujer que llevaba dicho nombre. Una vez hecho el descubrimiento
de la causa inhibitoria, halló en seguida el tan buscado nombre del vino que quería
ofrecerme. Añadiré aquí que en la época en que esto sucedió mi amigo había
contraído un feliz matrimonio y no recordaba con gusto aquella época anterior de su
vida a la que pertenecían sus relaciones con la tal Eduvigis.
Lo que es posible cuando se trata del olvido de un nombre debe serlo igualmente
cuando queremos interpretar un sueño. Sobre todo, debemos poder hacer accesibles
los elementos ocultos e ignorados con ayuda de asociaciones enlazadas a la
sustitución tomada como punto de partida. Conforme al ejemplo que el olvido de
nombres nos proporciona, tenemos que admitir que las asociaciones enlazadas al
www.lectulandia.com - Página 2411
