que desposa a toda pareja», frase que continuó Th. Vischer, añadiendo: «Y con
preferencia a aquéllas cuyo matrimonio no quieren tolerar sus familias». Mas al
mismo tiempo objeta Vischer que existen chistes en los que no aparece la menor
huella de comparación, o sea de hallazgo de una analogía. Por tanto, define el chiste,
separándose de la teoría de Juan Pablo, como la habilidad de ligar con sorprendente
rapidez, y formando una unidad, varias representaciones, que por su valor intrínseco
y por el nexo a que pertenecen son totalmente extrañas unas a otras. K. Fischer
observa que en una gran cantidad de juicios curiosos no hallamos analogías, sino, por
el contrario, diferencias, y Lipps, a su vez, hace resaltar el hecho de que todas estas
definiciones se refieren a la cualidad propia del sujeto chistoso; pero no al chiste
mismo, fruto de dicha cualidad.
Otros puntos de vista, relacionados entre sí en cierto sentido, y que han sido
adoptados en la definición o descripción del chiste, son los del contraste de
representaciones, del «sentido en lo desatinado» y del «desconcierto y
esclarecimiento».
Varias definiciones establecen como factor principal el contraste de
representaciones. Así, Kraepelin considera el chiste como la «caprichosa conexión o
ligadura, conseguida generalmente por asociación verbal, de dos representaciones que
contrastan entre sí de un modo cualquiera». Para un crítico como Lipps no resulta
nada difícil demostrar la grave insuficiencia de tal fórmula; pero tampoco él excluye
el factor contraste, sino que se limita a situarlo, por desplazamiento, en un lugar
distinto. «El contraste continúa existiendo; pero no es un contraste determinado de las
representaciones ligadas por medio de la expresión oral, sino contraste o
contradicción de la significación y falta de significación de las palabras» (pág. 87).
Con varios ejemplos aclara Lipps el sentido de la última parte de su definición:
«Nace un contraste cuando concedemos… a sus palabras un significado que, sin
embargo, vemos que es imposible concederles».
En el desarrollo de esta última determinante aparece la antítesis de «sentido y
desatino». Lo que en un momento hemos aceptado como sensato se nos muestra
inmediatamente falto de todo sentido. Tal es la esencia, en este caso, del proceso
cómico (págs. 85 y siguientes). «Un dicho nos parece chistoso cuando le atribuimos
una significación con necesidad psicológica y en el acto de atribuírsela tenemos que
negársela. El concepto de tal significación puede fijarse de diversos modos.
Prestamos a un dicho un sentido y sabemos que lógicamente no puede
corresponderle. Encontramos en él una verdad, que luego, ciñéndonos a las leyes de
la experiencia o a los hábitos generales de nuestro pensamiento, nos es imposible
reconocer en él. La concedemos una consecuencia lógica o práctica que sobrepasa su
verdadero contenido, y negamos en seguida tal consecuencia en cuanto examinamos
la constitución del dicho en sí. El proceso psicológico que el dicho chistoso provoca
en nosotros y en el que reposa el sentimiento de la comicidad consiste siempre en el
inmediato paso de los actos de prestar un sentido, tener por verdadero o conceder una
www.lectulandia.com - Página 1156
