reprimir». Una vez referido en esta forma el singular chasquido a su fuente de origen,
desapareció por completo y para muchos años, convenciéndome así que no se trataba
de un «tic» auténtico. Fue ésta la primera ocasión que se me ofreció de comprobar la
génesis de un síntoma histérico por objetivación de la representación contrastante
penosa, o sea por «voluntad contraria». La madre, agotada por el temor y los desvelos
que le ocasiona la enfermedad de su hija, se propone guardar el más absoluto silencio
para no perturbar el anhelado reposo de la enferma. Pero hallándose en un estado de
gran agotamiento, la representación contrastante de que acabaría por producir algún
ruido demuestra ser la más fuerte, consigue dar origen a una inervación de la lengua,
inervación que el propósito de permanecer en silencio había, quizá, olvidado de
impedir; rompe la contracción de los labios y produce un ruido, el cual adquiere un
carácter fijo a partir de este momento, especialmente después de la repetición del
mismo suceso.
Para llegar a una completa comprensión de este proceso hemos de atender aún a
una determinada objeción. Podrá, en efecto, preguntársenos cómo, dado un
agotamiento general —que establece, desde luego, la disposición a tal proceso—,
vence, precisamente, la representación contrastante. Nuestra respuesta sería que dicho
agotamiento no es tan sólo parcial. Se hallan agotados aquellos elementos del sistema
nervioso que constituyen los fundamentos materiales de las representaciones
asociadas a la conciencia primaria. En cambio, las representaciones excluidas de esta
cadena de asociaciones —del yo normal— no se hallan agotadas, y predominan así en
el momento de la disposición histérica.
Ahora bien: todo conocedor de la histeria observará que el mecanismo psíquico
aquí descrito aclara no sólo algunos accidentes histéricos aislados, sino amplios
sectores del cuadro sintomático de la histeria y uno de sus rasgos característicos más
singulares. Nuestra afirmación de que las representaciones contrastantes penosas,
coartadas y rechazadas por la conciencia normal fueron las que pasaron a primer
término y hallaron el camino de la inervación somática en el momento de la
disposición histérica, nos da también la clave de la peculiaridad de los delirios que
acompañan a los ataques histéricos. No es un hecho casual el que los delirios
histéricos de las monjas, en las epidemias de la Edad Media, consistieran en graves
blasfemias y un desenfrenado erotismo, ni tampoco que precisamente los niños mejor
educados y más formales sean los que en sus ataques histéricos se muestren más
groseros, insolentes y «mañosos». Las series de representaciones trabajosamente
reprimidas son las que quedan en estos casos convertidas en actos, a consecuencia de
una especie de voluntad contraria, cuando la persona sucumbe al agotamiento
histérico. Esta relación es aquí más estrecha que nunca, pues precisamente es dicha
laboriosa represión la que provoca el referido estado histérico, en cuya descripción
psicológica no hemos entrado, por limitarnos en el presente trabajo a la explicación
de por qué —dado previamente tal estado de disposición histérica— aparecen los
síntomas en la forma que los observamos.
www.lectulandia.com - Página 74
