de una poderosa inteligencia; sólo la capacidad de una enorme cólera, de una energía
arrolladora, se expresa en su ceño fruncido». Guillaume (1876) se aleja todavía más
en la interpretación de la expresión fisonómica, pues no encuentra en ella agitación
ninguna, «sólo orgullosa sencillez, dignidad espiritual y la energía de la fe. La mirada
de Moisés penetra en el futuro, prevé la duración de su raza y la inmutabilidad de su
ley». Muy análogamente dice Müntz: «La mirada de Moisés va más allá del género
humano; se pierde en aquellos misterios que él fue el único en guardar». Y para
Steinemann, este Moisés «no es ya el legislador inflexible ni el temible enemigo del
pecado, contra el cual fulmina su cólera digna de Jehová, sino el sumo sacerdote, en
el que los años no dejan huella alguna y que, bendiciendo y profetizando, bañada la
frente por un fulgor de eternidad, se despide para siempre de su pueblo».
Ha habido también otros a los que el Moisés de Miguel Ángel no les decía nada, y
fueron lo bastante sinceros para manifestarlo así. Tal es, por ejemplo, un articulista de
la Quarterly Review (1858): There is an absence of meaning in the general
conception, which precludes the idea of a self-sufficing whole. Y nos extraña
comprobar, por ultimo, que otros no han hallado en el Moisés nada admirable, y se
han alzado contra él, reprochando la brutalidad de la figura y la animalidad de la
cabeza. Lo que el maestro dejó aquí escrito en la piedra, ¿lo escribió realmente con
letra tan imprecisa o tan equívoca que puede hacer posibles lecturas tan diferentes?
Pero hay otra interrogación a la que se subordinan fácilmente las dudas
apuntadas. ¿Quiso Miguel Ángel crear en este Moisés una obra de carácter y
expresión, ajena al tiempo, o ha representado al héroe bíblico en un momento
determinado y muy importante de su vida? La mayoría de los críticos se decide por
esto último e indica también la escena de la vida de Moisés que el artista ha plasmado
eternalmente. Tal escena sería aquélla en que a su descenso del Sinai, donde ha
recibido de manos de Dios las tablas de la Ley, advierte Moisés que los judíos han
construido entre tanto un becerro de oro, en derredor del cual danzan jubilosos. Este
cuadro es el que sus ojos contemplan y el que suscita en él los sentimientos que sus
rasgos expresan y que habrán de impulsarle, en el acto, a obrar con máxima energía.
Miguel Ángel ha elegido el instante de la última vacilación, de la calma precursora de
la tempestad. En el instante inmediato. Moisés se erguirá violento —el pie izquierdo
se alza ya del suelo—, arrojará de sus manos, quebrándolas, las tablas de la Ley y
descargará su ira sobre los apóstatas.
En el detalle de esta interpretación difieren nuevamente sus mantenedores:
J. Burckhardt: «Moisés aparece representado en el momento en que advierte la
adoración del becerro de oro y va a alzarse irritado. Late en su figura la preparación a
un movimiento violentísimo, que la potencia física de su figura hace terriblemente
amenazador».
W. Lübke: «Como si sus ojos, que fulminan rayos, acabaran de descubrir la
adoración del becerro de oro, un impulso interior recorre violentamente toda la
figura. Estremecido, se coge con la mano derecha la barba caudalosa, cual si quisiera
www.lectulandia.com - Página 2068
