mala acogida dispensada a mi teoría de la etiología sexual de la neurosis, incluso en
el estrecho círculo de mis amistades. Pero un día surgieron en mí algunos recuerdos
que turbaron dicha satisfacción, proporcionándome, en cambio, una interesante visión
del origen de nuestra labor creadora y de la naturaleza de nuestro saber. La idea de
que se me hacía responsable no había nacido en mi cerebro. Me había sido
comunicada por tres personas, cuya opinión podía constar con mi más profundo
respeto. Estas tres personas eran el mismo Breuer, Charcot y el ginecólogo de nuestra
Universidad, Chrobak, quizá el más sobresaliente de nuestros médicos vieneses. Los
tres me habían transmitido un conocimiento que, en rigor, no poseían. Dos de ellos
negaron los hechos cuando más tarde quise recordárselos. El tercero, Charcot,
hubiera seguido probablemente igual conducta si me hubiera sido dado verle de
nuevo. Por lo que a mí respecta, dichas tres sugestiones idénticas,
incomprensiblemente recibidas, durmieron en mí años enteros, para despertar luego
un día bajo la forma de una idea aparentemente original.
Recién ingresado yo como interno en el hospital, acompañaba a Breuer en un
paseo por la ciudad cuando se le acercó un individuo, solicitando hablar con él
urgentemente. Me separé un poco de Breuer, y al terminar éste su diálogo, me
comunicó, con su acostumbrada amabilidad instructiva, que se trataba del marido de
una de sus pacientes, el cual le había traído noticias de ella. La mujer —añadió—
había comenzado a conducirse en sociedad de un modo tan singular, que la familia,
suponiéndola neurótica, había decidido encargarle de su tratamiento. «Pero en estos
casos —concluyó— se trata siempre de secretos de alcoba». Y al preguntarle yo,
asombrado, qué es lo que quería decir con aquellas palabras, insistió: «Sí, secretos del
lecho conyugal», extrañando que la cosa me hubiera parecido tan inaudita.
Años después, en una de las reuniones nocturnas a las que Charcot invitaba a sus
discípulos y amigos, me encontraba yo cerca del venerado maestro, a quien Brouardel
parecía relatar alguna historia interesante de su práctica médica de aquel día. Al
principio no puse cuidado, pero poco a poco fue ligando mi atención el relato. Un
joven matrimonio de lejana procedencia oriental: la mujer, gravemente doliente; el
marido, impotente o muy torpe. Tâchez donc —oí repetir a Charcot—, je vous assure,
vous y arriverez. Brouardel, que hablaba en voz más baja, debió de expresar entonces
su asombro de que en tales circunstancias surgieran síntomas como los que
presentaba su enferma, replicando Charcot vivamente: Mais, dans des cas pareils,
c’est toujours la chose génitale, toujours…, toujours…, toujours. Y al hablar así
cruzó sus manos sobre el vientre y movió dos o tres veces el cuerpo con su peculiar
vivacidad. Recuerdo que durante un momento quedé poseído del más profundo
asombro y me dije: «Pero si lo sabe, ¿por qué no lo dice nunca?» Sin embargo, olvidé
pronto esta impresión; la anatomía cerebral y la producción experimental de parálisis
histéricas absorbieron todo mi interés.
Un año después comenzaba yo como «docente» mi actividad médica en Viena y
poseía, en lo referente a la etiología de las neurosis, toda la inocencia y la ignorancia
www.lectulandia.com - Página 2091
