tentativa de prepararse a un trabajo inmediato, etc. ? ¿Por qué habría de expresar
siempre y únicamente un deseo o todo lo más su contrario?
Pudiera suponerse que una divergencia sobre ese punto carece de importancia,
siempre que sobre los demás se esté de acuerdo, y que habiendo hallado el sentido del
sueño y establecido el medio de descubrirlo, resulta en extremo secundaria la
cuestión de fijar estrictamente dicho sentido. Pero esto constituye un grave error. Una
mala inteligencia sobre este punto ataca a la esencia misma de nuestro conocimiento
de los sueños y anula el valor del mismo para la inteligencia de la neurosis.
Volvamos, pues, a nuestra interrogación de por qué un sueño no ha de
corresponder a cosa distinta de la realización de un deseo. Mi primera respuesta será
la que en todos estos casos acostumbro formular: ignoro por qué razón no sucede así,
y por mi parte no tendría ningún inconveniente en que así fuera, pero la realidad es
distinta y nos obliga a rechazar una tal concepción de los sueños, más amplia y
cómoda que la que aquí sostenemos. En segundo lugar, tampoco me es ajena la
hipótesis de que el sueño puede corresponder a diversas operaciones intelectuales. En
una historia clínica publicada por mí se halla incluida la interpretación de un sueño
que, después de repetirse tres noches consecutivas, no volvió a presentarse, y mi
explicación de esta particularísima circunstancia es la de que este sueño correspondía
a un proyecto, ejecutado el cual no tenía ya razón ninguna para continuar
reproduciéndose. Posteriormente he hecho también público el análisis de otro sueño
que correspondía a una confesión. Pero entonces, ¿cómo puedo contradecirme y
afirmar que el sueño no es siempre sino un deseo realizado?
Lo hago así para alejar el peligro de una ingenua incomprensión que podría
destruir por completo el fruto de los esfuerzos realizados para alcanzar la inteligencia
del sueño, incomprensión que confunde el sueño con las ideas oníricas latentes y
atribuye al primero algo que sólo a las segundas pertenece. Es exacto que el sueño
puede representar todo aquello que antes hemos enumerado y sustituirlo: proyectos,
advertencias, reflexiones, preparativos, intentos de resolver un problema, etc., pero
un atento y detenido examen os hará observar que nada de esto resulta cierto con
respecto a las ideas latentes, de cuya transformación ha nacido el contenido
manifiesto. La interpretación onírica nos ha mostrado que el pensamiento
inconsciente del hombre se ocupa con tales proyectos y reflexiones, con los que la
elaboración onírica forma después los sueños.
Sólo si esta elaboración no os interesa y la elimináis por completo para no atender
sino a la ideación inconsciente del hombre, es como podréis decir que el sueño
corresponde a un proyecto, una advertencia, etc. Este procedimiento se sigue con
gran frecuencia en la actividad psicoanalítica cuando se trata de destruir la forma que
ha revestido el sueño y sustituirla por las ideas latentes que le han dado origen.
Se nos revela, pues, en el examen particular de las ideas latentes que todos
aquellos actos psíquicos tan complicados que antes hemos enumerado pueden
realizarse fuera de la consciencia; resultado tan magnífico como desorientante.
www.lectulandia.com - Página 2495
