conquista y las disposiciones para su distribución no pueden ser el contenido único,
ni siquiera el contenido esencial de la cultura, puesto que se hallan amenazados por la
rebeldía y el ansia de destrucción de los partícipes de la misma. Al lado de los bienes
se sitúan ahora los medios necesarios para defender la cultura; esto es, los medios de
coerción y los conducentes a reconciliar a los hombres con la cultura y a
compensarles sus sacrificios. Estos últimos medios constituyen lo que pudiéramos
considerar como el patrimonio espiritual de la cultura.
Con objeto de mantener cierta regularidad en nuestra nomenclatura,
denominaremos interdicción al hecho de que un instinto no pueda ser satisfecho,
prohibición a la institución que marca tal interdicción y privación al estado que la
prohibición trae consigo. Lo más inmediato será establecer una distinción entre
aquellas privaciones que afectan a todos los hombres y aquellas otras que sólo recaen
sobre grupos, clases o individuos determinados. Las primeras son las más antiguas;
con las prohibiciones en las que tienen su origen inició la cultura hace muchos
milenios el desligamiento del estado animal primitivo. Para nuestra sorpresa hemos
hallado que se mantienen aún en vigor, constituyendo todavía el nódulo de la
hostilidad contra la cultura. Los deseos instintivos sobre los que gravitan nacen de
nuevo con cada criatura humana. Existe una clase de hombres, los neuróticos, en los
que ya estas interdicciones provocan una reacción asocial. Tales deseos instintivos
son el incesto, el canibalismo y el homicidio. Extrañará, quizá, ver reunidos estos
deseos instintivos, en cuya condenación aparecen de acuerdo todos los hombres, con
aquellos otros sobre cuya permisión o interdicción se lucha tan ardientemente en
nuestra cultura, pero psicológicamente está justificado. La actitud cultural ante éstos
más antiguos deseos instintivos no es tampoco uniforme; tan sólo el canibalismo es
unánimemente condenado y, salvo para la observación psicoanalítica, parece haber
sido dominado por completo. La intensidad de los deseos incestuosos se hace aún
sentir detrás de la prohibición, y el homicidio es todavía practicado e incluso
ordenado en nuestra cultura bajo determinadas condiciones. Probablemente habrán de
sobrevenir nuevas evoluciones de la cultura, en las cuales determinadas satisfacciones
de deseos, perfectamente posibles hoy, parecerán tan inadmisibles como hoy la del
canibalismo.
Ya en éstas más antiguas renuncias al instinto interviene un factor psicológico que
integra también suma importancia en todas las ulteriores. Es inexacto que el alma
humana no haya realizado progreso alguno desde los tiempos más primitivos y que,
en contraposición a los progresos de la ciencia y la técnica, sea hoy la misma que al
principio de la Historia. Podemos indicar aquí uno de tales progresos anímicos. Una
de las características de nuestra evolución consiste en la transformación paulatina de
la coerción externa en coerción interna por la acción de una especial instancia
psíquica del hombre, el super-yo, que va acogiendo la coerción externa entre sus
mandamientos.
En todo niño podemos observar el proceso de esta transformación, que es la que
www.lectulandia.com - Página 3268
