estímulo de la tos, orgánicamente condicionado, que sería el grano de arena en torno
al cual forma el molusco la perla. Tal estímulo es susceptible de fijación por
corresponder a una región somática que ha conservado en la muchacha un intenso
carácter de zona erógena. Es, pues, muy adecuado para dar expresión de la libido
excitada. Queda fijado por su primer disfraz psíquico la imitación compasiva del
padre enfermo y luego por los autorreproches a causa del «catarro». Este mismo
grupo de síntomas se muestra además adecuado para presentar las relaciones con el
señor K., lamentar su ausencia y expresar el deseo de ser para él una esposa mejor
que la suya. Cuando una parte de la libido se orientó nuevamente hacia el padre, el
síntoma adquirió su quizá última significación para representar el comercio sexual
con el padre en identificación con la señora de K. Estoy plenamente seguro de que las
ideas expuestas no son todas las que en este caso actuaron. Pero la interrupción del
análisis no me permitió, desgraciadamente, perseguir hasta agotarlos todos los
cambios de sentido de los síntomas en el transcurso del tiempo, ni tampoco aclarar el
orden de sucesiones y la coexistencia de tales distintos sentidos. A un análisis
completo sí pueden plantearse estas exigencias.
No quiero dejar de referirme a otras relaciones del catarro genital de Dora con sus
síntomas histéricos. En una época en la que aún no se vislumbraba una explicación
psíquica de la histeria oí afirmar a colegas de mayor edad y experiencia que en las
pacientes histéricas aquejadas de flujo blanco toda gravitación del catarro genital
provocaba una agudización de la afección histérica y muy especialmente de la
anorexia y de los vómitos. Nadie se explicaba claramente tal relación, existiendo,
creo, una cierta tendencia a aceptar la opinión de los ginecólogos, según la cual las
afecciones genitales ejercían una influencia directa y orgánicamente perturbadora
sobre las funciones nerviosas, hipótesis que, desgraciadamente, no admite prueba
terapéutica alguna. El estado actual de nuestro conocimiento no permite aún excluir
tal influencia orgánica directa, pero sí hace más fácil demostrar su disfraz psíquico.
El orgullo que inspira a la mujer una acabada conformación de sus genitales
constituye uno de los elementos más importantes de la vanidad femenina, y aquellas
afecciones de dichos órganos que la sujeto juzga susceptibles de inspirar desagrado o
hasta repugnancia la mortifican gravemente, disminuyendo su propia estimación y
haciéndola irritable, susceptible y desconfiada. La secreción anormal de la mucosa
vaginal es una de estas dolencias consideradas susceptibles de inspirar repugnancia.
Recordemos que el beso de K. provocó en Dora una viva sensación de asco y que
encontramos fundamentos para completar su relato de esta escena suponiendo que
sintió contra su cuerpo, al ser abrazada, la presión del miembro viril en erección.
Averiguamos después que aquella misma institutriz, cuyo despido provocó Dora,
ofendida por la insinceridad de su afecto, le había advertido, fundándose en su propia
experiencia, que todos los hombres eran inconscientes y falsos. Para Dora aquello
había de significar que todos los hombres eran iguales a su padre, y como creía que
su padre padecía una enfermedad sexual que había contagiado a su madre y a ella,
www.lectulandia.com - Página 1102
