los surcos nasolabiales. Habla trabajosamente y en voz muy baja. A veces
tartamudea, presa de una afasia espasmódica. Sus dedos, entrelazados, muestran una
constante agitación. Frecuentes contracciones, a manera de «tics», recorren los
músculos de su cara y cuello, algunos de los cuales, especialmente el
esternoeleidomastoideo, resaltan plásticamente. Con frecuencia se interrumpe al
hablar para producir un singular sonido inarticulado[47].
Su conversación es perfectamente coherente y testimonio de una cultura y una
inteligencia nada comunes. De este modo me resulta tanto más extraño ver que cada
dos minutos se interrumpe de repente, contrae su rostro en una expresión de horror y
repugnancia, extiende una mano hacia mí con los dedos abiertos y crispados y
exclama con voz cambiada y llena de espanto; «¡Estese quieto! ¡No me hable! ¡No
me toque!» Se halla, probablemente, bajo la impresión de una terrorífica alucinación
periódica y rechaza con tales exclamaciones la intervención de toda persona
extraña[48]. Este fenómeno cesa luego tan repentinamente como surgió, y la enferma
continúa la interrumpida conversación sin aludir para nada a aquél, ni tampoco
excusar o aclarar su conducta, por lo cual es de sospechar que no se ha dado cuenta
de la interrupción[49].
Sobre sus circunstancias personales me es conocido lo siguiente: Su familia,
originaria de la Alemania Central, reside, hace ya dos generaciones, en las provincias
rusas del mar Báltico, en las cuales se halla ricamente afincada. De catorce hermanos
que fueron —ella hacía el número trece—, sólo cuatro quedan con vida. Su madre,
mujer enérgica y severa, la había educado cuidadosamente, aunque con excesivo
rigor. A los veintitrés años casó con un rico industrial, muy inteligente y laborioso,
pero mucho mayor que ella, el cual murió repentinamente de un ataque al corazón,
después de corta vida matrimonial. Este doloroso acontecimiento y las
preocupaciones y disgustos que le ha originado la educación de sus dos hijas, las
cuales cuentan hoy dieciséis y catorce años, respectivamente, y han sido siempre muy
enfermizas, hallándose afectadas de diversas perturbaciones nerviosas, constituyen,
según ella, las causas de su padecimiento. Desde la muerte de su marido, hace catorce
años, ha estado siempre enferma, con mayor o menor intensidad. Hace cuatro años,
un tratamiento combinado de masaje y baños eléctricos le procuró un pasajero alivio.
Fuera de esto, todos sus esfuerzos para recobrar la salud han sido totalmente
infructuosos. Ha viajado mucho y da muestras de vivo interés intelectual.
Actualmente reside en una finca que posee a orillas del Báltico, próxima a una
importante ciudad. Pero hace cuatro meses hubo de sentirse peor, y se trasladó a
Abazia, buscando en vano un alivio a sus males, y luego, de aquí a Viena, donde lleva
seis semanas sometida a tratamiento por una de nuestras primeras autoridades
médicas.
Al acudir a mi acepta sin objeción alguna mi propuesta de separarse de sus hijas,
dejándolas al cuidado de la institutriz, y entrar en un sanatorio, en el que yo pueda
verla diariamente.
www.lectulandia.com - Página 104
