LXVI
CONTRIBUCIONES AL SIMPOSIO SOBRE LA
MASTURBACIÓN[1404]
1912
I. — INTRODUCCIÓN
L
AS discusiones conducidas en la Asociación Psicoanalítica Vienesa nunca
tienen por objeto abolir discrepancias o alcanzar decisiones. Amalgamados
por idéntica concepción fundamental de los mismos hechos, los distintos
oradores que en ella intervienen pueden permitirse la más tajante expresión de sus
versiones individuales, sin tomar en cuenta la probabilidad de convertir a sus
opiniones a los oyentes que discrepan de ellas. Es posible que en tal intercambio se
produzca un desencuentro de las ideas y de las palabras; su efecto final consiste,
empero, en que cada uno recibe, y puede a su vez transmitir, la más clara impresión
de las opiniones discrepantes.
El simposio sobre la masturbación —del cual sólo se publican aquí algunos
fragmentos— se extendió durante varios meses, consistiendo en la presentación de
una ponencia por cada orador, a la cual se agregó en cada caso un exhaustivo debate.
Únicamente las ponencias han sido incorporadas a esta publicación, no así las
discusiones, tan pletóricas de nuevas ideas, en cuyo curso se expresaron y dirimieron
las oposiciones planteadas. De otro modo, este pequeño volumen habría alcanzado
una extensión que hubiese dificultado sin duda su difusión y su influencia.
No considero necesario justificar la elección del tema en una época como ésta, en
la cual se realiza por fin el intento de someter también los problemas de la vida
sexual humana a la investigación científica. Las repeticiones de determinadas ideas y
afirmaciones fueron inevitables, ya que las mismas corresponden a concordancias del
pensamiento. Por otra parte, la dirección de este simposio no podía tratar de conciliar
las numerosas discrepancias entre las concepciones de los ponentes ni tender a
ocultarlas. Esperamos que ni las repeticiones ni las contradicciones afectarán el
interés de los lectores.
En esta oportunidad nos animó el propósito de averiguar a qué caminos ha sido
impulsado el estudio de los problemas de la masturbación por la aparición de los
métodos y los procedimientos psicoanalíticos. El aplauso de los lectores, y quizá aún
más claramente su censura, demostrarían hasta dónde hemos llegado a cumplir dicho
propósito.
www.lectulandia.com - Página 1875
