reprimida pueden, sin peligro alguno, seguir agitándose, pues, a consecuencia del
mismo estado del sueño, hallarán dificultoso el acceso a la conciencia y cerrado el
que conduce a la motilidad. Mas hay que evitar que perturben el sueño. Llegados a
este punto, tenemos que arriesgar la hipótesis de que hasta en el más profundo sueño
se mantiene vigilante un cierto acervo de libre atención, como centinela contra las
excitaciones sensoriales, que a veces consideran más conveniente despertar al sujeto
que dejarle proseguir su sueño. De no ser así, sería inexplicable el hecho de que
siempre nos despiertan excitaciones sensoriales de una determinada cualidad, cosa
que ya hizo notar el antiguo fisiólogo Burdach. Así, la madre despierta siempre al
menor sollozo de su hijo pequeño; el molinero, en el momento en que su molino cesa
de andar, y la mayoría de las personas, a su nombre pronunciado en voz baja. Esta
vigilante atención se dirige también hacia las excitaciones optativas internas,
procedentes de lo reprimido, y forma con ellas el sueño, que, a modo de transacción,
satisface simultáneamente a ambas instancias, creando una especie de desahogo
psíquico para el deseo reprimido o formado con ayuda de lo reprimido,
representándolo como realizado, y haciendo posible al mismo tiempo el reposo.
Nuestro yo gusta en esto de conducirse como un niño, y presta fe a las imágenes del
sueño, como si quisiera decir: «Sí, tienes razón, pero déjame dormir». El desprecio
con que una vez despiertos miramos nuestros sueños, y que fundamos en su
confusión y su aparente falta de lógica, no es probablemente más que el juicio que
nuestro yo durmiente hace recaer sobre los sentimientos procedentes de lo reprimido,
juicio que, más razonablemente que el que formamos ya despiertos, se funda en la
impotencia motora de tales perturbadores del sueño. Este juicio despectivo se nos
hace a veces consciente en el sueño mismo; así, cuando el contenido del sueño
traspasa excesivamente la censura, pensamos: «No es más que un sueño», y seguimos
durmiendo.
No hay objeción posible contra esta hipótesis, aunque también en los sueños
existan casos extremos en los cuales no pueden ya llevar a cabo su función de
proteger el reposo —por ejemplo, en los sueños de angustia, pesadillas—, y tienen
que cambiarla por otra: la de interrumpirlo a tiempo. Con esto no hacen más que
conducirse como el más concienzudo vigilante nocturno, que cumple su deber
intentando primero hacer cesar las perturbaciones, para evitar que se interrumpa el
sueño de los vecinos, pero que continúa fiel a su cometido al despertarlos en el
momento en que las causas del disturbio le parecen sospechosas y no logra hacerlas
cesar por su sola intervención.
Esta función del sueño se nos muestra con especial claridad cuando el durmiente
experimenta un estímulo sensorial. El hecho de que las excitaciones sensoriales
producidas durante el sueño influyen sobre el contenido del mismo es generalmente
conocido, ha sido demostrado experimentalmente y pertenece a los escasos resultados
seguros de la investigación médica del sueño, a los cuales se ha concedido, sin
embargo, un exagerado valor. Pero a este descubrimiento se ha ligado un problema no
www.lectulandia.com - Página 857
