pro de su salud, lo mismo que hoy en día se vacuna a los niños contra la difteria, sin
esperar a que la contraigan. La discusión de este problema tiene hoy tan sólo un
interés académico. Ante vosotros puedo permitirme exponerlo. Mas para la mayoría
de nuestros contemporáneos, el solo proyecto de someter al análisis a un niño es un
sacrilegio, y dada la actitud de los padres ante el análisis, habremos de renunciar, por
ahora, a toda esperanza de generalización. Una profilaxis de la neurosis, muy eficaz
seguramente, presupone también una distinta constitución de la sociedad. La
aplicación del psicoanálisis a la educación debe, pues, ser por hoy muy otra. Veamos
claramente qué es lo que constituye la misión primera de la educación. El niño debe
aprender a dominar sus instintos. Es imposible dejarle en libertad de seguir sin
restricción alguna sus impulsos. Ello constituiría un experimento muy instructivo
para los psicólogos; pero les haría imposible la vida a los padres y acarrearía a los
niños mismos graves prejuicios, como se demostraría en parte inmediatamente, y en
parte en años posteriores. Así, pues, la educación tiene forzosamente que inhibir,
prohibir y sojuzgar, y así lo ha hecho ampliamente en todos los tiempos. Pero el
análisis nos ha demostrado que precisamente este sojuzgamiento de los instintos trae
consigo el peligro de la enfermedad neurótica. Recordaréis cuán detalladamente
hemos investigado los caminos por los que así sucede. En consecuencia, la educación
tiene que buscar su camino entre el escollo del dejar hacer y el escollo de la
prohibición. Y si el problema no es insoluble, será posible hallar para la educación un
camino óptimo, siguiendo el cual pueda procurar al niño un máximo de beneficio
causándole un mínimo de daños. Se tratará, pues, de decidir cuánto se puede prohibir,
en qué épocas y con qué medios. Y luego habrá de tenerse en cuenta que los objetos
de la influencia educadora entrañan muy diversas disposiciones constitucionales; de
manera que un mismo método no puede ser igualmente bueno para todos los niños.
La reflexión más inmediata enseña que la educación no ha cumplido hasta ahora sino
muy imperfectamente su misión y ha causado a los niños graves daños. Si encuentra
el camino óptimo y llega a realizar de un modo ideal su misión, podrá abrigar la
esperanza de extinguir uno de los factores de la etiología de la enfermedad: el influjo
de los traumas infantiles accidentales. El otro —el poderío de una constitución
insubordinare de los instintos— nunca podrá suprimirlo. Si pensamos en los difíciles
problemas que al educador se plantean: descubrir la peculiaridad constitucional del
niño; adivinar, guiándose por signos apenas perceptibles, lo que se desarrolla en su
vida anímica; otorgarle la justa medida de cariño y conservar, sin embargo, autoridad
eficaz. Si pensamos en todos estos difíciles problemas, habremos de reconocer que la
única preparación adecuada para la profesión del educador es una preparación
psicoanalítica fundamental, la cual deberá comprender el análisis del sujeto mismo,
pues sin experiencia en la propia persona no es posible asimilar el psicoanálisis. El
análisis de los maestros y educadores parece ser una medida profiláctica más eficaz
aún que el de los niños, y menos difícil de llevar a la práctica.
Citaremos, de paso, una promoción indirecta de la educación por medio del
www.lectulandia.com - Página 3509
