peligrosas expediciones. She desarrolla una aventurada exploración de lo
desconocido, donde jamás puso su planta un ser humano. La fatiga de mis piernas era
una sensación que experimentaba realmente por aquellos días y correspondía a un
estado general de cansancio, susceptible de ser concretado en la pregunta: ¿Cuánto
tiempo podrán sostenerme aún mis piernas? (¿Cuánto tiempo puede quedarme de
vida?) En She termina la aventura con la muerte de la protagonista, que, habiendo
salido a la conquista de la inmortalidad para sí y para los suyos, perece en el
misterioso fuego central. En las ideas latentes ha surgido, sin duda, un análogo temor.
La «casita de madera» es indudablemente el ataúd, o sea la tumba. También en la
representación de este pensamiento, el más indeseado de todos, por medio de una
realización de deseos, ha realizado la elaboración onírica una obra maestra. Me he
hallado, en efecto, ya una vez en una tumba; pero fue en una tumba etrusca
descubierta cerca de Orvieto: una estrecha cámara con dos bancos de piedra adosados
a las paredes y sobre los que yacían dos esqueletos. La casita de mi sueño presenta
exactamente esta misma disposición sustituyéndose tan sólo la madera a la piedra. El
sueño parece decir: «Si has de ir a la tumba, que sea a la tumba etrusca», y con esta
sustitución transforma la más triste de las expectativas en otra muy deseada.
Desgraciadamente, no puede el sueño transformar en su contrario, como ya veremos
en páginas ulteriores, más que la representación que acompaña al afecto y no el
afecto mismo. De aquí el sobresalto con que despierto. Al final de este sueño alcanza
también una representación la idea de que quizá los hijos consigan aquello que ha
sido negado al padre, nueva alusión a la extraña novela, en la que la identidad de una
persona permanece conservada a través de una serie de generaciones durante dos mil
años.
VIII
En el desarrollo de otro sueño hallamos igualmente una expresión del asombro
que su contenido manifiesto despierta en mí, pero enlazada esta vez con una tentativa
de aclaración tan singular y tan ingeniosamente buscada al parecer, que sólo por ella
hubiera sometido el sueño completo a un minucioso análisis, aunque no hubiese
presentado otras particularidades interesantes. En la noche del 18 al 19 de julio voy
durmiendo en el tren de Südbahn y oigo entre sueños: «Hollthurn, diez minutos». En
seguida pienso en la holoturias —en un museo de historia natural— y luego en que es
éste el lugar donde un puñado de hombres de valor se defendió en vano contra el
poder inmensamente superior de su monarca. ¡Sí; la Contrarreforma en Austria!
Como si fuese un lugar de Steiermark o del Tirol. Veo ahora imprecisamente un
pequeño museo en el que se conservan los restos o las pertenencias de aquellos
hombres. Quisiera bajarme, pero lo dejo para más tarde. Sentadas sobre el andén hay
varias mujeres —vendedoras de fruta— que tienden hacia nosotros sus cestos con
www.lectulandia.com - Página 718
