paseaba por el bosque, vio venir hacia él una manada de lobos y tuvo que subirse a un
árbol para librarse de ellos. Los lobos se quedaron al principio sin saber qué hacer;
pero aquél a quien el sastre había arrancado la cola, deseoso de vengarse de él,
propuso a los demás que se subieran unos encima de otros hasta que el último
alcanzase al sitiado, ofreciéndose él mismo a servir de base y de sostén a los demás.
Los lobos siguieron su consejo; pero el sastre, que había reconocido a su mutilado
visitante, gritó de pronto: «¡Cogedle de la cola!», y el lobo rabón se asustó tanto al
recuerdo de su desgraciada aventura, que echó a correr e hizo caer a los demás.
Este cuento integra el antecedente del árbol en el cual aparecen encaramados los
lobos en el sueño. Pero también contiene una alusión inequívoca al complejo de la
castración. El sastre mutiló al viejo lobo arrancándole la cola. Las largas colas de
zorro que los lobos ostentan en el sueño son seguramente compensaciones de tal
mutilación.
¿Por qué son seis o siete los lobos? El paciente pareció no poder responder a esta
interrogación hasta que yo puse en duda que la estampa que le daba miedo pudiera
corresponder al cuento de la Caperucita Roja. Este cuento no da, en efecto, ocasión
más que a dos ilustraciones correspondientes, respectivamente, al encuentro de la
Caperucita con el lobo en el bosque y a la escena en la que el lobo aparece acostado y
con la cofia de la abuela puesta. Detrás del recuerdo de aquella estampa debía, pues,
de ocultarse otro cuento. Así orientado, el sujeto no tardó en hallar que tal cuento sólo
podía ser el del lobo y las siete cabritas. En él aparece el número siete, pero también
el seis, pues el lobo devora tan sólo a seis cabritas, ya que la séptima se esconde en la
caja del reloj. También el color blanco aparece en este cuento, pues el lobo se hace
blanquear una pata por el panadero para evitar que las cabritas vuelvan a reconocerle,
como otra vez anterior, al mostrársele en su pelaje gris. Ambos cuentos tienen, por lo
demás, muchos puntos comunes. En ambos hallamos que el lobo devora a alguien y
que luego le abren el vientre, sacando a las personas o a los animales devorados y
sustituyéndolos por piedras, y también acaban los dos con la muerte de la malvada
fiera. En el cuento de las siete cabritas aparece, además, un árbol, pues luego de
comerse a las cabritas, el lobo se tumba a dormir a la sombra de un árbol y ronca
desaforadamente.
A causa de una circunstancia particular habremos de volver a ocuparnos en otro
lugar de este sueño, y entonces completaremos su estudio y su interpretación. Trátase
de un primer sueño de angustia soñado en la infancia, y cuyo contenido, relacionado
con otros sueños inmediatamente sucesivos y con ciertos acontecimientos de la niñez
del sujeto, despierta un especialísimo interés. De momento nos limitaremos a la
relación del sueño con dos cuentos que presentan amplias coincidencias: la
Caperucita Roja y El lobo y las siete cabritas. La impresión que estos cuentos
causaron al infantil sujeto se exteriorizó en una verdadera zoofobia que sólo se
diferenció de otros casos análogos en que el objeto temido no era un animal
fácilmente accesible a la percepción del sujeto (como, por ejemplo, el perro o el
www.lectulandia.com - Página 2155
