La enfermedad conocida como paranoia, esto es, la locura sistemática crónica,
ocupa en los intentos de clasificación de la Psiquiatría moderna un lugar incierto. Sin
embargo, resulta indudable su parentesco con la demencia precoz, hasta el punto de
que en una ocasión he creído poder reunir la paranoia y la demencia precoz bajo la
denominación común de parafrenia. Atendiendo a sus diversas formas, se ha dividido
la paranoia en megalomanía, manía persecutoria, erotomanía, delirio de celos, etc.;
pero la Psiquiatría no nos proporciona el menor esclarecimiento sobre ninguna de
ellas. Por mi parte, quiero exponeros una tentativa, aunque insuficiente, de lograr un
tal esclarecimiento, deduciendo un síntoma de otro por un proceso intelectual. El
enfermo que en virtud de una disposición primaria se cree perseguido, deduce de esta
persecución la conclusión de que es un personaje importante, deducción que da
origen a su manía de grandezas. Para nuestra concepción analítica la manía de
grandezas es la consecución inmediata de la ampliación del yo por toda la cantidad de
energía libidinosa retirada de los objetos, y constituye un narcisismo secundario
sobrevenido como consecuencia del despertar del narcisismo primitivo, que es el de
la primera infancia. Pero una observación que hube de realizar en los casos de manía
persecutoria me orientó en un nuevo rumbo. Pude comprobar, en efecto, que en la
gran mayoría de los casos el supuesto perseguidor pertenecía al mismo sexo que el
perseguido y era precisamente la persona a la que el enfermo mostraba antes mayor
afecto, siendo también posible la sustitución de esta persona por otra que con ella
presentase determinadas afinidades conocidas. Así, el padre podía ser sustituido por
el maestro o por un superior cualquiera. De estas observaciones, cuyo número fue
aumentando, deduje la conclusión de que la paranoia persecutoria es una forma
patológica en la que el individuo se defiende contra una tendencia homosexual que se
ha hecho excesivamente enérgica. La transformación de la ternura en odio,
transformación que, como sabemos puede constituir una grave amenaza contra la
vida del objeto a la vez amado y odiado, corresponde en estos casos a la
transformación de la tendencia libidinosa en angustia, que constituye una
consecución regular del proceso de represión. Voy a exponeros uno de los últimos
casos de este género por mí examinados. Un joven médico fue condenado a la pena
de destierro por haber amenazado de muerte a un hijo de un catedrático que hasta
entonces había sido su mejor amigo. Nuestro enfermo atribuía a éste su antiguo
amigo intenciones verdaderamente diabólicas y un poder demoníaco y le acusaba de
todas las desgracias que durante los últimos años habían caído sobre su familia y de
todos sus reveses personales. No contentos con esto, el perverso amigo y su padre
habían provocado la guerra y facilitado la invasión de los rusos. Nuestro enfermo
hubiera arriesgado su vida mil veces para lograr la desaparición de aquel malhechor,
pues se halla persuadido de que su muerte pondría fin a todas sus desgracias; mas, sin
embargo el cariño que profesa a su antiguo amigo es todavía tan intenso, que paralizó
su mano un día en que hubiera podido matarle de un disparo de revolver. En las
www.lectulandia.com - Página 2639
