La conclusión a que nos lleva esta teoría, o sea la de que la predisposición a la
melancolía, o una parte de ella, depende del predominio del tipo narcisista de la
elección de objeto, no ha sido aún confirmada por la investigación. Al iniciar el
presente estudio, reconocimos ya la influencia del material empírico en el que
podíamos basarlo. Pero si nos fuera lícito suponer que nuestras deducciones
coincidían con la realidad, no vacilaríamos en integrar entre las características de la
melancolía, la regresión de la carga del objeto a la fase oral de la libido, perteneciente
aún al narcisismo. Las identificaciones con el objeto no son tampoco raras en las
neurosis de transferencia, constituyendo, por el contrario, un conocido mecanismo de
la formación de síntomas, sobre todo en la histeria. Pero entre la identificación
narcisista y la histérica, existe la diferencia de que en la primera, es abandonada la
carga del objeto, mantenida en cambio, en la segunda, en la cual produce efectos
limitados generalmente a determinadas acciones e inervaciones. De todos modos,
también en las neurosis de transferencia, es la identificación, expresión de una
comunidad, que puede significar amor. La identificación narcisista es la más
primitiva y nos conduce a la inteligencia de la identificación histérica, menos
estudiada.
Así, pues, la melancolía toma una parte de sus caracteres, del duelo, y otra, del
proceso de la regresión de la elección de objeto narcisista, al narcisismo. Por un lado,
es, como el duelo, una reacción a la pérdida real del objeto erótico, pero además, se
halla ligada a una condición que falta en el duelo normal, o la convierte en duelo
patológico cuando se agrega a ella. La pérdida del objeto erótico constituye una
excelente ocasión para hacer surgir la ambivalencia de las relaciones amorosas. Dada
una predisposición a la neurosis obsesiva, la ambivalencia presta al duelo una
estructura patológica, y la obliga a exteriorizarse en el reproche de haber deseado la
pérdida del objeto amado o incluso ser culpable de ella. En tales depresiones
obsesivas, consecutivas a la muerte de personas amadas, se nos muestra la obra que
puede llevar a cabo, por sí solo, el conflicto de la ambivalencia, cuando no existe,
simultáneamente, la retracción regresiva de la libido. Las causas de la melancolía van
más allá del caso transparente de la pérdida por muerte del objeto amado, y
comprenden todos los casos de ofensa, postergación y desengaño, que pueden
introducir en la relación con el objeto, una antítesis de amor y odio, o intensificar una
ambivalencia preexistente. Esta ambivalencia, de origen real unas veces y
constitutivo otras, ha de tenerse muy en cuenta entre las premisas de la melancolía.
Cuando el amor al objeto, amor que ha de ser conservado no obstante el abandono del
objeto, llega a refugiarse en la identificación narcisista, recae el odio sobre este objeto
sustitutivo, calumniándolo, humillándolo, haciéndole sufrir y encontrando en este
sufrimiento una satisfacción sádica. El tormento, indudablemente placiente, que el
melancólico se inflige a sí mismo, significa, análogamente a los fenómenos
correlativos de la neurosis obsesiva, la satisfacción de tendencias sádicas y de
odio[1821], orientadas hacia un objeto, pero retrotraídas al yo. En ambas afecciones,
www.lectulandia.com - Página 2309
