Merneptah, nos será más fácil adjudicar el plazo de una generación (treinta años) a la
época de Moisés[2444], concediendo, además, por lo menos dos generaciones —quizá
más— hasta que ocurre la unificación de Kadesh[2445]; el intervalo entre ésta y la
marcha hacia Canaán no precisa ser prolongado. Como demostramos en el trabajo
precedente, la tradición judía tenía buenos motivos para abreviar el lapso entre el
Éxodo y la institución religiosa de Kadesh, mientras que para los fines de nuestra
argumentación nos interesa demostrar lo contrario.
Pero todo esto aún es mera crónica narrativa, un intento de colmar las lagunas de
nuestros conocimientos históricos y, en parte, repetición de lo dicho ya en el segundo
ensayo publicado en la revista Imago. Nos interesa perseguir del destino de Moisés y
de sus doctrinas que sólo aparentemente tuvieron fin con la sublevación de los judíos.
La crónica del Jahvista, redactada alrededor del año 1000, pero seguramente basada
en documentos anteriores, nos ha permitido reconocer que la fusión de las tribus y la
conversión religiosa de Kadesh implicaron una transacción cuyas dos tendencias aún
pueden ser discernidas perfectamente. A una de las partes sólo le interesaba negar el
carácter reciente y foráneo del dios Jahve y acrecentar su derecho a la sumisión del
pueblo; la otra no quería abandonar el caro recuerdo de la liberación egipcia y de la
grandiosa figura de su caudillo Moisés, logrando, efectivamente, situar aquel hecho y
a este hombre en la nueva versión de la prehistoria judía, conservar por lo menos la
circuncisión, signo externo de la religión mosaica, e imponer quizá ciertas
restricciones en el empleo del nuevo nombre divino. Dijimos que los representantes
de estas pretensiones fueron los levitas, descendientes de la gente de Moisés,
separados por escasas generaciones de los coetáneos y compatriotas de éste y ligados
a su memoria por una tradición viva aún. Las narraciones poéticamente ornadas que
atribuimos al Jahvista y a su émulo más reciente, el Elohísta, vinieron a ser como
mausoleos que hundieron en reposo eterno, sustrayéndolas al conocimiento de
generaciones futuras, la verdadera crónica de aquellos sucesos lejanos, la índole
genuina de la religión mosaica y la eliminación violenta del gran hombre. Si, en
efecto, hemos adivinado correctamente este proceso, nada queda en él que pudiera
parecer extraño, pues bien puede haber representado el fin definitivo del episodio
mosaico en la historia del pueblo judío.
Pero lo notable es precisamente que no sucede tal cosa, que las repercusiones más
poderosas de aquellas vivencias sufridas por el pueblo sólo habían de manifestarse
más tarde, irrumpiendo paulatinamente a la realidad en el curso de muchos siglos. No
es probable que el carácter de Jahve discrepara mucho de los dioses que adoraban los
pueblos y las tribus circundantes. Es verdad que luchaba contra aquéllos, tal como los
pueblos mismos luchaban entre sí; pero podemos aceptar que a un adorador de Jahve
no podía ocurrírsele negar en aquellas épocas la existencia de los dioses de Canaán,
Moab, Amálele, etc., como tampoco podía pensar en negar la existencia de los
pueblos que los veneraban.
La idea monoteísta, cuyo primer destello aparece con Ikhnaton, se había vuelto a
www.lectulandia.com - Página 3602
