conceptos no existe sino una analogía puramente formal, falta de toda base
consistente.
Pero si la existencia de las perversiones sexuales aporta a esta discusión un
argumento decisivo, no deja de ser un tanto singular que no se haya podido llegar
todavía a un acuerdo. Ello se debe indudablemente a que el riguroso anatema que
pesa sobre las prácticas perversas se extiende también al terreno teórico y se opone al
estudio científico de las mismas. Diríase que la gente ve en las perversiones algo no
solamente repugnante, sino también peligroso, y se conduce como si temiera caer en
la tentación y abrigara en el fondo una secreta envidia a los perversos, semejante a la
que el severo Landgrave confiesa en la célebre parodia del Tannhäuser:
«¡En Venusberg olvidó el honor y el deber! —¡Ay! A nosotros no nos suceden
esas cosas». En realidad, los perversos no son más que unos pobres diablos que pagan
muy duramente la satisfacción alcanzada a costa de mil penosos esfuerzos y
sacrificios.
Aquello que, a pesar de la extrema singularidad de su objeto y de su fin, da a la
actividad perversa un carácter incontestablemente sexual es la circunstancia de que el
acto de la satisfacción perversa comporta casi siempre un orgasmo completo y una
emisión de esperma. Claro que únicamente en las personas adultas, pues en el niño el
orgasmo y la emisión de esperma no son todavía posibles y quedan reemplazados por
fenómenos a los que no siempre podemos atribuir con seguridad un carácter sexual.
Para completar mi exposición demostrativa de la importancia de las perversiones
sexuales debo añadir aún lo siguiente: a pesar de todo el desprecio que sobre tales
perversiones pesa, y a pesar de la absoluta separación que se quiere establecer entre
ellas y la actividad sexual normal, no podemos menos de reconocer que la vida sexual
de los individuos más normales aparece casi siempre mezclada con algún rasgo
perverso. Ya el beso puede ser calificado de acto perverso, pues consiste en la unión
de dos zonas bucales erógenas y no en la de los órganos sexuales opuestos. Sin
embargo, no se le ha ocurrido aún a nadie condenarlo como una perversión, y es
incluso tolerado en la escena a título de velada expresión del acto sexual, a pesar de
que al alcanzar una alta intensidad puede provocar —y provoca realmente en muchas
ocasiones— el orgasmo y la emisión de esperma, quedando así transformado en un
completo acto perverso. Por otro lado, es del dominio general que para muchos
individuos el contemplar y palpar el objeto sexual constituye una condición
indispensable del goce sexual, mientras que otros muerden y pellizcan cuando su
excitación genésica llega al máximo grado, y sabemos también que para el amante no
es siempre de los genitales del objeto amado, sino de otra cualquier región del cuerpo
del mismo, de donde emana la máxima excitación. Esta serie de observaciones que
podría ampliarse hasta lo infinito, nos muestra lo absurdo que sería excluir de la
categoría de los normales y considerar como perversas a aquellas personas que
presentan aisladamente tales tendencias. En cambio, vamos viendo cada vez con
mayor claridad que el carácter esencial de las perversiones no consiste en sobrepasar
www.lectulandia.com - Página 2566
