margen de sus ocupaciones oficiales. Sin embargo, para la Neuropatología fue una
fortuna esta dualidad, por la cual el mismo hombre de ciencia creaba, mediante la
observación clínica, los cuadros patológicos, y demostraba luego en el tipo y en la
forme frustrée la existencia de igual modificación anatómica como base de la
enfermedad. Los resultados positivos, fruto de este método anatómico-clínico de
Charcot, en el campo de las enfermedades nerviosas orgánicas, de las tabes, la
esclerosis múltiple, la esclerosis lateral amiotrófica, etcétera, son generalmente
conocidos. Con frecuencia se precisaban largos años de paciente espera hasta
descubrir en estas afecciones crónicas la modificación orgánica, y sólo en un hospital
de las condiciones y características de la Salpêtrière podía observarse y conservar a
las enfermas a través de tanto tiempo. Sin embargo, y por una singular casualidad,
Charcot realizó la primera demostración de este género antes de su entrada en la
Salpêtrière. El azar llevó a su casa, en sus tiempos de estudiante, a una criada que
padecía de singular temblor, y cuya consiguiente falta de seguridad en el manejo de
los utensilios domésticos le dificultaba encontrar colocación. Charcot reconoció en su
estado la paralysie choreiforme, descrita ya por Duchenne, pero de la que no se sabía
el origen, y conservó a su servicio a la interesante criada, no obstante representar una
pequeña fortuna los platos, tazas y copas que rompía, hasta que la muerte le permitió
comprobar que la paralysie choreiforme era la expresión clínica de la esclerosis
cerebro-espinal múltiple.
La Anatomía patológica presta a la Neurología un doble auxilio. A más de
descubrir las alteraciones patológicas, fija su localización, y todos sabemos que en los
dos últimos decenios ha sido este último tema uno de los que más interés han
suscitado, realizándose en él grandes progresos. Charcot colaboró grandemente a esta
labor, aunque no se deban a él los descubrimientos más importantes. Al principio
siguió las huellas de nuestro compatriota Tuerck, cuyas investigaciones no hallaron
ambiente muy favorable entre nosotros, y que luego, al surgir las dos grandes
novedades, iniciadoras de una nueva época para nuestro conocimiento, de la
«localización de las enfermedades nerviosas» —los experimentos de Hitzig-Frisch y
los descubrimientos de Flechsig—, realizó con sus conferencias una meritísima labor,
encaminada a conciliar con la clínica las nuevas teorías. Por lo que especialmente
respecta a la realización del sistema muscular con la zona motora cerebral, recuerdo
cuán largo tiempo permanecieron indecisas la naturaleza y la tópica de esta relación
(representación común de ambas extremidades de los mismos lugares, representación
de la extremidad superior en la circunvolución central anterior y de la inferior en la
posterior, o sea ordenación vertical), hasta que continuadas observaciones clínicas y
experimentos de estímulo y extirpación, realizados en sujetos vivos con ocasión de
intervenciones quirúrgicas, decidieron la cuestión a favor de Charcot y Pitres, según
los cuales el tercio medio de las circunvoluciones centrales integraba el centro
correspondiente a las extremidades superiores, y el tercio superior, el de las
inferiores, existiendo, por tanto, una ordenación horizontal de la región motora.
www.lectulandia.com - Página 79
