de la casa paterna, que está entablado en castaño, y luego algo acerca de esas camas
en que resulta tan incómodo dormir en pareja. Hace unos días, girando la
conversación acerca de camas en otros países, dijo alguna torpeza —según cree,
inocentemente— que provocó las carcajadas de quienes la escuchaban.
El sueño ya es ahora comprensible. El cuarto castaño como la madera[1425] es ante
todo una cama, y por su relación con el comedor, una cama matrimonial[1426]. De
modo que ella se encuentra en la cama matrimonial. El curioso visitante ha de ser su
joven marido, que al cabo de varios meses de ausencia habría vuelto junto a ella para
desempeñar su papel en la cama matrimonial. Pero por el momento es el padre del
marido, es decir, el suegro.
Tras esta primera interpretación hallamos un contenido más profundo, puramente
sexual. El cuarto es ahora la vagina. (El cuarto viene a quedar dentro de ella, al revés
de lo que sucede en el sueño.) El hombrecillo que gesticula y se conduce tan
cómicamente es el pene; la puerta estrecha y la escalera empinada son
confirmaciones que permiten interpretar esta escena como una representación del
coito. En general, el niño suele ser un símbolo del pene, pero comprendemos que en
este caso tiene pleno sentido el empleo del padre para representar al pene.
La solución de los restantes elementos terminará por consolidar nuestra
interpretación. El traje gris, transparente, lo explica ella misma como un preservativo,
comunicándonos también que entre los motivos de este sueño se encuentra su
preocupación anticoncepcional y sus cavilaciones sobre si esta visita del marido no le
habría dejado el germen.de un segundo hijo.
El gabán negro: éste le viste muy bien a su marido; ella querría inducirlo a que
siempre lo llevase puesto, en lugar de su traje común. Por consiguiente, en el gabán
negro está su marido tal como desearía verlo. Gabán negro y pantalón gris; es decir,
formado por dos capas distintas y superpuestas: «Así vestido quiero tenerte; así me
agradas».
Rompelimpón está vinculado a las ideas actuales del sueño —a los restos diurnos
— por medio de una hermosa formación antitética. En el cuento aparece para quitarle
a la reina su primer hijo; el hombrecillo del sueño, en cambio, viene como padre,
quizá por haberle traído un segundo hijo. Pero Rompelimpón también nos facilita el
acceso a la capa más profunda, infantil, de las ideas oníricas. El gracioso hombrecillo
cuyo nombre nadie conoce, cuyo secreto se querría desentrañar, el que sabe hacer tan
extraordinarias tramoyas (en el cuento convierte la paja en oro); la rabia que se le
tiene, o más bien a su propietario, por envidiarle su posesión; la envidia fálica de las
niñas; todos éstos son elementos cuyas vinculaciones con los fundamentos de la
neurosis sólo podemos apuntar en esta ocasión. También los cabellos cortados del
hombrecillo que aparece en el sueño se relacionan seguramente con el tema de la
castración.
Quizá sería posible obtener preciosas orientaciones para la interpretación de estos
cuentos —tarea que aún tenemos por delante— prestando atención, en los ejemplos
www.lectulandia.com - Página 1907
