mismo un deseo de muerte orientado hacia distinta persona. El descubrimiento
regular de tales deseos inconscientes de muerte en los suicidas no tiene por qué
extrañarnos ni tampoco por qué envanecernos como una confirmación de nuestra
hipótesis, pues el psiquismo inconsciente de todo individuo se halla colmado de tales
deseos de muerte, incluso contra las personas más queridas[1979]. La identification de
la sujeto con su madre, la cual hubiera debido morir al dar a luz aquel hijo que ella (la
muchacha) deseaba tener de su padre, da también al «autocastigo» la significación del
cumplimiento de un deseo. No podemos ciertamente extrañar que en la determinación
de un acto tan grave como el realizado por nuestra sujeto colaborasen tantos y tan
enérgicos motivos.
En la motivación expuesta por la muchacha no interviene el padre ni se menciona
siquiera el temor justificado a su cólera. En la descubierta por el análisis le
corresponde, en cambio, el papel principal. También para el curso y el desenlace del
tratamiento o, mejor dicho, de la exploración analítica, presentó la relación de la
sujeto con su padre la misma importancia decisiva. Detrás de los cariñosos
sentimientos filiales que parecían transparentarse en su declaración de que por amor a
sus padres apoyaría honradamente la tentativa de transformación sexual, se escondían
tendencias hostiles y vengativas contrarias al padre, que la mantenían encadenada a la
homosexualidad. Fortificada la resistencia en tal posición, dejaba libre a la
investigación psicoanalítica un amplio sector. El análisis transcurrió casi sin indicios
de resistencia, con una viva colaboración intelectual de la analizada, pero también sin
despertar en ella emoción alguna. En una ocasión en que hube de explicarle una parte
importantísima de nuestra teoría, íntimamente relacionada con su caso, exclamó con
acento inimitable: «¡Qué interesante es todo eso!», como una señora de la buena
sociedad que visita un museo y mira a través de sus impertinentes una serie de
objetos que la tienen completamente sin cuidado. Su análisis hacía una impresión
análoga a la de un tratamiento hipnótico, en el cual la resistencia se retira igualmente
hasta un cierto límite, donde luego se muestra invencible. Esta misma táctica rusa,
pudiéramos decir es seguida muy frecuentemente por la resistencia en algunos casos
de neurosis obsesiva, los cuales procuran así, durante algún tiempo, clarísimos
resultados y permiten una profunda visión de la causación de los síntomas. Pero en
estos casos comenzamos a extrañar que tan importantes progresos de la investigación
analítica no traigan consigo la más pequeña modificación de las obsesiones e
inhibiciones de los enfermos, hasta que, por fin, observamos que todo lo conseguido
adolece de un vicio de nulidad: la reserva mental del sujeto, detrás de la cual se siente
completamente segura la neurosis como detrás de un parapeto inexpugnable. «Todo
esto estaría muy bien —se dice el enfermo, a veces también conscientemente— si yo
creyese lo que este señor me dice; pero no le creo una palabra, y mientras así sea no
tengo por qué modificarme en nada». Cuando luego nos acercamos a la motivación
de esta duda es cuando se inicia seriamente nuestra lucha contra la resistencia.
En nuestra muchacha no era la duda, sino el factor afectivo constituido por sus
www.lectulandia.com - Página 2823
