en ella tanta atención a los sentimientos sexuales (del niño), cosa que le hace pensar
en mí».
He aquí un bello sueño de agua, soñado por una paciente mía y que fue objeto de
un particular aprovechamiento en la cura:
«Se encuentra en su residencia veraniega, junto al lago de…, y se arroja al agua
oscura allí donde la pálida luna se refleja en ella».
Los sueños de este género son sueños de nacimiento y llegamos a su
interpretación invirtiendo el hecho comunicado en el contenido manifiesto, o sea en
lugar de arrojarse al agua, salir del agua; esto es, ser parido[466]. El lugar del que se
nace queda reconocido en cuanto pensamos en el caprichoso sentido que en francés
se da a la lune. La pálida luna es el blanco trasero del que el niño supone haber
salido. ¿Mas, qué puede significar el que la paciente desee «nacer» en su residencia
veraniega? Interrogada, me responde sin vacilar: «¿Acaso el tratamiento no me ha
dejado como si hubiera nacido de nuevo?» De este modo se convierte el sueño en una
invitación a continuar el tratamiento en su residencia estival, o sea a visitarla allí. Por
último, contiene, quizá, también, una tímida indicación de su deseo de ser madre[467].
De un trabajo de E. Jones tomamos el siguiente sueño de nacimiento y su
interpretación: «La sujeto se hallaba a la orilla del mar vigilando a un niño —al
parecer, su hijo— que andaba por el agua. Poco a poco va el niño entrando mar
adentro y metiéndose más en el agua, hasta no dejar fuera sino la cabeza, que la
sujeto ve moverse de arriba abajo sobre la superficie. Luego se transforma la escena
en el hall, lleno de gente, de un hotel. Su marido la abandona y ella entra en
conversación con un desconocido».
La segunda mitad del sueño se reveló sin dificultad, en el análisis, como la
representación de los hechos de abandonar a su marido y entrar en relaciones íntimas
con una tercera persona. La primera constituía una clara fantasía del nacimiento.
Tanto en los sueños como en la mitología queda representada la salida del niño del
líquido amniótico por un acto contrario, o sea por su inmersión en el agua. Conocidos
ejemplos de esta representación son, entre otros muchos, los nacimientos de Adonis,
Osiris, Moisés y Baco. La emersión e inmersión de la cabeza del niño, en el sueño,
recuerdan inmediatamente a la sujeto la sensación de los movimientos del feto,
experimentada durante su único embarazo. La imagen del niño metiéndose en el mar
despierta en ella una ensoñación en la que, después de sacarle del agua, le lleva a una
habitación, le lava, le viste y le conduce luego a su casa.
La segunda mitad del sueño representa, como ya indicamos, pensamientos
referentes a la fuga del hogar conyugal, la cual se halla relacionada con la primera
mitad de las ideas latentes. La primera mitad corresponde al contenido latente de la
segunda, o sea a la fantasía del nacimiento. Además de la inversión antes
mencionada, tienen efecto otras varias en cada una de las dos mitades del sueño. En
la primera entra el niño en el agua y después mueve la cabeza; en las ideas latentes
correlativas surgen primero tales movimientos y después abandona el niño el agua
www.lectulandia.com - Página 681
