sobre este punto con tan exageradas reservas, que parece haber querido dar a entender
que lo inconsciente no era para él sino un concepto auxiliar sin realidad alguna
efectiva une façon de parler; inútil rectificación que le ha perjudicado
extraordinariamente, aminorando en gran manera sus méritos científicos.
Personalmente, puedo decir que desde ella me resultan incomprensibles las restantes
deducciones de este autor.
Así, pues, los síntomas neuróticos poseen —como los actos fallidos y los sueños
— un sentido propio y una íntima relación con la vida de las personas en las que
surgen. Por medio de algunos ejemplos espero facilitaros la comprensión de este
importante punto de vista, cuya general efectividad no puede, como es natural, ser
objeto en estas lecciones de una prueba total. Pero aquellos que quieran convencerse
de la verdad de mi afirmación sobre el sentido inherente a todo síntoma no tienen
sino realizar por sí mismos una cantidad suficiente de observaciones directas. Por
determinadas razones, los ejemplos que a continuación voy a exponeros no están
tomados de la histeria, sino de otra neurosis harto singular y en el fondo muy análoga,
sobre la cual habré de deciros previamente algunas palabras a título de introducción.
Esta neurosis, a la que denominamos neurosis obsesiva, no es tan generalmente
conocida como la histeria, pues se comporta mucho más discretamente, renunciando
casi por completo a todo género de manifestaciones somáticas y concentrando todos
los síntomas en el dominio psíquico. La neurosis obsesiva y la histeria han sido, entre
todas las formas de la enfermedad neurótica, aquéllas cuyo estudio ha constituido la
primera base del psicoanálisis, y cuyo tratamiento ha proporcionado y proporciona a
nuestra terapia sus mayores éxitos. Especialmente, la primera de dichas
perturbaciones, que no presenta aquella misteriosa extensión de lo psíquico a lo
somático, característica de la histeria, ha sido objeto, por parte de nuestra disciplina,
de un más completo esclarecimiento, demostrándose que presenta con mucha mayor
precisión determinados caracteres de las enfermedades neuróticas.
Los enfermos de neurosis obsesiva muestran, generalmente, las siguientes
manifestaciones: experimentan impulsos extraños a su personalidad; se ven obligados
a realizar actos cuya ejecución no les proporciona placer ninguno, pero a los cuales
no pueden sustraerse, y su pensamiento se halla invariablemente fijo a ideas ajenas a
su interés normal. Tales ideas (representaciones obsesivas) pueden carecer por sí
mismas de todo sentido o ser tan sólo indiferentes para el individuo al que se
imponen; pero lo más frecuente es que sean totalmente absurdas. De todos modos, y
cualquiera que sea el carácter que presenten, constituyen siempre el punto de partida
de una intensa actividad intelectual que agota al enfermo, el cual se ve constreñido,
contra todo el torrente de su voluntad, a cavilar incesantemente en derredor de tales
ideas, como si se tratase de sus asuntos personales más importantes. Los impulsos
que el enfermo experimenta pueden presentar también, en ocasiones, un carácter
infantil y desatinado, pero la mayor parte de las veces poseen un contenido temeroso,
www.lectulandia.com - Página 2520
