deseo de juventud, más profundamente arraigado. Cuántas veces nos decimos
despiertos: «Hoy me va muy bien, y, en cambio, aquellos tiempos fueron muy duros
para mí; pero entonces poseía algo mejor que todo: la juventud[491]».
Otro género de sueños, muy frecuentes en mí y también de carácter hipócrita,
tienen por contenido mi reconciliación con personas a las que me ligaron lazos de
amistad, rotos o debilitados después. El análisis descubre siempre en estos sueños un
motivo que podría incitarme a prescindir del resto de consideración que aún guardo a
tales antiguos amigos y a tratarlos como extraños o como enemigos. Pero el sueño se
complace en pintar la relación contraria.
Al juzgar los sueños comunicados por un poeta en una narración literaria hemos
de tener en cuenta que probablemente ha excluido de su relato aquellos detalles del
contenido manifiesto que creyó insignificantes o perturbadores. Tales sueños nos
plantean de este modo enigmas que una exacta reproducción del contenido manifiesto
explicaría en el acto.
O. Rank me ha llamado la atención sobre uno de los cuentos de Grimm —titulado
El sastrecillo valiente o Yo maté siete de un golpe—, en el que se incluye un análogo
sueño de un parvenu. El sastrecillo, que ha conquistado fama de héroe y se ha casado
con la hija del rey, sueña una noche con su antiguo oficio y pronuncia palabras que
despiertan sospechas en la princesa. A la noche siguiente hace ésta penetrar en la
alcoba a varios hombres de armas con la consigna de espiar las palabras que se le
escapen a su marido durante el reposo y apoderarse de él si tales palabras confirman
sus sospechas. Pero el sastrecillo, avisado, sabe rectificar su sueño.
La complicación de los procesos de supresión, sustracción e inversión, mediante
los cuales pasan los afectos de las ideas latentes a constituir los del sueño manifiesto,
se nos evidencia en apropiadas síntesis de sueños totalmente analizados. Expondré
aquí todavía varios ejemplos que ilustrarán algunas de las afirmaciones antes
expuestas sobre el fenómeno afectivo en los sueños.
V
En el sueño del extraño trabajo que el viejo Brücke me ha encomendado —el de
disecar la mitad inferior de mi propio cuerpo— echo de menos en el mismo sueño el
espanto que tal labor debía, naturalmente, producirme. Esta circunstancia constituye,
en más de un sentido, una realización de deseos. La preparación anatómica representa
el amplio autoanálisis contenido en mi libro sobre los sueños, y cuya publicación me
es en extremo desagradable, hasta el punto de que, teniendo terminado el manuscrito
hace más de un año, no me he decidido aún a enviarlo a la imprenta. Sin embargo,
abrigo el deseo de dominar esta sensación que me retiene de dar a conocer mi trabajo,
y por este motivo no experimento en el sueño terror (Grauen) ninguno. Pero la
palabra Grauen (terror) tiene también otro sentido (grauen = encanecer), en el que
www.lectulandia.com - Página 734
