Emma se encuentra dominada por la compulsión de no poder entrar sola en una
tienda. La explica con un recuerdo que data de los doce años (poco antes de su
pubertad), cuando entró en una tienda para comprar algo y vio a los dos dependientes
(a uno de los cuales recuerda) riéndose entre ellos, ante lo cual echó a correr presa de
una especie de susto. En tal conexo se pudo evocar ciertos pensamientos en el sentido
de que los dos sujetos se habrían reído de sus vestidos y de que uno de ellos le había
agradado sexualmente.
Tanto la relación de estos fragmentos entre sí como el efecto de la experiencia
resultan incomprensibles. En caso de que hubiese sentido algún displacer porque se
reían de sus vestidos, hace mucho que dicho afecto debería haberse corregido, por lo
menos desde que viste como una dama. Además, nada cambia en sus vestidos el que
entre en una tienda sola o acompañada. El hecho de que no necesita protección se
desprende de que, como sucede en la agorafobia, ya la compañía de un niño pequeño
basta para hacerla sentirse segura. Luego está el hecho, totalmente incongruente, de
que uno de los hombres le gustó, tampoco esto sería modificado en lo mínimo por
entrar en la tienda acompañada. Por consiguiente, los recuerdos evocados no explican
ni el carácter compulsivo ni la determinación del síntoma.
Prosiguiendo la investigación se descubre un segundo recuerdo que, sin embargo,
niega haber tenido presente en el momento de la escena I y cuya intervención
tampoco es posible demostrar. Cuando contaba ocho años fue dos veces a una
pastelería para comprarse unos confites, y en la primera de esas ocasiones el pastelero
la pellizcó los genitales a través de los vestidos. A pesar de esa primera experiencia,
volvió una segunda y última vez. Más tarde se reprochó haber retornado a la
pastelería, como si con ello hubiese querido provocar el atentado. En efecto, su
torturante «mala conciencia» pudo ser atribuida a dicha vivencia.
Ahora atinamos a comprender la escena I (con los dependientes), combinándola
con la escena II (con el pastelero). Sólo necesitamos establecer el eslabón asociativo
entre ambas. La propia paciente indica que dicho eslabón estaría dado por la risa. La
risa de los dependientes le habría recordado la mueca sardónica con que el pastelero
acompañó su atentado. Ahora podemos reconstruir todo este proceso de la siguiente
manera. Los dos dependientes se ríen en la tienda, y esa risa le evoca
(inconscientemente) el recuerdo del pastelero. La segunda situación tiene otro punto
de similitud con la primera, pues una vez más se encuentra sola en una tienda. Junto
con el pastelero, recuerda el pellizco a través de los vestidos; pero entre tanto ella se
ha vuelto púber y el recuerdo despierta —cosa que sin duda no pudo hacer cuando
ocurrió— un desencadenamiento sexual que se convierte en angustia. Esta angustia le
hace temer que los dependientes puedan repetir el atentado, y se escapa corriendo.
Es evidente que aquí nos hallamos ante dos clases de procesos y que se intrican
mutuamente y que el recuerdo de la escena II (con el pastelero) se produjo en un
estado distinto al de la primera. El curso de los hechos podría representarse de la
siguiente manera:
www.lectulandia.com - Página 316
