eludir su inclusión en nuestra exposición de los instintos. No puede dudarse de la
íntima relación entre estos dos contrarios sentimentales y la vida sexual, pero hemos
de resistirnos a considerar el amor como un particular instinto parcial de la
sexualidad. Preferiríamos ver en él la expresión de la tendencia sexual total, pero
tampoco acaba esto de satisfacernos y no sabemos cómo representarnos la antítesis
material de esta tendencia.
El amor es susceptible de tres antítesis y no de una sola. Aparte de la antítesis
«amar-odiar», existe la de «amar-ser amado», y además, el amor y el odio, tomados
conjuntamente, se oponen a la indiferencia. De estas tres antítesis, la segunda
—«amar-ser amado»— corresponde a la transición de la actividad a la pasividad y
puede ser referida, como el instinto de contemplación, a una situación fundamental, la
de amarse a sí mismo, situación que es, para nosotros, la característica del
narcisismo. Según que el objeto o el sujeto sean cambiados por otros ajenos, resulta
la tendencia final activa del amor o la pasiva del ser amado, próxima al narcisismo.
Quizá nos aproximaremos más a la comprensión de las múltiples antítesis del
amor, reflexionando que la vida anímica es dominada en general, por tres
polarizaciones, esto es, por las tres antítesis siguientes:
Sujeto (yo) - Objeto (mundo exterior).
Placer-Displacer.
Activo-Pasivo.
La antítesis yo-no-yo (exterior) (sujeto-objeto) es impuesta al individuo muy
tempranamente, como ya indicamos, por la experiencia de que puede hacer cesar,
mediante una acción muscular, los estímulos exteriores, careciendo, en cambio, de
toda defensa contra los estímulos interiores. Ante todo, conserva una absoluta
soberanía en lo referente a la función intelectual y crea, para la investigación, la
situación fundamental que no puede ser ya modificada por ningún esfuerzo. La
polarización «placer-displacer» acompaña a una serie de sensaciones, cuya
insuperada importancia para la decisión de nuestros actos (voluntad) hemos
acentuado ya. La antítesis «activo-pasivo» no debe confundirse con la de «yo-sujeto-
exterior-objeto». El yo se conduce pasivamente con respecto al mundo exterior en
tanto en cuanto recibe de él estímulos, y activamente cuando a dichos estímulos
reacciona. Sus instintos le imponen una especialísima actividad con respecto al
mundo exterior de manera que, acentuando lo esencial, podríamos decir lo siguiente:
el yo-sujeto es pasivo con respecto a los estímulos exteriores y activo por sus propios
instintos. La antítesis «activo-pasivo» se funde luego con la de «masculino-
femenino», que antes de esta fusión, carecía de significación psicológica. La unión de
la actividad con la masculinidad y de la pasividad con la femineidad nos sale al
encuentro como un hecho biológico, pero no es en ningún modo tan regularmente
total y exclusiva como se está inclinado a suponer.
Las tres polarizaciones anímicas establecen entre sí importantes conexiones.
Existe una situación primitiva psíquica en la cual coinciden dos de ellas. El yo se
www.lectulandia.com - Página 2256
