consciencia o inconsciencia. Pero hemos acabado por ver cuán múltiples sentidos
puede presentar este carácter.
Todo nuestro conocimiento se halla ligado a la conciencia. Tampoco lo
inconsciente puede sernos conocido si antes no lo hacemos consciente. Pero,
deteniéndonos aquí, nos preguntaremos cómo es esto posible y qué quiere decir hacer
consciente algo.
Sabemos ya dónde hemos de buscar aquí un enlace. Hemos dicho que la
conciencia es la superficie del aparato anímico; esto es, la hemos adscrito como
función a un sistema que, espacialmente considerado, y no sólo en el sentido de la
función, sino en el de la disección anatómica[2120], es el primero a partir del mundo
exterior. También nuestra investigación tiene que tomar, como punto de partida, esta
superficie perceptora.
Todas las percepciones procedentes del exterior (percepciones sensoriales) y
aquellas otras procedentes del interior, a las que damos el nombre de sensaciones y
sentimientos, son conscientes. Pero ¿y aquellos procesos internos que podemos
reunir, aunque sin gran exactitud, bajo el concepto de procesos mentales, y que se
desarrollan en el interior del aparato como desplazamiento de energía psíquica a lo
largo del camino que conduce a la acción? ¿Llegan acaso a la superficie en la que
nace la conciencia? ¿O es la conciencia la que llega hasta ellos? Es ésta una de las
dificultades que surgen cuando nos decidimos a utilizar la representación espacial,
tópica, de la vida anímica. Ambas posibilidades son igualmente inconcebibles y
habrán, por tanto, de dejar paso a una tercera.
En otro lugar[2121] hemos expuesto ya la hipótesis de que la verdadera diferencia
entre una idea inconsciente y una idea preconsciente (un pensamiento) consiste en
que el material de la primera permanece oculto, mientras que la segunda se muestra
enlazada con representaciones verbales. Emprenderemos aquí, por vez primera, la
tentativa de indicar caracteres de los sistemas Prec. e Inc., distintos de su relación con
la conciencia. Así pues, la pregunta de cómo se hace algo consciente deberá ser
sustituida por la de cómo se hace algo preconsciente, y la respuesta sería que por su
enlace con las representaciones verbales correspondientes.
Estas representaciones verbales son restos mnémicos. Fueron en un momento
dado percepciones, y pueden volver a ser conscientes, como todos los restos
mnémicos. Antes de seguir tratando de su naturaleza, dejaremos consignado que sólo
puede hacerse consciente lo que ya fue alguna vez una percepción consciente; aquello
que no siendo un sentimiento quiere devenir consciente, y desde el interior tiene que
intentar transformarse en percepciones exteriores, transformación que consigue por
medio de las huellas mnémicas.
Suponemos contenidos los restos mnémicos en sistemas inmediatos al sistema P.-
Cc., de manera que sus cargas pueden extenderse fácilmente a los elementos del
mismo. Pensamos aquí inmediatamente en la alucinación y en el hecho de que todo
recuerdo, aun el más vivo, puede ser distinguido siempre, tanto de la alucinación
www.lectulandia.com - Página 2984
