psíquicos conscientes tales como representaciones, tendencias, decisiones, etc. De
muchos de estos estados podemos incluso decir, que sólo la ausencia de la
consciencia los distingue de los conscientes. No vacilaremos, pues, en considerarlos
como objetos de la investigación psicológica, íntimamente relacionados con los actos
psíquicos conscientes.
La tenaz negativa a admitir el carácter psíquico de los actos anímicos latentes se
explica por el hecho de que la mayoría de los fenómenos de referencia no han sido
objeto de estudio fuera del psicoanálisis. Aquellos que desconociendo los hechos
patológicos, consideran como casualidad los actos fallidos y se agregan a la antigua
opinión de que «los sueños son vana espuma», no necesitan ya sino pasar por alto
algunos enigmas de la psicología de la consciencia, para poder ahorrarse el
reconocimiento de una actividad psíquica inconsciente. Además, los experimentos
hipnóticos, y especialmente la sugestión posthipnótica, demostraron ya, antes del
nacimiento del psicoanálisis, la existencia y la actuación de lo anímico inconsciente.
La aceptación de lo inconsciente es además perfectamente legítima, en tanto en
cuanto al establecerla no nos hemos separado un ápice de nuestro método deductivo,
que consideramos correcto. La consciencia no ofrece al individuo más que el
conocimiento de sus propios estados anímicos. La afirmación de que también los
demás hombres poseen una consciencia es una conclusión que deducimos «per
analogiam», basándonos en sus actos y manifestaciones perceptibles y con el fin de
hacernos comprensible su conducta. (Más exacto, psicológicamente, será decir que
atribuimos a los demás, sin necesidad de una reflexión especial, nuestra propia
constitución, y, por lo tanto, también nuestra consciencia, y que esta identificación es
un sine qua non de nuestra comprensión.) Esta conclusión —o esta identificación—
hubo de extenderse antiguamente desde el yo, no sólo a los demás hombres, sino
también a los animales, plantas, objetos inanimados y al mundo en general, y resultó
utilizable mientras la analogía con el yo individual fue suficientemente amplia,
dejando luego de ser adecuada conforme «lo demás» fue separándose del yo. Nuestra
crítica actual duda en lo que respecta a la consciencia de los animales, la niega a las
plantas y relega al misticismo la hipótesis de una consciencia de lo inanimado. Pero
también allí donde la tendencia originaria a la identificación ha resistido el examen
crítico, esto es, en nuestros semejantes, la aceptación de una consciencia reposa en
una deducción y no en una irrebatible experiencia directa como la de nuestro propio
psiquismo consciente.
El psicoanálisis no exige sino que apliquemos también este procedimiento
deductivo a nuestra propia persona, labor en cuya realización no nos auxilia,
ciertamente, tendencia constitucional alguna. Procediendo así, hemos de convenir en
que todos los actos y manifestaciones que en nosotros advertimos, sin que sepamos
enlazarlos con el resto de nuestra vida activa, han de ser considerados como si
pertenecieran a otra persona y deben ser explicados por una vida anímica a ella
atribuida. La experiencia muestra también que, cuando se trata de otras personas,
www.lectulandia.com - Página 2272
