provocar los mismos conflictos que la frustración externa absoluta. Se nos advierte
así la imposibilidad de prescindir del factor cuantitativo en la investigación de las
causas ocasionales de la neurosis. Todos los demás factores, la frustración, la fijación
y la coerción del desarrollo, permanecen ineficaces mientras no actúan sobre la
libido, provocando su estancamiento y elevando en cierta medida su nivel. Esta
magnitud de la libido, que nos parece imprescindible para provocar una acción
patógena, no es, desde luego, mensurable, y sólo nos es posible postularla una vez
surgido el resultado patológico. Sólo en un sentido podemos determinarla más
precisamente. Podemos suponer que no se trata de una cantidad absoluta, sino de la
proporción entre el conjunto eficiente de libido y aquella cantidad de libido que el yo
individual puede dominar; esto es, mantener en tensión, sublimar o utilizar
directamente. De este modo un incremento relativo de la cantidad de la libido podrá
provocar los mismos efectos que un incremento absoluto. Una debilitación del yo
consecutiva a una enfermedad orgánica o motivada por una tensión de todas sus
energías podrá, pues, provocar la emergencia de neurosis, que de otro modo hubieran
permanecido latentes, a pesar de la disposición.
La importancia que hemos de reconocer a la cantidad de libido en la causación de
la enfermedad coincide a maravilla con dos de los principios analíticos de la teoría de
las neurosis. En primer lugar, con el de que las neurosis nacen del conflicto entre el
yo y la libido, y en segundo, con el que afirma que entre las condiciones de la salud y
las de la neurosis no existe diferencia cualitativa alguna, resultando que los sanos han
de luchar también por alcanzar el dominio sobre su libido, si bien lo consiguen más
perfectamente.
Sólo nos quedan ya por decir algunas palabras sobre la relación de los tipos
descritos con nuestra experiencia clínica.
Considerando la serie de enfermos cuyo análisis nos ocupa actualmente, he de
concluir que ninguno de ellos corresponde a uno de tales tipos de adquisición en
forma pura. En todos ellos puede comprobarse más bien la acción conjunta de la
frustración, la incapacidad de adaptación a las exigencias de la realidad y la
inhibición del desarrollo. Por último, y como ya indicamos antes, no puede
prescindirse en ningún caso de los efectos de la cuantía de libido. He comprobado
también que en muchos de mis pacientes la enfermedad había surgido en distintas
fases, separadas por intervalos de salud, y que cada una de estas fases podía referirse
a un tipo distinto de adquisición. Así, pues, la diferenciación de los cuatro tipos
descritos no tiene gran valor teórico. Trátase tan sólo de los distintos caminos
conducentes a la constitución de cierta constelación patógena en la economía
anímica, o sea de un estancamiento de la libido contra el cual el yo no posee medios
suficientes para defenderse sin sufrir algún daño. Pero la situación misma sólo se
hace patógena a consecuencia de un factor cuantitativo, no constituye en modo
alguno una novedad para la vida anímica ni ha sido creada por la emergencia de una
«causa patológica».
www.lectulandia.com - Página 1897
