mismo elemento. Pero pensaremos que en la vida anímica hay motivos que provocan
la sustitución de un elemento por su contrario, y orientaremos nuestra labor
precisamente hacia el descubrimiento de tales motivos. La creación de las Moiras fue
el resultado de un atisbo, que reveló al hombre cómo él era también una parte de la
Naturaleza, y se hallaba sometido, por tanto, a la ley inmutable de la muerte. Pero
algo debió de rebelarse en él contra este sometimiento, pues el hombre sólo muy a
disgusto renuncia a su situación excepcional. Ahora bien; sabemos que el sujeto
humano emplea la actividad de su fantasía para satisfacer aquellos deseos que la
realidad deja incumplidos.
Yasí, su fantasía se rebeló contra el conocimiento, encarnado en el mito de las
Moiras, y creó, derivándolo de él, otro mito, en el que la diosa de la Muerte quedó
sustituida por la diosa del Amor o por figuras humanas a ella equiparables. La tercera
hermana no fue ya la muerte, sino la más bella y mejor de las mujeres, la más
codiciable y más digna de ser amada; sustitución que no fue, técnicamente, nada
difícil, pues estaba preparada por una antigua ambivalencia y se cumplió siguiendo
una relación antiquísima que ni entonces ni en mucho tiempo podía estar olvidada.
La misma diosa del Amor, que pasó ahora a ocupar el puesto de la diosa de la
Muerte, había sido antaño idéntica con ella. Todavía la Afrodita griega no carecía
totalmente de relaciones con el Averno, aunque ya hubiera traspasado desde mucho
antes su función ctónica a otra deidades: a Persófone, la trimorfa Artemisa-Hécate.
Todas las grandes divinidades maternales de los pueblos orientales parecen haber sido
tanto genitrices como destructoras; diosas de la vida y de la generación y, al mismo
tiempo, de la muerte. De este modo, la sustitución por una antítesis optativa en
nuestro tema se refiere regresivamente a una identidad primordial.
Esta misma consideración nos resuelve el problema de la procedencia de la
elección en el mito de las tres hermanas. En esta circunstancia cumple de nuevo una
inversión optativa. La elección sustituye a la necesidad, a la fatalidad.
Yasí, el hombre supera la muerte, que su pensamiento ha tenido que admitir. No
puede imaginarse un mayor triunfo de la realización de deseos. Se elige allí donde en
realidad se obedece a una coerción ineludible, y la elegida no es la muerte espantable
y temida, sino la más bella y más codiciable de las mujeres.
Una consideración más detenida nos muestra, además, que las deformaciones del
mito primitivo no son lo bastante fundamentales para no delatarse en ciertos residuos.
La elección libre entre las tres hermanas no es, en realidad, una libre elección, pues
tiene que recaer necesariamente en la tercera si no se quiere que suscite, como en El
rey Lear, toda clase de desgracias.
La más bella y mejor que ha ocupado el lugar de la diosa de la Muerte ha
conservado rasgos inquietantes que nos permiten adivinar lo encubierto[1656].
Hasta aquí hemos seguido la trayectoria del mito y de su transformación, y
esperamos haber señalado los motivos secretos de esta última. Ahora nos interesará
examinar el empleo del tema por el poeta. Experimentamos la impresión de que el
www.lectulandia.com - Página 2063
