estaba seriamente enferma y no podía abrigar la menor esperanza de lograr
descendencia. Así, pues, la profecía no se había cumplido; pero la paciente no
hablaba de ella con amargura, sino con una inconfundible expresión de contento,
como si recordara un acontecimiento gozoso. Se veía fácilmente que no tenía la
menor sospecha de lo que podían significar las dos cifras contenidas en la profecía, ni
siquiera de que esas dos cifras pudieran significar algo.
Me diréis que ésta es una historia necia y sin sentido y me preguntaréis para qué
os la he contado. También yo compartiría vuestra opinión si no se diera la
circunstancia decisiva de que el análisis nos facilita una interpretación de la profecía
del adivino que, precisamente por explicar los detalles, parece irrebatible. En efecto,
las dos cifras que la profecía contiene tuvieron significación importantísima en la
vida de la madre de nuestra paciente. Dicha señora se casó muy tarde, después de los
treinta, y en la familia se había comentado frecuentemente la prisa que se había dado
en recuperar el tiempo perdido, ya que sus dos primeros retoños —de los cuales
nuestra paciente fue el primero— nacieron con el mínimo intervalo posible dentro del
mismo año natural, de modo que al cumplir los treinta y dos años tenía ya realmente
dos hijos. Lo que Monsieur le professeur hubo de decir a la sujeto fue, pues, lo
siguiente: «No se apure usted. Todavía es usted muy joven. Aún puede usted tener el
mismo destino que su madre, que tardó mucho en casarse y lograr descendencia, y
tener dos hijos a los treinta y dos años». Pero precisamente tener el mismo destino
que su madre, ponerse en su lugar, ocupar su puesto al lado del padre, había sido el
deseo más vehemente de su juventud, el deseo cuyo incumplimiento empezaba a
hacerla enfermar. La profecía le prometía que todavía habría de cumplirse. ¿Cómo no
había de serle grata? Pero ¿creéis posible que Monsieur le professeur conociera las
fechas de la historia familiar íntima de su casual cliente? Desde luego, no. ¿De dónde,
entonces, procedían los conocimientos que le capacitaron para expresar el deseo más
vehemente y secreto de la paciente incorporando a su profecía las dos cifras citadas?
Sólo veo dos explicaciones posibles. O bien las cosas no pasaron verdaderamente tal
como me fueron contadas, habiendo sido muy distinto su desarrollo, o bien ha de
reconocerse la existencia de una transmisión del pensamiento como fenómeno real.
Desde luego, cabe también la hipótesis de que en el intervalo de los dieciséis años
transcurridos entre la visita al adivino y el relato que de ella me hizo la paciente,
introdujera ésta en la profecía, tomándolas de su inconsciente, las dos cifras de
referencia. Carezco de todo punto de apoyo en que sustentar esta sospecha, pero no
puedo excluirla, y me figuro que, por vuestra parte, estaréis más dispuestos a aceptar
esta explicación que a creer en la realidad de una transmisión del pensamiento. Pero
si os decidís en este último sentido, no olvidéis que ha sido el análisis lo que ha
creado el hecho oculto y lo ha descubierto, estando, como estaba, deformado hasta
resultar irreconocible.
Si este caso fue único, no pararíamos mientes en él y seguiríamos nuestro camino
www.lectulandia.com - Página 3438
