como el químico que aísla el cuerpo simple, el elemento químico, de la sal, en la cual
se había mezclado con otros elementos, haciéndose irreconocible. Igualmente,
mostramos al enfermo, en sus manifestaciones anímicas no consideradas patológicas,
que tampoco era perfecta su conciencia de la motivación de las mismas, en la cual
han intervenido motivos instintivos que no ha llegado a conocer.
También hemos arrojado mucha luz sobre el instinto sexual, descomponiéndolo
en sus elementos, y cuando interpretamos un sueño, prescindimos de considerarlo
como un todo y enlazamos la asociación a cada uno de sus factores.
De esta justificada comparación de la actividad médica psicoanalítica con una
labor química podría surgir una nueva orientación de nuestra terapia. Hemos
analizado al enfermo, esto es, hemos descompuesto su actividad anímica en sus
componentes elementales, y hemos mostrado en él, aislados, estos elementos
instintivos. Lo inmediato será pedirnos que le ayudemos también a conseguir una
síntesis nueva y mejor de los mismos. Todos sabéis que. en efecto, nos ha sido ya
dirigida tal demanda. Se nos ha dicho que al análisis de la vida anímica enferma debe
seguir la síntesis de la misma, e incluso ha surgido la preocupación de que quizá
podía llevarse a cabo demasiado análisis y demasiado poca síntesis y se ha mostrado
una tendencia a desplazar el peso capital de la acción psicoterapéutica sobre esta
síntesis.
Por mi parte, no puedo creer que se nos plantee en esta psicosíntesis una nueva
labor. Si quisiera permitirme ser sincero y un tanto descortés, diría que no se trata
más que de una palabra vacía. Pero me limitaré a observar que constituye únicamente
una inútil extensión de una comparación o, si queréis, un abuso injustificado de una
denominación. Un nombre no es más que una etiqueta que ponemos a una cosa para
diferenciarla de otras análogas, no un programa ni una definición y una comparación
no precisa tocar más que en un punto lo comparado, y puede alejarse mucho de ello
en todo lo demás. Lo psíquico es algo tan singularmente único, que ninguna
comparación puede definir su naturaleza. La labor psicoanalítica ofrece analogías con
el análisis químico, pero también con la intervención del cirujano, el auxilio del
ortopédico y la influencia del pedagogo. La comparación con el análisis químico
queda limitada por el hecho de que en la vida psíquica hemos de operar con impulsos
dominados por una tendencia a la unificación y a la síntesis. Cuando conseguimos
descomponer un síntoma, separar un impulso instintivo de la totalidad en que se
hallaba incluido, no permanece aislado, sino que se incluye en seguida en otra nueva
totalidad[1900].
Así, en realidad, el enfermo neurótico nos aporta una vida anímica desgarrada,
disociada por las resistencias; pero mientras la analizamos y suprimimos las
resistencias, esta vida anímica va soldándose, y la gran unidad en la que vemos el yo
del sujeto va incorporándose a todas las tendencias instintivas que hasta entonces
permanecían disociadas de ella y ligadas a otros elementos. La psicosíntesis se
realiza, pues, en el enfermo, de un modo automático e inevitable, sin necesidad de
www.lectulandia.com - Página 2717
