disciplina lo conseguirán, mejor que por ningún otro medio, dejándose analizar por
un psicoanalista competente. De este modo, al mismo tiempo que experimentan en su
propio ser los efectos del psicoanálisis, tendrán ocasión de iniciarse en todas las
sutilezas de su técnica. Claro es que este medio de máxima excelencia no puede ser
utilizado sino por una sola persona y nunca por una sala completa de alumnos.
Aún existe para vuestro acceso al psicoanálisis una segunda dificultad, pero ésta
no es ya inherente a la esencia de nuestra disciplina, sino que depende
exclusivamente de los hábitos mentales que habéis adquirido en el estudio de la
Medicina. Vuestra preparación médica ha dado a vuestra actividad mental una
determinada orientación, que la aleja en gran manera del psicoanálisis. Se os ha
habituado a fundar en causas anatómicas las funciones orgánicas y sus perturbaciones
y a explicarlas desde los puntos de vista químico y físico, concibiéndolas
biológicamente; pero nunca ha sido dirigido vuestro interés a la vida psíquica, en la
que, sin embargo, culmina el funcionamiento de este nuestro organismo, tan
maravillosamente complicado. Resultado de esta preparación es que desconocéis en
absoluto la disciplina mental psicológica y os habéis acostumbrado a mirarla con
desconfianza, negándole todo carácter científico y abandonándola a los profanos,
poetas, filósofos y místicos. Mas con tal conducta establecéis una desventajosa
limitación de vuestra actividad médica, pues el enfermo os presentará, en primer
lugar, como sucede en todas las relaciones humanas, su façade psíquica, y temo que
para vuestro castigo os veáis obligados a dejarles a aquellos que con tanto desprecio
calificáis de profanos, naturalistas y místicos, una gran parte del influjo terapéutico
que desearíais ejercer.
No desconozco la disculpa que puede alegarse para excusar esta laguna de vuestra
preparación. Fáltanos aún aquella ciencia filosófica auxiliar que podía ser una
importante ayuda para vuestros propósitos médicos. Ni la Filosofía especulativa, ni la
Psicología descriptiva, ni la llamada Psicología experimental, ligada a la Fisiología de
los sentidos, se hallan, tal y como son enseñadas en las universidades, en estado de
proporcionarnos dato ninguno útil sobre las relaciones entre lo somático y lo anímico
y ofrecernos la clave necesaria para la comprensión de una perturbación cualquiera
de las funciones anímicas. Dentro de la Medicina, la Psiquiatría se ocupa,
ciertamente, de describir las perturbaciones psíquicas por ella observadas y de
reunirlas formando cuadros clínicos; mas en sus momentos de sinceridad los mismos
psiquiatras dudan de si sus exposiciones puramente descriptivas merecen realmente el
nombre de ciencia. Los síntomas que integran estos cuadros clínicos nos son
desconocidos en lo que respecta a su origen, su mecanismo y su recíproca conexión y
no corresponden a ellos ningunas modificaciones visibles del órgano anatómico del
alma, o corresponden modificaciones que no nos proporcionan el menor
esclarecimiento. Tales perturbaciones anímicas no podrán ser accesibles a una
influencia terapéutica más que cuando constituyan efectos secundarios de una
www.lectulandia.com - Página 2344
