enfermo ponga por escrito su relato después de habérselo oído de palabra.
c) La anotación de datos durante las sesiones del tratamiento podía justificarse
con el propósito de utilizar el caso para una publicación científica. En principio no es
posible negar al médico tal derecho. Pero tampoco debe olvidarse que en cuanto se
refiere a los historiales clínicos psicoanalíticos, los protocolos detallados presentan
una utilidad mucho menor de lo que pudiera esperarse. Pertenece, en último término,
a aquella exactitud aparente de la cual nos ofrece ejemplos singulares la Psiquiatría
moderna. Por lo general resultan fatigosos para el lector, sin que siquiera puedan
darle en cambio la impresión de asistir al análisis. Hemos comprobado ya
repetidamente que el lector, cuando quiere creer al analista, le concede también su
crédito en cuanto a la elaboración a la cual ha tenido que someter su material, y si no
quiere tomar en serio ni el análisis ni al analista, ningún protocolo, por exacto que
sea, le hará la menor impresión. No parece ser éste el mejor medio de compensar la
falta de evidencia que se reprocha a las descripciones psicoanalíticas.
d) La coincidencia de la investigación con el tratamiento es, desde luego, uno de
los títulos más preciados de la labor analítica; pero la técnica que sirve a la primera se
opone, sin embargo, al segundo a partir de cierto punto. Antes de terminar el
tratamiento no es conveniente elaborar científicamente un caso y reconstruir su
estructura e intentar determinar su trayectoria fijando de cuando en cuando su
situación, como lo exigiría el interés científico. El éxito terapéutico padece en estos
casos utilizados desde un principio para un fin científico y tratados en consecuencia.
En cambio, obtenemos los mejores resultados terapéuticos en aquellos otros en los
que actuamos como si no persiguiéramos fin ninguno determinado, dejándonos
sorprender por cada nueva orientación y actuando libremente, sin prejuicio alguno.
La conducta más acertada para el psicoanálisis consistirá en pasar sin esfuerzo de una
actitud psíquica a otra, no especular ni cavilar mientras analiza y espera a terminar el
análisis para someter el material reunido a una labor mental de síntesis. La distinción
entre ambas actitudes carecería de toda utilidad si poseyéramos ya todos los
conocimientos que pueden ser extraídos de la labor analítica sobre la psicología de lo
inconsciente y la estructura de las neurosis, o, por lo menos, los más importantes.
Pero actualmente nos encontramos aún muy lejos de tal fin y no debemos cerrarnos
los caminos que nos permiten comprobar los descubiertos hasta ahora y aumentar
nuestros conocimientos.
e) He de recomendar calurosamente a mis colegas que procuren tomar como
modelo durante el tratamiento psicoanalítico la conducta del cirujano, que impone
silencio a todos sus afectos e incluso a su compasión humana y concentra todas sus
energías psíquicas en su único fin: practicar la operación conforme a todas las reglas
del arte. Por las circunstancias en las que hoy se desarrolla nuestra actividad médica
se hace máximamente peligrosa para el analista una cierta tendencia afectiva: la
www.lectulandia.com - Página 1825
