existido en todas las épocas conocidas y en todos los pueblos, tanto en los más
primitivos como en los más civilizados, y han gozado a veces de completa tolerancia
y general aceptación. Los dos nuevos resultados a que nos referimos han sido
obtenidos en el curso de investigaciones psicoanalíticas de sujetos neuróticos, y son
de tal naturaleza, que pueden orientar de una manera decisiva nuestra concepción de
las perversiones sexuales.
Los síntomas neuróticos —hemos dicho— son satisfacciones sustitutivas, y ya
hube de indicaros que la confirmación de este principio por medio del análisis de los
síntomas tropezaría con graves dificultades. En efecto: para poder dar a los síntomas
esta categoría tenemos que incluir en el concepto de «satisfacción sexual» la de los
deseos sexuales llamados perversos, pues el análisis nos impone con sorprendente
frecuencia una tal interpretación. La pretensión de los homosexuales o invertidos a
ser considerados como seres excepcionales cae por su base en cuanto descubrimos
que no existe un solo neurótico en el cual no podamos probar la existencia de
tendencias homosexuales, y que gran número de síntomas neuróticos no son otra cosa
que la expresión de esta inversión latente. Aquellos que se dan a sí mismos el nombre
de homosexuales no son sino los invertidos conscientes y manifiestos, y su número es
insignificante al lado de los homosexuales latentes. De este modo nos encontramos
obligados a ver en la homosexualidad una ramificación casi regular de la vida erótica
y a concederle una importancia cada vez más considerable, aunque claro es que nada
de esto anula las diferencias existentes entre la vida sexual normal y la
homosexualidad manifiesta. La importancia de esta última se mantiene intacta, pero,
en cambio, disminuye mucho su valor teórico. Con respecto a una cierta afección que
no podemos ya incluir entre las neurosis de transferencia —la paranoia—, llegamos
incluso a averiguar que es siempre consecuencia de una defensa contra impulsos
homosexuales de extrema intensidad. Recordaréis quizá todavía que una de las
enfermas cuyo análisis expusimos en lecciones anteriores suplantaba, en su acto
obsesivo, a un hombre, a su propio marido, del que vivía separada. Una tal
producción de síntomas simulatorios de la actividad masculina es muy frecuente en
las enfermas neuróticas, y aunque no podamos incluirla en el cuadro de la
homosexualidad, lo cierto es que presenta una estrecha relación con las condiciones
de la misma.
Sabido es que la neurosis histérica puede provocar la aparición de síntomas en
todos los sistemas orgánicos, perturbando así todas las funciones. Pues bien: el
análisis nos revela que tales síntomas no son sino manifestaciones de aquellas
tendencias llamadas «perversas», que intentan sustituir los órganos genitales por otros
de distinta función, comportándose entonces estos últimos como genitales
sustitutivos. La sintomatología de la histeria es precisamente lo que nos ha llevado a
la conclusión de que todos los órganos del soma pueden desempeñar una función
sexual erógena, a más de su propia función normal, quedando ésta perturbada cuando
www.lectulandia.com - Página 2556
