severidad del super-yo— equivale, pues, al rigor de la conciencia; es la percepción
que tiene el yo de esta vigilancia que se le impone, es su apreciación de las tensiones
entre sus propias tendencias y las exigencias del super-yo; por fin, la angustia
subyacente a todas estas relaciones, el miedo a esta instancia crítica, o sea, la
necesidad de castigo, es una manifestación instintiva del yo que se ha tornado
masoquista bajo la influencia del super-yo sádico; en otros términos, es una parte del
impulso a la destrucción interna que posee el yo y que utiliza para establecer un
vínculo erótico con el super-yo. Jamás se debería hablar de conciencia mientras no se
haya demostrado la existencia de un super-yo; del sentimiento o de la conciencia de
culpabilidad, en cambio, cabe aceptar que existe antes que el super-yo y, en
consecuencia, también antes que la conciencia (moral). Es entonces la expresión
directa e inmediata del temor ante la autoridad exterior, el reconocimiento de la
tensión entre el yo y esta última; es el producto directo del conflicto entre la
necesidad de amor parental y la tendencia a la satisfacción instintual, cuya inhibición
engendra la agresividad. La superposición de estos dos planos del sentimiento de
culpabilidad —el derivado del miedo a la autoridad exterior y el producido por el
temor ante la interior— nos ha dificultado a menudo la comprensión de las relaciones
de la conciencia moral. Remordimiento es un término global empleado para designar
la reacción del yo en un caso especial del sentimiento de culpabilidad, incluyendo el
material sensitivo casi inalterado de la angustia que actúa tras aquél; es en sí mismo
un castigo, y puede abarcar toda la necesidad de castigo; por consiguiente, también el
remordimiento puede ser anterior al desarrollo de la conciencia moral.
Tampoco será superfluo volver a repasar las contradicciones que por momentos
nos han confundido en nuestro estudio. Una vez pretendíamos que el sentimiento de
culpabilidad fuera una consecuencia de las agresiones coartadas, mientras que en otro
caso, precisamente en su origen histórico, en el parricidio, debía ser el resultado de
una agresión realizada. Con todo, también logramos superar este obstáculo, pues la
instauración de la autoridad interior, del super-yo, vino a trastocar radicalmente la
situación. Antes de este cambio, el sentimiento de culpabilidad coincidía con el
remordimiento (advertimos aquí que este término debe reservarse para designar la
reacción consecutiva al cumplimiento real de la agresión). Después del mismo, la
diferencia entre agresión intencionada y realizada perdió toda importancia debido a la
omnisapiencia del super-yo; ahora, el sentimiento de culpabilidad podía originarse
tanto en un acto de violencia efectivamente realizado —cosa que todo el mundo sabe
— como también en uno simplemente intencionado —hecho que el psicoanálisis ha
descubierto—. Tanto antes como después, sin tener en cuenta este cambio de la
situación psicológica, el conflicto de ambivalencia entre ambos protoinstintos
produce el mismo efecto. Estaríamos tentados a buscar aquí la solución del problema
de las variables relaciones entre el sentimiento de culpabilidad y la consciencia. El
sentimiento de culpabilidad, emanado del remordimiento por la mala acción, siempre
debería ser consciente; mientras que el derivado de la percepción del impulso nocivo
www.lectulandia.com - Página 3371
