constituye efectivamente un privilegio de las tendencias libidinosas y que la teoría de
la libido triunfa en toda la línea desde las neurosis actuales más simples hasta la
enajenación psicótica más grave de la personalidad. ¿No sabemos acaso que lo que
caracteriza a la libido es su negativa a someterse a la realidad cósmica a Ananke?
Desde luego, me parece muy verosímil que los instintos del yo, arrastrados por los
impulsos patógenos de la libido, experimenten a su vez perturbaciones funcionales, y
si algún día se descubre que en las psicosis graves puede también presentar los
instintos del yo perturbaciones primarias, no veré en este hecho una desviación de la
dirección general de nuestras investigaciones. Pero, por lo menos para vosotros, es
ésta una cuestión que el porvenir aclarará.
Permitidme solamente volver un momento a la angustia para disipar una última
oscuridad que sobre ella hemos dejado. Dijimos que, dadas las relaciones que existen
entre la angustia y la libido, no nos parecía admisible que la angustia real ante un
peligro sea la manifestación de los instintos de conservación. ¿No pudiera ser
igualmente que el estado afectivo caracterizado por la angustia tomase sus elementos
no de los instintos egoístas del yo, sino de la libido del mismo? Sucede que el estado
de angustia es, en el fondo, irracional, y ésta su irracionalidad se hace patente en
cuanto alcanza un nivel un poco elevado. En estos casos, la angustia llega a perturbar
la acción, sea de la fuga o de la defensa, que es la única racional y susceptible de
asegurar la conservación. De este modo, atribuyendo la parte afectiva de la angustia
real a la libido del yo, y la acción que se manifiesta en esta ocasión al instinto
conservador del yo, alejamos todas las dificultades teóricas. Supongo que no creeréis
seriamente que huimos porque sentimos angustia. Nada de eso. Experimentamos
angustia y huimos por un mismo motivo, derivado de la percepción del peligro.
Hombres que han corrido grandes peligros cuentan que no han experimentado la
menor angustia, sino que han obrado simplemente y con toda serenidad en defensa de
su vida. He aquí ciertamente una reacción por completo racional.
LECCIÓN XXVII. LA TRANSFERENCIA
Señoras y señores:
V
IENDO ya próximo el fin de estas conferencias, esperáis, sin duda, oírme tratar
de aquella terapia en la que reposa la posibilidad de practicar el psicoanálisis.
No puedo, en efecto, eludir este tema, pues si así lo hiciera, os dejaría en la
ignorancia de un nuevo hecho, sin cuyo conocimiento resultaría harto incompleta
vuestra inteligencia de las enfermedades investigadas en el curso de estas lecciones.
Sé que no esperáis que os inicie en la forma de practicar el análisis con un fin
terapéutico. Lo que deseáis es conocer, de un modo general, los medios de que la
www.lectulandia.com - Página 2643
