médicos del Instituto de referencia pero no supieron deducir de él, que yo sepa,
consecuencia alguna. Ahora bien, ¿no creéis que los médicos hubieran obrado
acertadamente considerando este error como una confesión e iniciando una
investigación que habría evitado a tiempo los criminales designios del asesino? ¿No
encontráis que en este caso la ignorancia de nuestra concepción de las funciones
fallidas ha motivado una omisión infinitamente lamentable? Por mi parte estoy
seguro de que tal equivocación me hubiera parecido harto sospechosa; pero su
aprovechamiento en calidad de confesión tropieza con obstáculos de extrema
importancia. La cosa no es tan sencilla como parece. La equivocación en la escritura
constituye un indicio incontestable, mas no basta por sí sola para justificar la
iniciación de un proceso criminal. Cierto es que este lapsus testimonia de que el
sujeto abrigaba la idea de infectar a sus semejantes, pero no nos permite decidir si se
trata de un proyecto malvado o de una fantasía sin ningún alcance práctico. Es
incluso posible que el hombre que ha cometido tal equivocación al escribir encuentre
los mejores argumentos subjetivos para negar semejante fantasía y rechazarla como
totalmente ajena a él. Más adelante comprenderéis mejor las posibilidades de este
género, cuando tratemos de la diferencia que existe entre la realidad psíquica y la
realidad material. Mas todo esto no obsta para que se trate, en este caso, de un acto
fallido que ulteriormente adquirió insospechadamente importancia.
En los errores de lectura nos encontramos en presencia de una situación psíquica
totalmente diferente a la de las equivocaciones orales o escritas. Una de las dos
tendencias concurrentes queda reemplazada en este caso por una excitación sensorial,
circunstancia que la hace, quizá, menos resistente. Aquello que tenemos que leer no
es una emanación de nuestra vida psíquica, como lo son las cosas que nos
proponemos escribir. Por esta razón, los errores en la lectura consisten casi siempre
en una sustitución completa. La palabra que habríamos de leer queda reemplazada
por otra, sin que exista necesariamente una relación de contenido entre el texto y el
efecto del error, pues la sustitución se verifica generalmente en virtud de una simple
semejanza entre las dos palabras. El ejemplo de Lichtenberg de leer Agamenón en
lugar de angenommen (aceptado) es el mejor de todo este grupo. Si se quiere
descubrir la tendencia perturbadora causa del error, debe dejarse por completo a un
lado el texto falsamente leído e iniciar el examen analítico con las dos interrogaciones
siguientes: 1.º ¿Cuál es la primera idea que acude al espíritu del sujeto y que se
aproxima más al error cometido? 2.º ¿En qué circunstancias ha sido cometido tal
error? A veces, el conocimiento de la situación basta para explicar el error. Ejemplo:
un individuo que experimentó cierta necesidad natural hallándose paseando por las
calles de una ciudad extranjera, vio en un primer piso de una casa una gran muestra
con la inscripción Closethaus (W. C.) y tuvo tiempo de asombrarse de que la muestra
estuviese en un primer piso, antes de observar que lo que en ella debía leerse no era
lo que él había leído, sino Corsethaus (Corsetería). En otros casos, la equivocación
www.lectulandia.com - Página 2381
