el público. Creo, por tanto, que se justificaba plenamente dar término a esas
dificultades y a esos peligros mediante la fundación de una Editorial Psicoanalítica
Internacional. Dicha editorial ya existe hoy como Sociedad de Responsabilidad
Limitada. estando dirigida por el doctor Otto Rank, desde hace muchos años
secretario de la Asociación Psicoanalítica de Viena y colaborador de ambas revistas
analíticas, quien después de vanos años de ausencia, por hallarse bajo las armas, ha
reanudado su anterior actividad al servicio del psicoanálisis.
La nueva editorial, apoyada en los recursos de la Fundación de Budapest, tiene
por objeto asegurar la regular entrega y la distribución ininterrumpida de ambas
revistas. En cuanto la dificultad de las condiciones exteriores lo permita, han de
recuperar su anterior extensión o aun ha de poder excederla en caso de necesidad, sin
mayor cargo para los suscriptores. Además, sin esperar a que se haya cumplido dicho
objeto, la editorial dará a la imprenta todos aquellos libros y folletos que tengan
injerencia en el psicoanálisis médico o aplicado, y como no se trata de una empresa
destinada a obtener beneficios comerciales, cabe suponer que defenderá los intereses
de los autores mejor de lo que suelen hacerlo los editores libreros.
Simultáneamente con la creación de la editorial psicoanalítica, resolvióse premiar
cada año, con los intereses devengados por la Fundación de Budapest, dos trabajos de
valor sobresaliente, uno del sector del psicoanálisis médico y otro dedicado al
psicoanálisis aplicado. Estos premios, que ascienden a mil coronas austríacas cada
uno, no debían ser acordados a los autores, sino a cada trabajo en particular, de modo
que fuera posible premiar repetidamente a un mismo autor. La decisión respecto de
los trabajos que debían distinguirse con el premio, de entre los publicados en el curso
de determinado período, no fue confiada a una comisión,' sino a una sola persona: al
respectivo administrador de la Fundación. De otro modo, si el jurado se hubiese
integrado con los analistas de mayor experiencia y de juicio más idóneo, sus trabajos
habrían quedado excluidos del concurso y la institución fácilmente habría visto
frustrado su propósito de distinguir las obras ejemplares de la literatura
psicoanalítica. Si el jurado individual se viera en la disyuntiva de discernir entre dos
obras más o menos equivalentes, estábale permitido dividir el premio entre ambas,
sin que ello significara una menor valoración de ninguno de ambos trabajos.
Se tiene el propósito de repetir el concurso, en principio, anualmente, tomándose
en consideración la totalidad de la literatura publicada en dicho período que tenga
importancia para el psicoanálisis, sin tomar en cuenta si el autor del respectivo
trabajo es miembro o no de la Asociación Psicoanalítica Internacional.
La primera distribución de premios ya ha tenido lugar, extendiéndose a las
publicaciones efectuadas durante la guerra, de 1914 a 1918. El premio para obras de
psicoanálisis médico fue dividido entre el trabajo de K. Abraham Investigaciones
sobre la primera fase pregenital de la libido y el folleto de Ernst Simmel Neurosis de
guerra y trauma psíquico, mientras que el de psicoanálisis aplicado correspondió al
estudio de Theodor Reik sobre Los ritos de pubertad de los salvajes.
www.lectulandia.com - Página 3120
