coche, quedándose mirándola fijamente cada una de ellas durante un gran rato. La
singular conducta de aquel individuo acabó por asustarla tanto, que llamó al revisor.
Como final, borro todos aquellos recuerdos, despierto a la paciente y le aseguro
que aquella noche dormirá bien, suprimiendo por hoy la sugestión correspondiente en
la hipnosis. De la mejoría de su estado general testimonia su observación de que hoy
no ha dedicado un solo momento a la lectura. Ella, que, llevada antes por su interior
tranquilidad, tenía siempre que estar haciendo algo, vive ahora en un feliz ensueño.
11 de mayo, por la mañana. — Hoy es el día señalado por el doctor N. para
reconocer a la hija mayor de la paciente, que se ha quejado de trastornos de la
menstruación. Encuentro a mi enferma algo intranquila; pero su excitación se
manifiesta ahora por signos somáticos más débiles que antes. De vez en vez exclama:
«Tengo miedo; tanto miedo, que me parece que voy a morirme». Le pregunto si es
acaso el doctor N. quien le inspira temor, y me responde que tiene miedo, pero no
sabe a qué ni a quién. Hipnotizada luego, antes de la visita del doctor N., me confiesa
que tiene miedo de haberme ofendido con una observación que me hizo ayer durante
el masaje, observación que ahora le parece descortés. También le tiene miedo a todo
lo nuevo, y, por tanto, al nuevo médico. Logro tranquilizarla, y luego, despierta ya, se
conduce muy bien en la visita del doctor N. Tan sólo dos veces da alguna muestra de
sobresalto, pero no tartamudea ni chasca la lengua. Terminada la visita, vuelvo a
hipnotizarla para hacer desaparecer un posible resto de excitación. Está muy
satisfecha de su conducta y pone grandes esperanzas en su curación. Por mi parte,
aprovecho estas manifestaciones para demostrarle que no hay por qué asustarse de lo
nuevo, que también puede ser bueno[57].
Por la tarde la encuentro muy tranquila, y en la conversación que mantenemos
antes de la hipnosis, se descarga de muchos reparos y escrúpulos. En la hipnosis le
pregunto cuál es el suceso de su vida que ha dejado en ella un efecto más duradero y
surge con mayor frecuencia en su memoria. Respuesta: «La muerte de mi marido».
La invito a relatarme este suceso con todo detalle y así lo hace, dando muestras de
profunda emoción, pero sin tartamudear ni chascar la lengua.
Hallándose ambos en un lugar de la Riviera que les gustaba mucho, iban un día
de paseo, y al atravesar un puente, su marido sufrió un ataque cardiaco y cayó al
suelo, donde permaneció como muerto algunos minutos; pero se repuso pronto y
pudo volver a casa por su pie. Poco tiempo después, estando ella en la cama,
convaleciente de un parto, su marido, que almorzaba a su lado en una mesita, se
levantó de repente, la miró con expresión extraña y cayó muerto al suelo. Ella se tiró
de la cama y mandó llamar al médico, pero todo fue inútil. La paciente hace aquí una
pausa y continúa luego: «La niña que por entonces había yo dado a luz, y que sólo
contaba unas semanas, estuvo enferma durante más de seis meses, y yo misma tuve
también que guardar cama con pertinaces fiebres».
A continuación, adoptando una expresión de enfado, como cuando nos referimos
www.lectulandia.com - Página 111
