Nada más sencillo de explicar. Diré en pocas palabras cómo se resuelve e enigma
y cómo ajustan cada uno de los elementos. La observación nos muestra que los
enfermos atacados de neurosis narcisista carecen de la facultad de transferencia o
sólo la poseen como residuos insignificantes. Estos enfermos rechazan la
intervención del médico, pero no con hostilidad, sino con indiferencia, razón por la
cual no son accesibles a su influjo. Lo que él les dice los deja fríos, no les causa
mayor impresión. Resulta de este modo que el proceso por el que conseguimos la
curación, y que consiste en reavivar el conflicto patógeno y vencer la resistencia
opuesta por la represión, no puede tener efecto en estos pacientes. Permanecen como
siempre son. Por propia iniciativa intentan ellos repetidamente modificar su estado,
en procura de mejoría, pero estas tentativas no conducen sino a nuevos efectos
patológicos. Nada podemos, por tanto, hacer en su favor.
Fundándonos en los datos clínicos que nos han sido proporcionados por nuestros
enfermos de este género, podemos afirmar que en ellos ha debido descartarse las
catexis de objeto y la libido de los objetos transformarse en libido del yo, siendo éste
el carácter que diferencia a esta neurosis de las que constituyen el grupo antes
examinado (histeria, neurosis angustiosa y neurosis obsesiva). Ahora bien: la forma
en que la misma se conduce ante nuestros intentos terapéuticos confirma nuestro
punto de vista. No presentando el fenómeno de la transferencia, permanecen
inaccesibles a nuestros esfuerzos y no resultan curables por nosotros.
LECCIÓN XXVIII. LA TERAPIA ANALÍTICA
Señoras y señores:
S
ABÉIS ya cuál es la materia que hoy vamos a tratar. Me habéis preguntado, en
efecto, cómo, reconociendo que nuestra influencia reposaba esencialmente sobre
la transferencia; esto es, sobre la sugestión, no nos servíamos directamente de esta
última en nuestra terapia analítica, y habéis afirmado, además, que la capital
importancia asignada a la sugestión no puede por menos de haceros dudar de la
objetividad de nuestros descubrimientos psicológicos. A todo esto he prometido
contestaros detalladamente.
La sugestión directa es aquella que se encamina contra la manifestación de los
síntomas y constituye un combate entre nuestra autoridad y las razones del estado
patológico. Recurriendo a ella, prescindimos en absoluto de tales razones y no
exigimos del enfermo sino que cese de manifestarlas por medio de síntomas. Poco
importa entonces que sumamos o no al paciente en la hipnosis. Con su habitual
perspicacia observó ya Bernheim que la sugestión constituye la esencia de los
fenómenos del hipnotismo, no siendo la hipnosis sino un efecto de la misma, o sea un
estado sugerido. Fundándose en esta razón, practicó preferentemente la sugestión en
www.lectulandia.com - Página 2656
