psíquico. Para facilitar una verdadera comprensión del mecanismo de la génesis de
las psiconeurosis se haría precisa una más amplia exposición. Ante todo sería
inevitable presentar determinadas hipótesis, que creo totalmente nuevas, sobre la
composición y el funcionamiento del aparato psíquico. En un libro que ahora preparo
sobre la «interpretación de los sueños[245]» tendré ocasión de plantear tales
fundamentos de una psicología de las neurosis. El sueño pertenece, en efecto, a
aquella misma serie de productos psicopatológicos en la que incluimos las ideas
histéricas fijas, las representaciones obsesivas y las ideas delirantes.
Los fenómenos de la psiconeurosis, emanados de huellas psíquicas inconscientes
bajo el influjo de la acción ulterior de las impresiones sexuales infantiles, resultan a
consecuencia de este mismo origen accesibles a la psicoterapia, si bien por caminos
distintos del único hasta ahora conocido, o sea, la sugestión con hipnosis o sin ella.
Partiendo del procedimiento «catártico», iniciado por Breuer, hemos dado forma
en los últimos años a un nuevo método terapéutico, el método «psicoanalítico», al
que debemos numerosos éxitos, y cuya eficacia esperamos aumentar aún
considerablemente. En la obra titulada Estudios sobre la histeria[246], publicada en
colaboración con J. Breuer en 1895, incluimos ya una primera comunicación de la
técnica y el alcance de este método. Pero desde entonces he introducido en él diversas
modificaciones, que lo han perfeccionado mucho. Por aquella época nos limitábamos
a afirmar modestamente que sólo podíamos tender a la supresión de los síntomas
histéricos y no a la curación de la histeria misma. Hoy puedo ya asegurar que el
método por mí establecido encierra la posibilidad de curar tanto la histeria como las
representaciones obsesivas. Me ha interesado, pues, vivamente leer en las
publicaciones de mis colegas que el ingenioso método descubierto por Breuer y
Freud había fracasado en tal o cual caso, o que no cumplía lo que parecía prometer.
Estas frases me hacían una impresión semejante a la del hombre que lee en un
periódico la noticia de su muerte, pero al que su mejor conocimiento conserva la
tranquilidad. El método psicoanalítico es tan difícil que ha de ser previamente
aprendido su desarrollo y no puedo recordar que ninguno de mis críticos haya
acudido a mí en demanda de explicaciones ni creo tampoco que se haya ocupado de
él, como yo, con intensidad suficiente para descubrirlo por sí mismo. Las
indicaciones contenidas en los Estudios sobre la histeria son totalmente insuficientes
para facilitar al lector el dominio de esta técnica y no tienden tampoco en modo
alguno a semejante fin.
La terapia psicoanalítica no es, por ahora, generalmente aplicable, presentando,
que yo sepa, las siguientes limitaciones: exige una determinada madurez intelectual
en los enfermos, siendo, por tanto, inútil en los niños y en los adultos mentalmente
débiles o incultos. Cuando se trata de personas de mucha edad, la duración del
tratamiento, correlativa a la cantidad de material acumulado, resultaría excesiva,
coincidiendo acaso su fin con el comienzo de un período de la vida en el que no se
concede ya gran valor a la salud nerviosa. Por último, sólo es posible cuando el
www.lectulandia.com - Página 399
