y sufrimientos de toda clase, desde la simple humillación a las graves lesiones
corporales, y paralelamente a éstos, aparecen los masoquistas, cuyo único goce
consiste en recibir del objeto amado todas las humillaciones y sufrimientos en forma
simbólica o real. Otros, por último, presentan una asociación o entrecruzamiento de
varias de estas tendencias anormales. Para terminar, añadiremos que cada uno de los
dos grandes grupos de que acabamos de ocuparnos se subdivide en otros dos. La
primera de estas subdivisiones comprende a los individuos que buscan la satisfacción
sexual de la realidad, y la segunda, a aquellos otros que se contentan simplemente
con representarse en su imaginación dicha satisfacción y sustituyen el objeto real por
sus fantasías.
Que todos estos horrores o extravagancias representan realmente la actividad
sexual de estos individuos es algo que no admite la menor duda, pues no sólo son
concebidos por ellos como tal actividad, sino que desempeñan en su vida idéntico
papel que la normal satisfacción sexual en la nuestra y su consecución les impulsa a
sacrificios iguales y a veces mucho mayores que a los normales la de sus deseos.
Examinando estas aberraciones, tanto al detalle como en conjunto, pueden
descubrirse los extremos en que las mismas se aproximan al estado normal y aquellos
otros en que de él se apartan. Adviértase asimismo que el carácter de indecencia
inherente a la actividad sexual llega aquí a su máximo grado.
Y ahora, ¿qué actitud deberemos adoptar con respecto a estas formas
extraordinarias de la satisfacción sexual? Declarar que nos hallamos indignados,
manifestar nuestra aversión personal y asegurar que jamás compartiremos tales vicios
son cosas que no significan nada y que, además, nadie nos exige. Trátase, después de
todo, de un orden de fenómenos que solicita nuestra atención con los mismos títulos
que otro cualquiera. Escudarse en la afirmación de que se trata de hechos rarísimos y
excepcionales es exponerse a un rotundo mentís. Los fenómenos de que nos
ocupamos son, por el contrario, muy frecuentes y se hallan harto difundidos. Ahora
bien: si se nos alega que no tratándose, en último análisis, sino de desviaciones y
perversiones del instinto sexual, no debemos dejarnos inducir por ellas en error por lo
que respecta a nuestro modo de concebir la vida sexual en general, nuestra respuesta
sería inmediata. Mientras no hayamos comprendido estas formas patológicas de la
sexualidad y mientras no hayamos establecido sus relaciones con la vida sexual
normal, nos será igualmente imposible llegar a la inteligencia de esta última. Nos
hallamos, pues, ante una urgente labor teórica, que consistirá en justificar la
posibilidad de las perversiones de que hemos hablado y establecer sus relaciones con
la sexualidad llamada normal.
En esta labor nos auxiliarán una observación teórica y dos nuevos resultados
experimentales: la primera es de Ivan Bloch, que, rectificando la concepción de todas
estas perversiones como «estigmas de degeneración», hace observar que tales
desviaciones del fin sexual y tales actitudes perversas con respecto al objeto han
www.lectulandia.com - Página 2555
