primeros amores, circunstancia que constituye una nueva prueba de que necesitaría
estar loco para casarse ahora con ella.
A pesar de todo esto, el conocimiento que yo tenía de la situación me permite
afirmar que el deseo de cometer tal locura continuaba a pesar de todo persistiendo en
él.
LECCIÓN XIII.
9. RASGOS ARCAICOS E INFANTILISMO DEL SUEÑO
Señoras y señores:
U
NO de los resultados obtenidos en nuestras investigaciones nos reveló que bajo
la influencia de la censura comunica la elaboración onírica a las ideas latentes
una particular forma expresiva. Las ideas latentes son iguales a aquéllas de que en
nuestra vida despierta tenemos perfecta consciencia, pero la expresión que en el
sueño revisten presentan numerosos rasgos que nos son ininteligibles. Ya hemos
dicho que esta forma expresiva retrocede a estados muy pretéritos de nuestro
desarrollo intelectual, esto es, el lenguaje figurado, a las relaciones simbólicas y quizá
a condiciones que existieron antes del desarrollo de nuestro lenguaje abstracto. En
esta circunstancia es en la que nos hemos fundado para calificar de arcaico o
regresivo el género de expresión de la elaboración onírica.
Podemos, pues, deducir que un estudio más profundo y detenido de la elaboración
ha de proporcionarnos interesantísimos datos sobre los orígenes poco conocidos de
nuestro desarrollo intelectual. En realidad, espero que así sea, pero es ésta una labor
que no ha sido aún emprendida. La elaboración onírica nos hace retornar a una doble
prehistoria: en primer lugar, a la prehistoria individual, o sea a la infancia, y después,
en tanto en cuanto todo individuo reproduce abreviadamente en el curso de su
infancia el desarrollo de la especie humana, a la prehistoria filogénica. No creo
imposible que llegue a conseguirse algún día fijar qué parte de los procesos psíquicos
latentes corresponde a la prehistoria individual y cuál otra a la prehistoria filogénica.
Por lo pronto, creo que podemos considerar justificadamente la relación simbólica de
que en el curso de estas lecciones hemos hablado y que el individuo no ha aprendido
jamás a establecer como un legado filogénico.
Pero no es éste el único carácter arcaico del sueño. Todos conocéis, por propia
experiencia, la singular amnesia infantil, o sea el hecho comprobado de que los cinco,
seis u ocho primeros años de la vida no dejan como los sucesos de años posteriores
una huella más o menos precisa en nuestra memoria. Existen ciertamente algunos
individuos que pueden vanagloriarse de una continuidad mnémica que se extiende a
través de toda la vida desde sus primeros comienzos, pero el caso contrario, aquél en
www.lectulandia.com - Página 2477
