cutícula de una uña para hacerla desaparecer en la raíz de la misma». Este hecho es
tan poco interesante, que asombra que la sujeto lo recuerde y lo mencione,
induciendo por lo mismo a sospechar se trate de un acto sintomático. El dedo que
sufrió el pequeñísimo accidente fue el anular, dedo en el cual se acostumbraba llevar
el anillo del matrimonio, y, además, ello sucedió en el día aniversario de la boda de
mi cliente, lo cual da la herida de la fina cutícula una significación bien definida y
fácil de adivinar. Al mismo tiempo me relató también la paciente un sueño que había
tenido y que aludía a la torpeza de su marido y a su propia anestesia como mujer. Mas
¿por qué fue en el anular de la mano izquierda en el que se hirió, siendo en el de la
derecha donde se lleva el anillo de matrimonio? Su marido era doctor en Derecho, y
siendo ella muchacha había sentido un secreto amor hacia un médico al que se
sobrenombraba en broma «Doctor en Izquierdo». También el término «matrimonio de
la mano izquierda» tiene una determinada significación.
2) Una joven soltera me dijo en una ocasión lo siguiente: «Ayer he roto, sin
querer, en dos pedazos un billete de cien florines[647] y he dado una de las dos
mitades a una señora que había venido a visitarme. ¿Será esto también un acto
sintomático?» Examinando el caso aparecieron los siguientes detalles: la interesada
dedicaba una parte de su tiempo y de su fortuna a obras benéficas. Una de éstas era
que, en unión de otra señora, sufragaba los gastos de la educación de un huérfano.
Los cien florines eran la cantidad que dicha otra señora le había enviado para tal
objeto, y que ella había metido en un sobre y dejado provisionalmente encima del
escritorio.
La visitante, una distinguida dama que colaboraba con ella en otras obras
caritativas, había ido a pedirle una lista de nombres de personas de las que se podían
solicitar apoyo para tales asuntos. No teniendo otro papel a mano, cogió mi paciente
el sobre que estaba encima del escritorio y, sin reflexionar en lo que contenía, lo
rompió en dos pedazos, de los cuales dio uno a su amiga con la lista de nombres
pedida y conservó el otro con un duplicado de dicha lista. Obsérvese la absoluta
inocencia de este inútil manejo. Sabido es que un billete no sufre ninguna minoración
en su valor cuando se rompe, siempre que pueda reconstituirse por entero con los
pedazos, y no cabía duda de que la señora no tiraría el trozo de sobre, dada la
importancia que para ella tenían los nombres en él consignados, ni tampoco cuando
descubriera el medio billete se apresuraría a devolverlo.
Pero entonces, ¿qué pensamientos inconscientes habían sido los que habían
encontrado su expresión en este acto casual, hecho posible por un olvido? La dama
visitante estaba en una bien definida relación con la cura que yo realizaba de la
enfermedad que su joven amiga padecía, pues había sido la que me había
recomendado como médico a la paciente, la cual, si no me equivoco, se halla muy
agradecida a la señora por tal indicación. ¿Debería acaso representar aquel medio
billete un pago por su mediación? Esto seguiría siendo aún muy extraño.
Mas a lo anterior se añadió nuevo material. Un día antes había preguntado una
www.lectulandia.com - Página 995
