alta organización del aparato anímico, elevada por la influencia del mundo exterior,
no se encuentra en estado de cumplir su función de mediador entre el ello y la
realidad, retirándose en su debilidad de determinados elementos instintivos del Ello y
teniendo que aceptar las consecuencias de esta renuncia en forma de limitaciones,
síntomas y formaciones reactivas.
Por una tal debilidad del yo pasamos todos regularmente en nuestra niñez, siendo
ésta la razón de que los sucesos de los más tempranos años infantiles adquieran tan
gran importancia para la vida ulterior. Bajo la extraordinaria carga que gravita sobre
esta época infantil —en pocos años tenemos que atravesar la enorme distancia
evolutiva que separa al hombre primitivo de la edad de piedra del hombre civilizado
de nuestros días y rechazar entre tanto especialmente los impulsos instintivos
sexuales del temprano período sexual—; bajo esta enorme carga, repito, recurre
nuestro yo a las represiones y se expone a una neurosis infantil, cuyo residuo perdura
en él como disposición a ulteriores enfermedades nerviosas en la madurez. Todo
depende luego del trato que el destino reserve al ser humano en el curso de su
existencia. Si la vida se le muestra demasiado dura y se hace demasiado grande la
distancia entre las exigencias instintivas y las de la realidad, el yo podrá fracasar en
sus esfuerzos de conciliar ambos factores y tanto más cuanto mayor sea su inhibición
por la disposición infantil que en él perdura. Se repite entonces el proceso de la
represión, los instintos se sustraen al dominio del yo, creándose, por medio de
regresiones, satisfacciones sustitutivas, y el pobre yo cae irremediablemente en la
neurosis.
No perdiendo de vista que el eje de la situación es la fortaleza relativa de la
organización del yo, ha de sernos fácil completar nuestra revisión etiológica. Como
causas normales, por decirlo así, de la nerviosidad conocemos ya la debilidad infantil
del yo, la dura labor que supone el sometimiento de los tempranos impulsos de la
sexualidad y los efectos de los sucesos que casualmente pueda vivir el sujeto durante
su infancia. Pero ¿no habrá aún otros factores anteriores a la infancia que
desempeñen también un papel etiológico? ¿Por ejemplo, una indomable fortaleza
innata de la vida instintiva del ello, que plantea a priori al yo tareas excesivamente
duras? ¿O una especial debilidad del yo, obediente a causas desconocidas? Desde
luego, también estos factores presentan una importancia etiológica a veces
dominante. Con la fortaleza de los instintos del ello hemos de contar siempre, y en
aquellos casos en los que se encuentra excesivamente desarrollada no podremos
fundar muchas esperanzas en nuestra terapia. De las causas que provocan una
inhibición del desarrollo del yo sabemos aún muy poco. Éstos serían, pues, los casos
de neurosis con una base esencialmente constitucional. Sin alguna de tales
circunstancias favorables congenitales y constitucionales no surge apenas neurosis
alguna.
Pero si el factor decisivo para la génesis de la neurosis es la debilidad relativa del
yo, ha de ser también posible que una posterior enfermedad física cree una neurosis al
www.lectulandia.com - Página 3251
