imbécil únicamente porque es rico», y no sólo desaparecerá el chiste, sino también la
posibilidad de la réplica de Heine.
Pero reflexionemos y recordemos que no se trata de la comparación de Soulié,
desde luego, chistosa, sino de la réplica de Heine, que aún lo es mucho más. Siendo
así, no tenemos el derecho de tocar a la expresión «becerro de oro», la cual debe
permanecer intacta, como un antecedente de la frase de Heine, y la reducción tendrá
que limitarse a esta última. Si hacemos desaparecer las palabras «pero me parece que
le quita usted años», no podremos sustituirlas sino por la frase siguiente: «Eso ya no
es un becerro; es todo un buey». Por tanto, el chiste de Heine se basa en que su autor
no toma la expresión «becerro de oro» metafóricamente, sino en un sentido personal,
y la refiere directamente al rico personaje. Aunque quizá este doble sentido estuviera
ya en la intención de Soulié.
Mas observemos ahora que la reducción efectuada no destruye por completo el
chiste de Heine, sino que deja intacto lo esencial del mismo. En la nueva redacción,
la anécdota seria como sigue. Dice Soulié: «Vea usted cómo nuestro siglo diecinueve
adora al becerro de oro». Y Heine responde: «¡Oh! Eso ya no es un becerro; es todo
un buey». En esta interpretación reducida continúa vivo el chiste. Y es, además, la
única reducción posible.
Lástima que este bello ejemplo contenga tan complicadas condiciones técnicas,
que nos sea imposible por ahora extraer de él esclarecimiento alguno. Debemos, pues,
abandonarlo y buscar otro en el que sospechemos algún parentesco con los
anteriormente analizados.
Sea este nuevo chiste uno de los muchos que pintan la aversión de los judíos de la
Galitzia austríaca a bañarse. Observaremos de paso que no exigimos de nuestros
ejemplos cartas de nobleza; no nos preocupa su procedencia y sí solamente su calidad
como tales chistes, siéndonos suficiente para acogerlos el que cumplan su cometido
de despertar nuestra hilaridad y sean dignos de nuestro interés teórico. Y tales chistes
sobre los judíos llenan mejor que otros ningunos ambas condiciones.
Dos judíos se encuentran cerca de un establecimiento de baños: «¿Has tomado un
baño?», pregunta uno de ellos. «¿Cómo? —responde el otro—. ¿Falta alguno?»
Cuando un chiste nos hace reír no estamos en las mejores condiciones para
investigar su técnica, y se nos hace difícil llevar a cabo un penetrante análisis. En el
ejemplo último, lo primero que se nos ocurre es: «¡Qué equivocación más cómica!»
Pero ¿cuál es la técnica de este chiste? Ciertamente, el empleo en doble sentido de la
palabra «tomar». Para uno de los interlocutores ha perdido este verbo su primitiva
significación. En cambio, para el otro la conserva plenamente. Nos hallamos, pues,
ante un ejemplo de aquellos chistes en los que una misma palabra es tomada
alternativamente con y sin su propio sentido (grupo II, f). Sustituyamos la expresión
«tomado un baño» por su equivalente «bañarse», y el chiste desaparecerá. La
respuesta resultaría ya inadecuada. Así, pues, el chiste se halla contenido en la
expresión «tomado un baño».
www.lectulandia.com - Página 1180
