en lo interior, como residuo suyo, el masoquismo erógeno propiamente dicho, el cual
ha llegado a ser, por un lado, un componente de la libido; pero continúa, por otro,
teniendo como objeto el propio individuo.
Así, pues, este masoquismo sería un testimonio y una supervivencia de aquella
fase de la formación en la que se formó la amalgama entre el instinto de muerte y el
Eros, suceso de importancia esencial para la vida. No nos asombrará oír, por tanto,
que en determinadas circunstancias el sadismo o instinto de destrucción orientado
hacia el exterior o proyectado puede ser vuelto hacia el interior, o sea introyectado de
nuevo, retornando así por regresión a su situación anterior. En este caso producirá el
masoquismo secundario que se adiciona al primitivo.
El masoquismo primitivo pasa por todas las fases evolutivas de la libido y toma
de ellas sus distintos aspectos psíquicos. El miedo a ser devorado por el animal
totémico (el padre) procede de la primitiva organización oral; el deseo de ser
maltratado por el padre, de la fase sádico-anal inmediata; la fase fálica de la
organización introduce en el contenido de las fantasías masoquistas la
castración[2156]; más tarde, excluida de ellas y de la organización genital definitiva, se
derivan naturalmente las situaciones femeninas, características de ser sujeto pasivo
del coito y parir. También nos explicamos fácilmente el importante papel
desempeñado por el masoquismo por una cierta parte del cuerpo humano (las nalgas),
pues es la parte del cuerpo erógenamente preferida en la fase anal-sádica, como lo es
el pecho en la fase oral y el pene en la fase genital.
La tercera forma del masoquismo, el masoquismo moral, resulta, sobre todo,
singular, por mostrar una relación mucho menos estrecha con la sexualidad. A todos
los demás tormentos masoquistas se enlaza la condición de que provengan de la
persona amada y sean sufridos por orden suya, limitación que falta en el masoquismo
moral. Lo que importa es el sufrimiento mismo, aunque no provenga del ser amado,
sino de personas indiferentes o incluso de poderes o circunstancias impersonales. El
verdadero masoquismo ofrece la mejilla a toda posibilidad de recibir un golpe. Nos
inclinaríamos, quizá a prescindir de la libido en la explicación de esta conducta,
limitándonos a suponer que el instinto de destrucción ha sido nuevamente orientado
hacia el interior y actúa contra el propio yo; pero hemos de tener en cuenta que los
usos del lenguaje han debido de hallar algún fundamento para no haber abandonado
la relación de esta norma de conducta con el erotismo y dar también a estos
individuos que se martirizan a sí mismos el nombre de masoquistas.
Fieles a una costumbre técnica, nos ocuparemos primeramente de la forma
externa, indudablemente patológica, de este masoquismo. Ya en otro lugar[2157]
expusimos que el tratamiento analítico nos presenta pacientes cuya conducta contra el
influjo terapéutico nos obliga a adscribirles un sentimiento «inconsciente» de
culpabilidad. En este mismo trabajo indicamos en qué nos es posible reconocer a
tales personas («la reacción terapéutica negativa»), y no ocultamos tampoco que la
energía de tales impulsos constituye una de las más graves resistencias del sujeto y el
www.lectulandia.com - Página 3040
