soporta su contemplación; nadie puede formarse una imagen del mismo, ni siquiera
pronunciar su nombre. En la religión egipcia, en cambio, nos encontramos con un
enjambre casi inabarcable de divinidades que reconocen distinto origen y jerarquía;
algunas de ellas son materializaciones de grandes potencias naturales, como el cielo y
la tierra, el sol y la luna; también hallamos en ocasiones una abstracción como Maat
(la Verdad, la Justicia), o un monstruo como el enano Bes: pero, en general, son
deidades locales, originarias de la época en que el país estaba dividido en numerosos
cantones; tienen forma de animales, como si aún no hubiesen superado su
descendencia de los antiguos animales totémicos; se diferencian escasamente entre sí,
y apenas hay algunos destinados a cumplir funciones determinadas. Los himnos en
loor de estos dioses dicen más o menos lo mismo de todos ellos, los identifican unos
con otros sin la menor reserva, en forma tal que nos dejaría perdidamente
confundidos. Los nombres de los dioses son combinados entre sí, de manera que uno
de ellos queda reducido casi al epíteto del otro; así, en el apogeo del Nuevo Imperio,
el dios principal de Tebas se llama Amon-Re, compuesto cuya primera parte designa
al dios ciudadano con cabeza de carnero, mientras que Re es el nombre del dios solar
de On, con cabeza de gavilán. El culto de estos dioses, como toda la vida cotidiana de
los egipcios, estaba dominado por ceremonias mágicas y rituales, por conjuros y
amuletos.
Algunas de estas discrepancias pueden obedecer a la contradicción fundamental
entre un monoteísmo estricto y un politeísmo ilimitado. Otras son consecuencias
evidentes del desnivel espiritual entre una religión muy próxima a fases primitivas, y
otra que se ha elevado a las alturas de la más humilde abstracción. Quizá se deba a
estos dos factores si se tiene a veces la impresión de que la antítesis entre la religión
mosaica y la egipcia habría sido voluntaria y deliberadamente agudizada; así, cuando
una de ellas condena con la mayor severidad toda forma de magia y hechicería,
mientras que éstas florecen exuberantemente en la otra. O bien si el insaciable afán de
los egipcios por materializar a sus dioses en arcilla, piedra y metal, afán al que tanto
deben hoy nuestros museos, se enfrenta con la rigurosa prohibición judía de
representar plásticamente a cualquier ente vivo o imaginado. Pero aún hay otra
contradicción entre ambas religiones que no capta nuestra intentada explicación.
Ningún otro pueblo de la antigüedad ha hecho tanto como el egipcio para negar la
existencia de la muerte; ninguno adoptó tan minuciosas precauciones para asegurar la
existencia en el más allá. De acuerdo con ello, el dios de los muertos, Osiris, el señor
de ese otro mundo, era el más popular e indisputado de todos los dioses egipcios. La
primitiva religión judía, en cambio, renunció completamente a la inmortalidad; jamás
ni en parte se menciona la posibilidad de una continuación de la existencia después
de la muerte. Y esto es tanto más notable cuanto que experiencias ulteriores han
demostrado que la creencia en un existir ultraterreno puede ser perfectamente
compatible con una religión monoteísta.
Según esperábamos, la hipótesis de que Moisés fuese egipcio debía ser fructífera
www.lectulandia.com - Página 3575
