de un pueblo dayak va a la caza del jabalí, aquellos que permanecen en el pueblo no
deben tocar con sus manos el aceite ni el agua, pues la inobservancia de esta
precaución ablandaría los dedos de los cazadores, los cuales dejarían escapar así
fácilmente su presa[1520]. Asimismo, cuando un cazador gilyak sigue en el bosque la
pista de una pieza, está prohibido a los hijos que deja en casa trazar dibujos sobre la
madera o la arena, pues si lo hicieran, los senderos del bosque se confundirían como
las líneas del dibujo, y el cazador no encontraría ya su camino para volver al
hogar[1521]. El hecho de que la distancia no signifique obstáculo ninguno para la
eficacia de actos mágicos como los últimamente citados y otros muchos, siendo
considerada, por tanto, la telepatía como un fenómeno natural, no nos plantea, como
carácter peculiar de la magia, problema ninguno.
No podemos, en efecto, dudar de que el factor al que se atribuye máxima eficacia
en todos estos actos mágicos es la analogía entre el acto realizado y el fenómeno
cuya producción se desea. Por tal razón, denomina Frazer a esta clase de magia
magia imitativa u homeopática. Si queremos que llueva, habremos de hacer algo que
imite la lluvia o la recuerde. En una fase de civilización más avanzada se reemplazará
este procedimiento mágico por procesiones en derredor de un templo y rogativas a los
santos en él venerados, y más adelante aún, se renunciará igualmente a esta técnica
religiosa para investigar por medio de qué acciones sobre la atmósfera misma
resultará posible provocar la lluvia.
En un segundo grupo de actos mágicos, el principio de la semejanza es
reemplazado por otro, que los ejemplos siguientes nos revelarán sin dificultad.
Para perjudicar a un enemigo se puede utilizar aún otro procedimiento,
consistente en procurarse algunos cabellos suyos, limaduras de sus uñas o incluso
jirones de sus vestidos, y someterlos a manejos hostiles o vejatorios. La posesión de
estos objetos equivale al dominio de la persona de que provienen, la cual experimenta
todos los efectos del mal que se inflige a los mismos. Según los primitivos, constituye
el nombre una parte esencial de la personalidad. Así, pues, el conocimiento del
nombre de una persona o de un espíritu procura ya un cierto poder sobre ellos. De
aquí todas las singulares precauciones y restricciones que deben observarse en el uso
de los nombres, y de las que ya hemos enumerado algunas en el capítulo dedicado al
tabú. En estos casos queda reemplazada la analogía por la sustitución de la parte al
todo.
El canibalismo de los primitivos presenta una análoga motivación sublimada.
Absorbiendo por la ingestión partes del cuerpo de una persona, se apropia el caníbal
las facultades de que la misma se hallaba dotada, creencia a la que obedecen también
las diferentes precauciones y restricciones a las que el régimen alimenticio queda
sometido entre los primitivos. Una mujer encinta se abstendrá de comer la carne de
determinados animales, cuyos caracteres indeseables, por ejemplo, la cobardía,
podrían transmitirse al hijo que lleva en su seno. La eficacia del acto mágico no
www.lectulandia.com - Página 1983
