accidente, se unen al recuerdo del peligro y a la reproducción (atenuada) del
sobresalto el recuerdo del curso ulterior del suceso, o sea el de la salvación, y la
conciencia de la seguridad presente. El recuerdo de una ofensa no castigada es
corregido por la rectificación de los hechos, por reflexiones sobre la propia dignidad,
etc., y de este modo logra el hombre normal la desaparición del afecto, concomitante
al trauma, por medio de funciones de la asociación.
A esto se añaden luego aquella debilitación general de las impresiones y aquel
empalidecer de los recuerdos, que constituyen lo que llamamos «olvidos», el cual
desgasta, ante todo, las representaciones, carentes ya de eficacia afectiva.
Ahora bien: de nuestras observaciones resulta que aquellos recuerdos que han
llegado a constituirse en causas de fenómenos histéricos se han conservado con
maravillosa nitidez y con toda su acentuación afectiva a través de largos espacios de
tiempo. Hemos de advertir, sin embargo, que los enfermos no disponen de estos
recuerdos como de otros de su vida; hecho singularísimo que más adelante
utilizaremos para nuevas deducciones. Por el contrario, ¡ales sucesos faltan
totalmente en la memoria de los enfermos, hallándose éstos en su estado psíquico
ordinario, o sólo aparecen contenidos en ella de un modo muy sumario. Ahora bien;
sumido el sujeto en la hipnosis, y sometido durante ella a un interrogatorio, emergen
de nuevo dichos recuerdos con toda la intacta vitalidad de sucesos recientes.
Una de nuestras pacientes reprodujo así en una serie de sesiones de hipnotismo,
que duró medio año, todo aquello que en iguales días del año anterior (durante una
histeria aguda) había constituido para ella motivo de excitación. Un «Diario», que su
madre llevaba, ignorado por ella, confirmó la absoluta exactitud de la reproducción.
Otra enferma vivió de nuevo con alucinante precisión, parte en el sueño hipnótico y
parte por medio de ocurrencias espontáneas, todos los sucesos de una psicosis
histérica padecida diez años antes, sucesos con respecto a los cuales presentaba una
total amnesia hasta el momento mismo de su nueva emergencia. También algunos
recuerdos etiológicamente importantes, de quince a veinte años de fecha,
demostraron haberse conservado asombrosamente intactos y precisos, actuando a su
retorno con toda la fuerza afectiva de sucesos nuevos.
La razón de esta singularidad no puede estar sino en que tales recuerdos
constituyen una excepción de la regla general de desgaste, a la que antes nos
referimos. Se demuestra, en efecto, que tales recuerdos corresponden a traumas que
no han sido suficientemente «descargados por reacción», y examinando con
detención las razones que lo han impedido, llegamos a descubrir, por lo menos, dos
series de condiciones en las cuales no ha existido reacción alguna al trauma.
En el primer grupo de estas condiciones incluimos aquellos casos en los que los
enfermos no han reaccionado a traumas psíquicos porque la naturaleza misma del
trauma excluía una reacción, como sucede en la pérdida irreparable de una persona
amada; porque las circunstancias sociales hacían imposible la reacción o porque,
tratándose de cosas que el enfermo quería olvidar, las reprimía del pensamiento
www.lectulandia.com - Página 92
