basado. Edipo, hijo de Layo, rey de Tebas, y de Yocasta, fue abandonado al nacer
sobre el monte Citerón, pues un oráculo había predicho a su padre que el hijo que
Yocasta llevaba en su seno sería un asesino. Recogido por unos pastores, fue llevado
Edipo al rey de Corinto, que lo educó como un príncipe. Deseoso de conocer su
verdadero origen, consultó un oráculo, que le aconsejó no volviese nunca a su patria,
porque estaba destinado a dar muerte a su padre y a casarse con su madre. No
creyendo tener más patria que Corinto, se alejó de aquella ciudad, pero en su camino
encontró al rey Layo y lo mató en una disputa. Llegado a las inmediaciones de Tebas
adivinó el enigma de la Esfinge que cerraba el camino hasta la ciudad, y los tebanos,
en agradecimiento, le coronaron rey, concediéndole la mano de Yocasta. Durante
largo tiempo reinó digna y pacíficamente, engendrando con su madre y esposa dos
hijos y dos hijas, hasta que asolada Tebas por la peste, decidieron los tebanos
consultar al oráculo en demanda del remedio. En este momento comienza la tragedia
de Sófocles. Los mensajeros traen la respuesta en que el oráculo declara que la peste
cesará en el momento en que sea expulsado del territorio nacional el matador de
Layo. Mas ¿dónde hallarlo?
Pero él, ¿dónde está él?
¿Dónde hallar
la oscura huella de la antigua culpa?
La acción de la tragedia se halla constituida exclusivamente por el descubrimiento
paulatino y retardado con supremo arte —proceso comparable al de un psicoanálisis
— de que Edipo es el asesino de Layo y al mismo tiempo su hijo y el de Yocasta.
Horrorizado ante los crímenes que sin saberlo ha cometido, Edipo se arranca los ojos
y huye de su patria. La predicción del oráculo se ha cumplido.
Edipo rey es una tragedia en la que el factor principal es el Destino. Su efecto
trágico reposa en la oposición entre la poderosa voluntad de los dioses y la vana
resistencia del hombre amenazado por la desgracia. Las enseñanzas que el
espectador, hondamente conmovido, ha de extraer de la obra con la resignación ante
los dictados de la divinidad y el reconocimiento de la propia impotencia. Fiados en la
impresión que jamás deja de producir la tragedia griega, han intentado otros poetas de
la época moderna lograr un análogo efecto dramático, entretejiendo igual oposición
en una fábula distinta. Pero los espectadores han presenciado indiferentes cómo, a
pesar de todos los esfuerzos de un protagonista inocente, se cumplían en él una
maldición o un oráculo. Todas las tragedias posteriores, basadas en la fatalidad, han
carecido de efecto sobre el público.
En cambio, el Edipo rey continúa conmoviendo al hombre moderno tan profunda
e intensamente como a los griegos contemporáneos de Sófocles, hecho singular cuya
única explicación es quizá la de que el efecto trágico de la obra griega no reside en la
oposición misma entre el destino y la voluntad humana, sino en el peculiar carácter
de la fábula en que tal oposición queda objetivizada. Hay, sin duda, una voz interior
www.lectulandia.com - Página 592
