XII. —DETERNINISMO, CREENCIA EN LA CASUALIDAD Y EN
LA SUPERSTICION. CONSIDERACIONES
C
OMO resultado general de todo lo expuesto puede enunciarse el siguiente
principio: Ciertas insuficiencias de nuestros funcionamientos psíquicos —cuyo
carácter común determinaremos a continuación más precisamente— y ciertos actos
aparentemente inintencionados se demuestran motivados y determinados por motivos
desconocidos de la conciencia cuando se los somete a la investigación
psicoanalítica.
Para ser incluido en el orden de fenómenos a los que puede aplicarse esta
explicación, un funcionamiento psíquico fallido tiene que llenar las condiciones
siguientes:
a) No exceder de cierta medida fijamente establecida por nuestra estimación y
que designamos con los términos «dentro de los límites de lo normal».
b) Poseer el carácter de perturbación momentánea y temporal. Debemos haber
ejecutado antes el mismo acto correctamente o sabernos capaces de ejecutarlo así en
toda ocasión. Si otras personas nos rectifican al presenciar nuestro acto fallido,
debemos admitir la rectificación y reconocer en seguida la incorrección de nuestro
propio acto psíquico.
c) Si nos damos cuenta del funcionamiento fallido, no debemos percibir la menor
huella de una motivación del mismo, sino que debemos inclinarnos a explicarlo por
«inatención» o como «casualidades».
Quedan, pues, incluidos en este grupo los casos de olvido, los errores cometidos
en la exposición de materias que nos son perfectamente conocidas, las
equivocaciones en la lectura y las orales y gráficas, los actos de término erróneo y los
llamados actos casuales, fenómenos todos de una gran analogía interior. La
explicación de todos estos procesos psíquicos tan definidos está ligada con una serie
de observaciones que poseen en parte un interés propio.
A.—No admitir la existencia de representaciones de propósito definido como
explicación de una parte de nuestros funcionamientos psíquicos supone desconocer
totalmente la amplitud de la determinación en la vida psíquica. El determinismo
alcanza aquí, y también en otros sectores, mucho más allá de lo que sospechamos. En
1900 leí un ensayo, publicado por el historiador de literatura R. M. Meyer en el Zeit,
en el que se mantenía, ilustrándola con ejemplos, la opinión de que era
completamente imposible componer intencionada y arbitrariamente algo falto en
absoluto de sentido. Desde hace mucho tiempo sé que no es posible pensar un
número ni un nombre con absoluta y total libertad voluntaria. Si se examina una
cantidad cualquiera y de cualquier número de cifras, pronunciada con una aparente
arbitrariedad y sin relacionarla con nada, se demostrará su estricta determinación,
cuya existencia no se creía posible. Explicaré primero un ejemplo de nombre propio
www.lectulandia.com - Página 1028
