Mas, por otra parte, nos parece aventurado conceder demasiada influencia a este
horror de los primitivos a la efusión de sangre, pues en definitiva no ha logrado
desterrar otros usos practicados por los mismos pueblos —la circuncisión masculina
y la femenina, mucho más cruenta (escisión de clítoris y de los pequeños labios)—, ni
anular la validez de un ceremonial en el que también se derrama sangre. No sería,
pues, de extrañar que el horror a la efusión de sangre hubiese sido también superado
con relación al primer coito en favor del marido.
Otra segunda explicación, ajena también a lo sexual, presenta una mayor
generalidad y consiste en afirmar que el primitivo es víctima de una constante
disposición a la angustia, idéntica a la que nuestras teorías psicoanalíticas atribuyen a
los neuróticos. Esta disposición a la angustia alcanzará máxima intensidad en todas
aquellas ocasiones que se aparten de lo normal, trayendo consigo algo nuevo,
inesperado, incomprensible e inquietante. De aquí proceden también aquellos
ceremoniales incorporados a religiones muy ulteriores y enlazados a la iniciación de
todo asunto nuevo, al comienzo de cada periodo de tiempo y a las primicias del
hombre, el animal o el vegetal. Los peligros de que el sujeto angustiado se cree
amenazado alcanzan en su ánimo temeroso su más alto grado al principio de la
situación peligrosa, siendo entonces cuando debe buscar una defensa contra ellos. La
significación del primer coito conyugal justifica plenamente la adopción previa de
medidas de defensa. Las dos tentativas de explicación que preceden —la del horror a
la efusión de sangre y la de la angustia ante todo acto primero— no se contradicen.
Por el contrario, se prestan mucho esfuerzo. El primer acto sexual es ciertamente un
acto inquietante, tanto más cuanto que provoca efusión de sangre.
Una tercera explicación —la preferida por Crawley— advierte que el tabú de la
virginidad pertenece a un amplio conjuro que abarca toda la vida sexual. El tabú no
recae tan sólo sobre el primer coito, sino sobre el comercio sexual en general. Casi
podría decirse que la mujer es tabú en su totalidad. No lo es únicamente en las
situaciones derivadas de su vida sexual: la menstruación, el embarazo, el parto y el
puerperio. También fuera de ellas pesan sobre el comercio con la mujer tantas y tan
severas restricciones que no es posible sostener ya la pretendida libertad sexual de los
salvajes. Es indiscutible que en ciertas ocasiones la sexualidad de los primitivos se
sobrepone a toda coerción; pero ordinariamente se nos muestra restringida por
diversas prohibiciones y preceptos, más estrechamente aún que en las civilizaciones
superiores. En cuanto el hombre inicia alguna empresa especial, una partida de caza,
una expedición guerrera o un viaje, debe mantenerse alejado de la mujer. La
infracción de este precepto paralizaría sus fuerzas y le conduciría al fracaso. También
en los usos cotidianos se transparenta una tendencia a la separación de los sexos. Las
mujeres y los hombres viven en grupos separados. En muchas tribus no existe apenas
algo semejante a nuestra vida familiar. La separación llega hasta el punto de estar
prohibido a cada sexo pronunciar los nombres de las personas de sexo contrario,
poseyendo las mujeres un vocabulario especial. La necesidad sexual rompe,
www.lectulandia.com - Página 2705
