prohibición del psicoanálisis en un país que aún lo toleraba. Apenas llegado a
Inglaterra, me sedujo irresistiblemente la tentación de entregar al mundo mis callados
conocimientos, y comencé a revisar la tercera parte del estudio para adaptarla a las
dos primeras, ya publicadas. Naturalmente, ello trajo consigo cierta reordenación
parcial del material, pero al efectuarla no conseguí colocar todos los temas en esta
segunda elaboración. Por otra parte, tampoco pude decidirme a renunciar
completamente a las versiones anteriores, de modo que recurrí al arbitrio de agregar
toda una parte de la primera versión, sin modificaciones, a la segunda, con lo que
incurrí en el defecto de una extensa repetición.
Podría consolarme, sin embargo, con la reflexión de que los asuntos aquí tratados
son tan nuevos y significativos —excluido, desde luego, el grado de exactitud con
que los presento—, que no sería una desgracia si el público hubiera de leer dos veces
su idéntica exposición. Hay cosas que es preciso decir más de una vez y que no
pueden ser dichas con excesiva frecuencia. Mas al detenerse en un tema o al volver
sobre el mismo debe intervenir la libre decisión del lector, y no es lícito obligarse
subrepticiamente a ese repaso, presentándolo dos veces lo mismo en un mismo libro.
Esto no deja de ser una torpeza a cuya censura no me es posible escapar. Mas,
desgraciadamente, la capacidad creadora de un autor no siempre corre pareja con su
voluntad: la obra se concluye de la mejor manera posible, y a menudo se enfrenta con
el autor como un lago independiente y aun extraño.
A) El pueblo de Israel
Si reconocemos que un procedimiento como el nuestro —admitir lo que nos
parece útil del material transmitido por la tradición, rechazando lo que no nos sirve, y
luego combinar las distintas partes según su probabilidad psicológica—, que
semejante técnica, pues, no ofrece seguridad alguna de conducirnos a la verdad,
entonces nos preguntaremos con todo derecho por qué emprendimos, en principio,
semejante tarea. Para responder, aduciremos el resultado alcanzado. Si se atenúa
considerablemente la severidad de las exigencias impuestas a una investigación
histórico-psicológica, quizá sea posible dilucidar problemas que siempre parecieron
merecer nuestra atención y que, debido a recientes acontecimientos, han vuelto a
cautivar la consideración del observador. Como sabemos, entre todos los pueblos que
en la antigüedad habitaban la cuenca del Mediterráneo, el judío es casi el único que
aun sobrevive, tanto nominalmente como también quizá sustancialmente. Con
incomparable capacidad de resistencia ha desafiado las catástrofes y las
persecuciones, desarrolló características peculiares y al mismo tiempo despertó la
cordial antipatía de todos los restantes pueblos. Por cierto que quisiéramos
comprender algo más del origen que tiene esta tenacidad de los judíos y de la relación
que su carácter guarda con el destino que sufrieron.
Podemos tomar como punto de partida un rasgo característico de los judíos, que
www.lectulandia.com - Página 3632
