P
ARANOIA. Por razones ya conocidas, la mayoría de los casos de paranoia se
sustrae a la investigación analítica. No obstante, me ha sido posible descubrir
recientemente, por el estudio intenso de dos paranoicos, algunos datos nuevos.
El primer caso era el de un hombre joven aquejado de celos paranoicos
plenamente desarrollados y relativos a su mujer, intachablemente fiel. Había pasado
por un período tempestuoso en el que su delirio le había dominado sin interrupción;
pero al acudir a mí no producía ya sino ataques precisamente separados, que duraban
varios días y presentaban la singularidad de surgir siempre al día siguiente de un
coito conyugal, plenamente satisfactorio, por lo demás, para ambas partes. Esta
singularidad parece autorizarnos a concluir que una vez satisfecha la libido
heterosexual, los componentes homosexuales coexcitados se manifestaban en el
ataque de celos.
El ataque extraía su material de la observación de aquellos signos, imperceptibles
para toda otra persona, en los que podía haberse transparentado la coquetería natural
de su mujer, totalmente inconsciente. Haber rozado con la mano distraídamente al
señor que estaba a su lado; haber inclinado demasiado su rostro hacia él o de haber
sonreído con gesto más amable del suyo habitual cuando se hallaba sola con su
marido. Para todas estas manifestaciones de lo inconsciente en su mujer mostraba el
marido una extraordinaria atención, y sabía interpretarlas siempre exactamente, de
manera que en realidad tenía siempre razón e incluso podía acogerse al psicoanálisis
para justificar sus celos. En realidad, su anormalidad se reducía a observar lo
inconsciente de su mujer más penetrantemente y a darle mayor importancia de lo que
cualquier otra persona le hubiera atribuido.
Recordamos que también los paranoicos perseguidos se comportan muy
análogamente. Tampoco reconocen nada indiferente en la conducta de los demás, y
su «delirio de referencia» les lleva a valorar los más pequeños signos producidos por
las personas con quienes tropiezan. El sentido de este delirio de referencia es el de
que esperan de todo el mundo algo como amor, y aquellas personas no les muestran
nada semejante; sonríen a sus propios pensamientos; juegan con el bastón o escupen
en el suelo al pasar junto a ellos; cosas todas que nadie hace realmente cuando se
encuentra al lado de una persona que le inspira algún interés amistoso. Sólo lo
hacemos cuando tal persona nos es completamente indiferente y no existe casi para
nosotros, y dada la afinidad fundamental de los conceptos de «extraño» y «enemigo»,
no puede decirse que el paranoico se equivoque tanto al sentir tal indiferencia como
hostilidad en relación a su demanda de amor.
Sospechamos ahora que hemos descrito muy insuficientemente la conducta del
paranoico celoso o perseguido al decir que proyecta hacia el exterior sobre otras
personas aquella que no quiere percibir en su propio interior.
Desde luego, realizan tal proyección; pero no proyectan, por decirlo así, al buen
tuntún, o sea donde no existe nada semejante, sino que se dejan guiar por su
conocimiento de lo inconsciente y desplazan sobre lo inconsciente de los demás la
www.lectulandia.com - Página 2883
