neuróticos. Por poco que en ella nos adentremos, se nos impondrá, en efecto, el
indicado impulso defensivo elemental contri; las representaciones susceptibles de
despertar sensaciones desagradables, impulso sólo comparable al reflejo de fuga ante
los estímulos dolorosos, como una de las principales bases de sustentación de los
síntomas histéricos. Contra la hipótesis de tal tendencia defensiva, no se puede
objetar que, por el contrario, nos es imposible muchas veces escapar a recuerdos
penosos que nos persiguen y espantan, afectos dolorosos, tales como los
remordimientos y los reproches de nuestra conciencia, pues no afirmamos que dicha
tendencia venza siempre y que no pueda tropezar, en el juego de las fuerzas
psíquicas, con factores que persigan para fines distintos lo contrario que ella y lo
consigan a su pesar. El principio arquitectónico del aparato psíquico parece ser la
estratificación, esto es, la composición por instancias superpuestas unas a otras, y es
muy posible que el impulso defensivo a que nos venimos refiriendo pertenezca a una
instancia psíquica inferior, coartada por otras superiores. De todos modos, el que
podamos referir a esta tendencia a la defensa procesos como los que encontramos en
nuestros ejemplos de olvido es algo que testimonia en favor de su existencia y
poderío. Sabemos que algunas cosas se olvidan por sí mismas; en aquellas otras en
que esto no es posible, la tendencia defensiva desplaza su fin y lleva al olvido algo
diferente y de menor importancia que ha llegado a ponerse en conexión asociativa
con el material efectivamente penoso.
El punto de vista aquí desarrollado de que los recuerdos penosos sucumben con
especial facilidad al olvido motivado merecía ser aplicado en varias esferas en las
cuales no ha sido aún tomado suficientemente en consideración. Así, me parece que
no se tiene en cuenta la importancia que podía tener aplicado a las declaraciones de
los testigos ante los tribunales, en los cuales se concede al juramento una excesiva
influencia purificadora sobre el juego de fuerzas psíquicas del individuo[623].
Universalmente se admite que en el origen de las tradiciones y de la historia
legendaria de un pueblo hay que tener en cuenta la existencia de tal motivo, que
arranca del recuerdo colectivo, lo que resulta penoso para el sentimiento nacional.
Quizá continuando cuidadosamente estas investigaciones llegaría a poderse
establecer una perfecta analogía entre la formación de las tradiciones nacionales y la
de los recuerdos infantiles del individuo aislado. El gran Darwin observó este motivo
de desagrado en el olvido y formuló una regla dorada para uso de los trabajadores
científicos[624].
Al igual de lo que sucede en el olvido de nombres, pueden también aparecer en el
de impresiones recuerdos equivocados, los cuales, si son aceptados como verdaderos,
habrán de ser designados como ilusiones de la memoria. La observación de tales
ilusiones de la memoria en los casos patológicos (en las paranoias, por ejemplo,
desempeñan precisamente el papel de un factor de la formación de delirios) han dado
lugar a una extensa literatura, en la cual echo de menos una indicación sobre sus
motivos. Pero este tema pertenece ya a la psicología de la neurosis y traspasa los
www.lectulandia.com - Página 966
