haya sido considerado. Es cierto que la narración bíblica le contradice en varias
ocasiones, pues por un lado hace remontar la circuncisión a la época de los patriarcas,
como signo del pacto entre Dios y Abraham; por otra, en un pasaje particularmente
confuso nos cuenta que Dios descargó su ira contra Moisés por haber descuidado la
práctica sagrada[2406], queriendo matarlo por ello; pero la mujer de Moisés, una
madianita, lo salvó de la cólera divina efectuando rápidamente la operación. Sin
embargo, éstas son desfiguraciones que no deben inducirnos a error; más adelante ya
conoceremos sus motivos. Al preguntarnos de dónde les llegó a los judíos la
costumbre de la circuncisión, tendremos que seguir contestándonos: de Egipto.
Heródoto, el «padre de la Historia», nos informa que la costumbre de la circuncisión
existía en Egipto desde mucho tiempo atrás, y sus palabras han sido confirmadas por
los exámenes de momias y aun por las figuras murales de las sepulturas. En la
medida de nuestra información, ningún otro pueblo del Mediterráneo oriental tenía
esa costumbre; se acepta con certeza que los semitas, babilonios y sumerios no eran
circuncisos. De los pobladores de Canaán lo dice el mismo texto bíblico; por otra
parte, tal circunstancia es la condición previa para el final que tuvo la aventura de la
hija de Jacob con el príncipe de Sichern[2407]. Podemos rechazar, por inconsistente, la
posibilidad de que los judíos de Egipto hubiesen adoptado la costumbre de la
circuncisión por conducto distinto de la religión instituida por Moisés, Atengámonos
a que la circuncisión fue una práctica general del pueblo egipcio, y aceptemos por un
instante la opinión establecida de que Moisés era un judío que quiso libertar a sus
compatriotas de la esclavitud egipcia, para conducirlos, fuera del país, a una
existencia nacional independiente y autónoma —como, por otra parte, realmente
sucedió—. En tal caso, empero, ¿qué sentido podía tener el hecho de que al mismo
tiempo les impusiera una penosa costumbre que, en cierta manera, los convertía a su
vez en egipcios, que había de mantener despierto en ellos el recuerdo de Egipto,
mientras que, por el contrario, sus esfuerzos debían tender exclusivamente al fin
opuesto, a que su pueblo olvidara el país de la esclavitud y superara la añoranza de
«las ollas de las carnes» de Egipto[2408]?. No; el hecho que dimos por sentado y la
suposición que le agregamos son tan inconciliables entre sí que nos atrevemos a
sustentar otra conclusión: Si Moisés, además de dar a los judíos una nueva religión,
les impuso el precepto de la circuncisión, entonces no era judío, sino egipcio; en tal
caso, la religión mosaica probablemente fuera también egipcia, aunque no una
religión cualquiera, sino la de Aton, predestinada para tal fin por su antítesis con la
religión popular y por sus notables concordancias con la religión judía ulterior.
Hemos comprobado que nuestra hipótesis de que Moisés no era judío, sino
egipcio, crea un nuevo problema, pues sus actos, que parecían fácilmente
comprensibles en un judío, se tornan inconcebibles en un egipcio. Pero si situamos a
Moisés en la época de Ikhnaton y lo relacionamos con este faraón, desaparece dicho
enigma y surge la posibilidad de una motivación que resolverá todos nuestros
problemas. Partamos de la premisa de que Moisés era un hombre encumbrado y de
www.lectulandia.com - Página 3580
