sus asperezas para hacerle agradable al enfermo. Si limita a esto su tentativa todavía
podrá considerarse dichoso, pues si realmente ha osado despertar resistencias y no
sabe luego cómo combatirlas podrá perder toda la simpatía del paciente.
La equidad nos obliga a confesar que la actividad del analista ignorante es
también más inofensiva para el enfermo que la del operador imperito. El daño
producido se limita a haber impulsado al enfermo a un esfuerzo inútil con el que
desaparecen o disminuyen sus posibilidades de curación, aparte del descrédito que el
merecido fracaso puede arrojar injustamente sobre la terapia analítica. Todo ello es
harto indeseable, pero no admite comparación con los daños que pueda causar el
bisturí del cirujano inexperto. Tampoco es de temer, a mi juicio, que la práctica
ignorante del análisis produzca una agravación duradera del estado patológico. Las
reacciones perjudiciales provocadas por inexperiencia del médico desaparecen al
cabo de algún tiempo. Al lado de los traumas que la vida ha ocasionado al sujeto y
han motivado su enfermedad, nada significa la torpeza médica. Sólo queda el hecho
lamentable de haber sometido al paciente a un tratamiento inapropiado que no ha
podido serle beneficioso.
«He escuchado su descripción del curandero titulado en el ejercicio del análisis
sin interrumpirle, pero no sin experimentar la impresión de que se halla usted
dominado por una intensa hostilidad contra la clase médica, hostilidad para cuya
explicación histórica ya me mostró usted antes el camino. De todos modos he de
concederle que si han de hacerse análisis habrá de ser por personas
fundamentalmente preparadas para-ello. Ahora bien: ¿no cree usted que los médicos
que en lo futuro decidan dedicarse a esta especialidad harán todo lo posible para
asimilarse tal preparación?»
Temo que no. Mientras las relaciones entre la enseñanza académica y los
institutos analíticos no varíen, la tentación de facilitarse el trabajo continuará
haciendo sucumbir a los médicos.
«Lo que veo es que hasta este momento va eludiendo usted consecuentemente
toda manifestación directa sobre la cuestión del análisis profano. ¿He de entender
ahora que, vista la imposibilidad de ejercer un control sobre los médicos que quieran
practicar el análisis, propone usted, en venganza y para castigarlos, que se los despoje
del monopolio del análisis, abriendo también esta actividad médica a los profanos?»
No sé si ha llegado usted a darse perfecta cuenta de mis motivos. Quizá más
adelante pueda presentarle el testimonio de que mi verdadera actitud es mucho menos
parcial. Lo que exijo es que no pueda ejercer el análisis nadie que no haya
conquistado, por medio de una determinada preparación, el derecho a una tal
actividad. Que tales personas sean o no médicos me parece secundario.
«¿Cuáles serían entonces, con precisión, las condiciones exigidas?»
Es ésta una cuestión que no he precisado aún ni sé si llegaré a determinar. Por
ahora quisiera tratar con usted otro tema distinto, para lo cual he de comenzar
tocando un determinado punto. Se dice que las autoridades competentes van a
www.lectulandia.com - Página 3245
