7. Un sueño de escaleras (1911).
(Comunicado e interpretado por Otto Rank.)
Al mismo colega que me comunicó el sueño de estímulo dental que más adelante
expondremos debo el relato del siguiente sueño de polución, análogamente
transparente:
«Corro escaleras abajo detrás de una niña para castigarla por algo que me ha
hecho. Al final de la escalera la detiene alguien (¿una persona adulta femenina?). La
cojo y no sé si le llego a pegar, pues de repente me encuentro en mitad de la escalera,
donde (como si flotara en el aire) realizo el coito con la muchacha. En realidad no es
un coito completo, sino que me limito a frotar mi pene contra sus genitales exteriores,
apareciéndoseme con extraordinaria claridad tanto esto como la cabeza de la
muchacha, vuelta e inclinada hacia un lado. Mientras tanto, veo colgando a mi
izquierda y por encima de mí (también como en el aire) dos cuadritos que representan
un paisaje, una casa entre verdes árboles. El más pequeño de tales cuadros muestra en
el ángulo inferior, donde el pintor debía haber colocado su firma, mi propio nombre,
como si me estuviera dedicado como regalo por mi cumpleaños. De los dos cuadritos
cuelga, además, una tarjeta, en la que se lee que hay también cuadros aún más baratos
(después me veo muy imprecisamente como acostado en una cama situada en un
descansillo de la escalera). Al llegar aquí despierto con una sensación de humedad,
provocada por la polución».
Interpretación. —La tarde inmediatamente anterior al sueño había estado el
sujeto en una librería y se entretuvo mirando unos cuadros que representaban motivos
pictóricos análogos a los de su sueño. Un cuadrito muy pequeño le gustó más que los
restantes y se aproximó para ver el nombre del pintor, que le resultó por completo
desconocido.
Aquella misma tarde oyó contar de una criada nacida en Bohemia que, hablando
de un hijo natural que había tenido, se vanagloriaba de que «se lo habían hecho en la
escalera». Extrañado el sujeto ante una circunstancia tan poco corriente, inquirió
detalles de la historia y supo que la criada de referencia había ido un día con su novio
a casa de sus padres y, no habiendo encontrado ocasión de realizar allí el coito, lo
había realizado, a la salida, en medio de la oscura escalera. Modificando entonces el
sujeto la frase corrientemente usada para expresar que un vino ha sido falsificado y
no procede de los viñedos que su marca indica, dijo en tono humorístico que aquel
niño «había nacido en la escalera de la cueva».
Estas conexiones con sucesos diurnos, que aparecen representadas en el sueño,
son espontáneamente reproducidas por el sujeto. Pero al mismo tiempo reproduce
también, con igual facilidad, un fragmento de un recuerdo infantil que ha sido
asimismo utilizado por el sueño. La escalera que éste le muestra es la de la casa en
que pasó la mayor parte de su infancia y en la que trabó su primer conocimiento con
los problemas sexuales. Uno de sus juegos consistía en dejarse resbalar, con otros
niños de su edad, a horcajadas sobre el pasamanos, ejercicio que despertaba en él
www.lectulandia.com - Página 660
