CLXVII
NUEVAS LECCIONES INTRODUCTORIAS AL
PSICOANÁLISIS[2333]
1932 [1933]
INTRODUCCIÓN
L
AS conferencias agrupadas bajo el título de Lecciones introductorias al
psicoanálisis[2334] fueron desarrolladas por mí durante los cursos de 1915 a
1916 y 1916 a 1917 en un aula de la Clínica Psiquiátrica de Viena, y ante un
auditorio compuesto por individuos de todas las facultades. Las que forman la
primera serie, improvisadas todas, las senté por escrito poco después de
pronunciadas. Las de la segunda las redacté durante las vacaciones estivales
intermedias, que pasé en Salzburgo, y las pronuncié luego al pie de la letra, pues por
entonces poseía aún el don de una memoria fonográfica.
En cambio, esta nueva serie de conferencias no ha sido nunca pronunciada. En el
intervalo, mi edad me ha relevado de la obligación de patentizar mi pertenencia —
aunque sólo periférica— a la Universidad por medio de cursos de conferencias, y una
operación quirúrgica que me ha inutilizado para la oratoria. Así, pues, si en la serie de
trabajos que siguen me traspongo de nuevo a las aulas y ante un auditorio, ello es tan
sólo una ficción imaginativa; ficción que en todo caso me ayudará a no olvidarme de
facilitar la comprensión del lector al profundizar en los temas propuestos.
Estas nuevas conferencias no pretenden en modo alguno sustituir a las anteriores.
No son, en general, nada independiente que pueda contar con un círculo privativo de
lectores; son continuaciones y complementos, que atendiendo a su relación con las
precedentes pueden dividirse en tres grupos. Al primer grupo pertenecen las
revisiones de aquellos temas que tratamos ya hace quince años, pero que a
consecuencia de la profundización de nuestros conocimientos y la mudanza de
nuestras concepciones demandan hoy una distinta exposición. Trátase, pues, de
revisiones críticas. Los otros dos grupos comprenden las ampliaciones propiamente
dichas, por cuanto tratan de cosas que o no existían aún en el psicoanálisis al tiempo
de las primeras conferencias o solamente apuntaban por entonces, sin que su estado,
naciente e impreciso, justificara dedicarles capítulo aparte. No es posible evitar ni hay
por qué lamentarlo, que algunas de las nuevas conferencias reúnan en sí caracteres de
los tres grupos.
La dependencia de estas nuevas conferencias de las que constituyeron las
www.lectulandia.com - Página 3414
