como si fuera buscando todas aquellas ocasiones por las que me puedo reprochar una
insuficiente conciencia profesional.
El doctor M. está pálido, se ha quitado la barba y cojea. Lo que de verdad
entraña esta parte del sueño se reduce a que el doctor M. presenta a veces tan mal
aspecto, que llega a inquietar a sus amigos. Los dos caracteres restantes deben de
pertenecer a otras personas. Recuerdo ahora a mi hermano mayor, residente en el
extranjero, que llevaba el rostro afeitado y al que, si no me equivoco, se parecía
extraordinariamente el doctor M. de mi sueño. Hace algunos días nos llegó la noticia
de que un ataque de artritismo a la cadera le hacía cojear un poco. Tiene que existir
una razón que me haya hecho confundir en mi sueño a ambas personas en una sola.
Recuerdo, en efecto, que me hallo irritado contra ambas por algún motivo: el de
haber rechazado una proposición que recientemente les hice.
Mi amigo Otto se halla ahora al lado de la enferma, y mi amigo Leopoldo la
percute y descubre una zona de macidez abajo, a la izquierda. Leopoldo es también
médico y, además, pariente de Otto. El Destino los ha convertido en competidores,
pues ejercen igual especialidad y se los compara constantemente entre sí. Ambos han
trabajado conmigo durante varios años, mientras fui director de un consultorio
público para niños neuróticos, y con gran frecuencia se desarrollan durante esta época
escenas como la que mi sueño reproduce. Mientras yo discutía con Otto sobre el
diagnóstico de un casó, había Leopoldo reconocido de nuevo al niño y nos aportaba
un inesperado dato decisivo. Entre Otto y Leopoldo existe una fundamental
diferencia de carácter[296]. El primero sobresalía por su rapidez de concepción,
mientras que el segundo era más lento, pero también más cuidadoso y concienzudo.
Si en mi sueño coloco frente a frente a Otto y al prudente Leopoldo, ello es
claramente para hacer resaltar al segundo. Trátase de una comparación análoga a la
que anteriormente efectué entre Irma, paciente nada dócil, y su amiga, a la que tengo
por más inteligente. Advierto también ahora una de las vías sobre la que se desplaza
la asociación de pensamientos en el sueño, y que va desde la niña enferma al
consultorio para niños enfermos. La zona de macidez, abajo, a la izquierda, me hace
la impresión de corresponder en todos sus detalles a un caso en el que me admiró la
concienzuda seguridad de Leopoldo. Por otra parte, surge en mí vagamente la idea de
algo como una afección metastásica; pero pudiera también ser una relación con la
paciente que desearía sustituyera a Irma, Esta señora simula, en efecto, y por lo que
he podido observar, una tuberculosis.
Una parte de la piel, infiltrada en el hombro izquierdo. Caigo inmediatamente en
que se trata de mis propios dolores reumáticos en el hombro, dolores que se hacen
sentir siempre que permanezco en vela hasta altas horas de la noche. La letra del
sueño confirma esta interpretación, mostrándose aquí un tanto equívoca;… cosa que
ya siento como él; esto es, que siento en mi propio cuerpo. Además, extraño los
términos, nada habituales: «Una parte de la piel infiltrada». A la frase «una
infiltración posterosuperior izquierda» estamos acostumbrados. Esta frase se referiría
www.lectulandia.com - Página 496
