característico de este proceso se establece generalmente, y para muchos años, la
condición erótica de que los objetos masculinos tengan aquella edad en la que se
desarrolló en el sujeto la transformación antes descrita.
Hemos descubierto varios factores que contribuyen probablemente en distinta
proporción a este resultado.
En primer lugar, la fijación a la madre, que dificulta la transición a otro objeto
femenino. La identificación con la madre es un desenlace de esta adherencia al objeto
y permite al mismo tiempo al sujeto mantenerse fiel, en cierto sentido, a este primer
objeto. Luego, la inclinación a la elección narcisista de objeto, más próxima y menos
difícil que la orientación hacia el otro sexo. Detrás de este factor se oculta otro de
singular energía o quizá coincida con él: la alta valoración concedida al órgano viril y
la incapacidad de renunciar a su existencia en el objeto erótico. El desprecio a la
mujer, su repulsa y hasta el horror a ella se derivan generalmente del descubrimiento,
hecho en edad temprana, de que la mujer carece de pene. Más tarde se nos muestra
también como un poderoso motivo de la elección de objeto homosexual el respeto o
miedo al padre, toda vez que la renuncia a la mujer significa que el objeto elude la
competencia con el padre (o con todas las personas masculinas que lo representan).
Los dos últimos motivos, la conservación de la condición del pene y la renuncia a la
competencia con el padre, pueden ser adscritos al complejo de la castración: Así,
pues, los factores de la etiología psíquica de la homosexualidad descubiertos hasta
ahora son la adherencia a la madre, el narcisismo y el temor a la castración, factores
que, desde luego, no deben ser considerados específicos. A ellos se agrega luego la
influencia de la iniciación sexual, responsable de una prematura fijación de la libido,
y la del factor orgánico, que favorece la adoptación del papel pasivo en la vida
erótica.
Pero no hemos creído nunca que ese análisis de la génesis de la homosexualidad
fuera completo. Así habremos hoy de señalar un nuevo mecanismo conducente a la
elección homosexual de objeto, aunque no podamos todavía indicar en qué
proporción contribuye a producir la homosexualidad extrema, manifiesta y exclusiva.
El material de observación nos ha ofrecido varios casos en los que resulta posible
comprobar la emergencia infantil de enérgicos impulsos celosos emanados del
complejo materno y orientados contra un rival, casi siempre contra un hermano
mayor del individuo. Estos celos condujeron a actitudes intensamente hostiles y
agresivas contra dicho hermano, llevadas hasta desearle la muerte, pero que
sucumbieron luego a la evolución. Bajo el influjo de la educación, y seguramente
también a causa de la impotencia permanente de tales impulsos, quedaron éstos
reprimidos y transformados en tal forma, que las personas antes consideradas como
rivales se convirtieron en los primeros objetos eróticos homosexuales. Este desenlace
de la fijación a la madre muestra múltiples relaciones interesantes con otros procesos
ya conocidos. Constituye, en primer lugar, una completa antítesis de la evolución de
la paranoia persecutoria, en la cual las personas amadas se convierten en
www.lectulandia.com - Página 2887
