jóvenes, a los que tomaba por discípulos. El último de éstos, Francesco Melzi, le
acompañó a Francia, permaneció con él hasta su muerte y fue su heredero. Sin
participar de la segura convicción de sus modernos biógrafos, que rechazan como una
calumnia exenta de todo fundamento la posibilidad de una relación sexual entre el
maestro y sus discípulos, nos parece lo más verosímil que las cariñosas relaciones de
Leonardo con los jóvenes a los que aleccionaba en su arte y que, según costumbre de
la época, compartían su vida, no llegaran jamás a adquirir un carácter sexual.
Ni en un sentido ni en otro puede atribuirse a Leonardo una actividad sexual muy
intensa.
A nuestro juicio, no hay sino un solo camino que pueda llevarnos a la
comprensión de la singularísima vida sentimental y sexual de Leonardo y de su doble
naturaleza de artista e investigador. Que yo sepa, entre todos sus biógrafos, cuyos
puntos de vista psicológicos difieren a veces grandemente, sólo uno, E. Solmi, se ha
acercado a la solución del enigma. En cambio, un poeta que ha elegido a Leonardo
para protagonista de una gran novela histórica, Dimitri Sergewitsch Merezhkovsky,
ha fundado su obra en tal comprensión de aquel hombre extraordinario, y ha
expresado en ella, inequívocamente, su concepción de la interesantísima figura del
mismo, aunque no nos la presente encerrada en una seca fórmula, sino plásticamente
expuesta en forma poética[1279]. Solmi dice sobre Leonardo: «Pero el insaciable deseo
de penetrar en el conocimiento de todo lo que le rodeaba y hallar con fría reflexión el
más profundo secreto de todo lo perfecto condenó la obra de Leonardo a permanecer
siempre inacabada[1280]». En un trabajo incluido en las Conferenze florentine se cita
una manifestación de Leonardo que constituye su profesión de fe y nos proporciona
la clave de su personalidad:
Nessuna cosa si può amare nè odiare.se prima non si ha cognition di quella[1281].
Esto es: No se puede amar ni odiar nada si antes no se ha llegado a su
conocimiento. Esta misma afirmación es repetida por Leonardo en su Tratado de la
pintura, en un párrafo en el que parece defenderse del reproche de irreligiosidad:
«Pero aquellos que me critican deben enmudecer, pues tal conducta constituye el
medio de llegar al conocimiento del creador de tantas maravillas y al camino que nos
lleva a amar a tan grande inventor. El gran amor nace del gran conocimiento del
objeto amado, y si este conocimiento del objeto es insuficiente, no se podrá amarla
sino muy poco o nada…»
El valor de estas manifestaciones de Leonardo no reside en que nos comuniquen
un importante hecho psicológico, pues lo que afirman es claramente falso, y
Leonardo tenía que saberlo tan bien como nosotros. No es cierto que los hombres
repriman su amor o su odio hasta después de haber estudiado y descubierto la esencia
del objeto al que tales efectos han de referirse. Por el contrario, aman
impulsivamente, obedeciendo a motivos sentimentales, y la reflexión y la meditación
no pueden sino debilitar los efectos de dichos motivos. Así, pues, Leonardo quería
decir que aquello que los hombres llaman amor no es el amor justo y perfecto y que
www.lectulandia.com - Página 1747
