pero era natural que los descubrimientos analíticos referentes a la vida sexual y al
desarrollo anímico de los niños atrajeran la atención de los pedagogos y les mostraran
a una nueva luz su labor educadora. En este sentido ha sido un infatigable precursor
el pastor protestante O. Pfister, de Zurich, que halló conciliable el psicoanálisis con
una religiosidad sublimada. He de citar, además, a la señora Hug-Hellmuth y al
doctor Bernfeld, de Viena, entre otros muchos[2179]. De la aplicación del análisis a la
educación de los niños sanos y a la corrección de los no neuróticos, pero desviados en
su desarrollo, ha resultado una consecuencia muy importante desde el punto de vista
práctico. No es ya posible, en efecto, limitar a los médicos al ejercicio del
psicoanálisis y excluir de él a los profanos.
En realidad, el médico que no ha hecho un estudio especial es también, a pesar de
su título, un profano por lo que respecta al psicoanálisis, y el individuo ajeno a la
Medicina puede llevar perfectamente a cabo, mediante una preparación analítica y
auxiliado en algún caso por un médico, el tratamiento analítico de las neurosis.
Por uno de aquellos desarrollos contra cuyo resultado es inútil resistirse ha
acabado por integrar varios sentidos la palabra «psicoanálisis». Originariamente no
constituía sino el nombre de un método terapéutico especial, pero ahora ha llegado a
convertirse en el nombre de una ciencia, de la ciencia de lo psíquico inconsciente.
Esta ciencia no es, generalmente, apta para resolver por sí sola un problema, pero
parece llamada a ofrecer a las más diversas disciplinas científicas importantísimas
aportaciones. El campo de aplicación del psicoanálisis es tan amplio como el de la
Psicología, al que agrega un complemento de importantísimo alcance.
Así pues, volviendo la vista a la labor de mi vida, puedo decir que he iniciado
muchas cosas y sugerido otras, de las cuales dispondrá el futuro. Por mí mismo no
puedo decir lo que en tal futuro llegarán a ser. (Adición de 1935): Sin embargo,
puedo expresar una esperanza, de que he abierto un sendero para un avance
importante de nuestro conocimiento.
VII. ADICIÓN DE 1935[2180]
E
L editor de estos estudios autobiográficos no tomó en cuenta la posibilidad que
transcurrido un lapso pudiera escribirse una secuela de ellos, y parece ser que
ha ocurrido tal suceso en la presente ocasión. Emprendo la tarea dado el deseo de mi
editor americano de publicar el trabajo más corto en una nueva edición. Se publicó
primero en América en 1927 (por Brentano) bajo el título Un estudio autobiográfico,
pero que lamentablemente se colocó en el mismo volumen junto a otro ensayo mío
que le daba el título al libro (Análisis profano), oscureciendo el presente trabajo.
Dos temas surcan estas páginas: la historia de mi vida y la historia del
psicoanálisis, ambos íntimamente entrelazados. Este estudio autobiográfico revela
www.lectulandia.com - Página 3085
