análisis, no podemos dudar de que la elaboración del sueño ha llevado a cabo una
magna comprensión o condensación (Verdichtung), proceso de cuya magnitud no
llega uno en principio a darse cuenta exacta, pero que nos va revelando su extrema
importancia conforme vamos ahondando en el análisis de los sueños. No se halla
entonces un solo elemento del contenido del sueño del cual no partan los hilos de
asociación en dos o más direcciones, ni una sola situación que no esté compuesta de
dos o más impresiones o sucesos. Soñé yo uh día, por ejemplo, que veía una especie
de piscina de natación, en la que los bañistas partían nadando en distintas direcciones,
mientras que una figura situada en la orilla se inclinaba hacia otra que se hallaba en el
agua, como para ayudarla a salir. Esta situación estaba compuesta del recuerdo de un
suceso acaecido durante mi pubertad y del de dos cuadros, uno de los cuales había yo
contemplado poco tiempo antes del sueño. Tales dos cuadros eran el de la sorpresa en
el baño del ciclo «Melusina» de Schwind y otro de autor italiano, que representaba el
Diluvio universal. El pequeño suceso de mi pubertad consistía en haber visto en la
escuela de natación cómo el profesor ayudaba a salir del agua a una señora que se
había retrasado hasta los comienzos de la hora destinada a los hombres. La situación
que aparece en el sueño antes escogido como ejemplo nos conduce al emprender su
análisis a una pequeña serie de recuerdos, cada uno de los cuales ha contribuido en
algo a la formación del contenido. El primero de ellos es el de la pequeña escena que
antes expuse y que tuvo lugar en la época en que pretendí la mano de la que hoy es
mi mujer. El apretón de manos que entonces nos dimos a escondidas ha suministrado
al sueño el detalle de «por debajo de la mesa». Claro está que en aquella escena no
hubo lo de «dirigirse exclusivamente a mí», como luego en el sueño. El análisis me
ha mostrado que este elemento es la realización por antítesis del deseo provocado en
mi por la conducta de mi mujer en la mesa redonda del balneario. Mas detrás de este
reciente recuerdo se esconde una escena muy semejante y de mucha mayor
importancia, acaecida durante la época en que mi esposa y yo estábamos ya
prometidos, y que dio origen a un disgusto entre nosotros. El íntimo gesto de colocar
una mano sobre mi rodilla pertenece a otro suceso muy diferente, en el que
intervinieron personas distintas. Ese elemento del sueño constituye ahora a su vez el
punto de partida de dos series especiales de ideas, y así sucesivamente.
El acervo de ideas latentes que se ha reunido para formar el contenido manifiesto
tiene que ser, desde luego, apropiado para tal empleo. Y para ello precisa integrar uno
o varios elementos comunes a todos los componentes. La elaboración del sueño
procede entonces como Francis Galton en la formación de sus fotografías de familia;
esto es, oculta los diversos componentes, superponiéndolos, y hace que surja con toda
claridad lo que de común hay en ellos, mientras que los detalles contrarios se
destruyen recíprocamente. Este proceso constitutivo aclara también en parte la
singular vaguedad de muchos elementos del contenido del sueño. Nuestro arte
interpretativo basa en estos conocimientos la regla siguiente: allí donde en el análisis
se encuentra una impresión que puede resolverse en la elección alternativa de dos
www.lectulandia.com - Página 837
