y después de una breve lucha arrojan del salón al perturbador, el cual queda, de este
modo, expulsado o «reprimido», pudiendo yo reanudar mi discurso. Mas para que la
perturbación no se repita en caso de que el expulsado intente volver a penetrar aquí,
varios de los señores que han ejecutado mis deseos quedan montando una guardia
junto a la puerta y se constituyen así en una «resistencia» subsiguiente a la represión
llevada a cabo. Si denomináis lo «consciente» a esta sala y lo «inconsciente» a lo que
tras de sus puertas queda, tendréis una imagen bastante precisa del proceso de la
represión.
Veamos ahora claramente en qué consiste la diferencia entre nuestras
concepciones y las de Janet. Nosotros no derivamos el desdoblamiento psíquico de
una insuficiencia innata del aparato anímico para la síntesis, sino que lo explicamos
dinámicamente por el conflicto de fuerzas psíquicas encontradas y reconocemos en él
el resultado de una lucha activa entre ambas agrupaciones psíquicas. De nuestra
teoría surgen numerosos nuevos problemas. En todo individuo se originan conflictos
psíquicos y existe un esfuerzo del yo para defenderse de los recuerdos penosos, sin
que, generalmente, se produzca el desdoblamiento psíquico. No puede, por tanto,
rechazarse la idea de que para que el conflicto tenga la disociación por consecuencia,
son necesarias otras condicionantes, y hemos de reconocer que con nuestra hipótesis
de la represión no nos hallamos al final, sino muy al principio, de una teoría
psicológica. Mas tened en cuenta que en estas materias no es posible avanzar sino
paso a paso, debiéndose esperar que una más amplia y penetrante labor perfeccione
en lo futuro los conocimientos adquiridos.
No debe intentarse examinar el caso de la paciente de Breuer desde el punto de
vista de la represión. Su historia clínica no se presta a ello, por haberse logrado los
datos que la componen por medio del hipnotismo, y sólo prescindiendo de éste es
como podemos observar las resistencias y represiones y adquirir una idea exacta del
verdadero proceso patógeno. El hipnotismo encubre la resistencia y proporciona
acceso a determinado sector psíquico; pero, en cambio, hace que la resistencia se
acumule en los límites de este sector, formando una impenetrable muralla que impide
una más profunda penetración.
El más valioso resultado de las observaciones de Breuer fue el descubrimiento de
la conexión de los síntomas con los sucesos patógenos o traumas, resultado que no
debemos dejar ahora de considerar desde el punto de vista de la teoría de la represión.
Al principio no se ve realmente cómo puede llegarse a la formación de síntomas
partiendo de la represión. En lugar de exponer aquí una complicada serie de
deducciones teóricas, volveré a hacer uso del símil que antes apliqué a dicho proceso.
Suponed que con la expulsión del perturbador y la guardia situada a las puertas de la
sala no terminara el incidente, pues muy bien podría suceder que el expulsado, lleno
de ira y habiendo perdido toda clase de consideraciones, siguiera dándonos que hacer.
www.lectulandia.com - Página 1705
