exterioriza su existencia en el material con la inversión —como a posteriori— de un
fragmento del contenido manifiesto, relacionado con él por motivos distintos. Este
proceso es más fácil de ilustrar que de describir. En el bello sueño «de arriba abajo»,
descrito anteriormente, la representación onírica del subir muestra la inversión de la
escena de Safo, que constituye su modelo en las ideas latentes. En el sueño la subida
es penosa al principio y luego fácil, al revés de lo que sucede en dicha escena de la
novela de Daudet. Los términos «arriba» y «abajo» referidos al hermano del sujeto
son también representados inversamente en el sueño, y todas estas circunstanciar
indican la existencia de una relación contradictoria o antitética entre dos fragmentos
del material de ideas latentes, relación consistente, según vimos, en que la fantasía
infantil del sujeto le mostraba llevado en brazos de su nodriza, inversamente a como
en la novela llega el protagonista en brazos a su amada. También mi sueño del ataque
de Goethe contra M. entraña una tal inversión, que hemos de deshacer para conseguir
interpretarlo. Su contenido manifiesto expone que Goethe ha hecho objeto de un
violentísimo ataque literario a un joven escritor, el señor M. La realidad, tal y como
se halla contenida en las ideas latentes, es que un amigo mío, hombre de reconocido
talento, ha sido atacado por un joven escritor nada conocido. En este sueño establezco
un cálculo tomado como punto de partida al año de la muerte de Goethe; en la
realidad partía el cálculo del año en que nació el paralítico. La idea dominante del
material onírico resulta ser mi oposición a que se trate a Goethe como a un demente,
y el sueño me dice: «Lo que sucede es todo lo contrario; si no alcanzas a comprender
este libro, el imbécil eres tú y no el autor». En todos estos sueños de inversión parece
además hallarse contenida una relación a un sentimiento despectivo («volver la
espalda a alguien»); así, en el sueño de Safo, con respecto al hermano del sujeto. Es,
por último, digna de mención la frecuencia con que tales inversiones aparecen en los
sueños provocados por sentimientos homosexuales reprimidos.
La inversión o transformación de un elemento es su contrario en uno de los
medios de representación que el sueño emplea con mayor frecuencia, por serle de
múltiple utilidad, sirviendo, en primer lugar, para dar cuerpo a la realización de
deseos, contraria a un determinado elemento de las ideas latentes. La expresión
«¡Ojalá hubiera sido al revés!», es, con frecuencia, la que mejor traduce la reacción
del yo contra un recuerdo penoso. Pero cuando la inversión se nos muestra más
valiosa es cuando la consideramos desde el punto de vista de la censura, pues crea
una considerable deformación de los elementos que de representar se trata, hasta el
punto de paralizar, al principio, toda tentativa de comprensión del sueño. Por tanto,
cuando un sueño nos rehúsa tenazmente su sentido, deberemos intentar la inversión
de determinados fragmentos de su contenido, operación con la cual queda todo
aclarado en el acto muchas veces.
A más de la inversión del contenido, habremos también de tener en cuenta la de la
sucesión en el tiempo. La deformación onírica emplea, en efecto, con frecuencia, la
técnica consistente en representar, al principio del sueño, el desenlace del suceso o la
www.lectulandia.com - Página 634
