sino a lo intensamente pensado y representado afectivamente, considerando como
cosa secundaria su coincidencia con la realidad. El histérico reproduce en sus accesos
y fija por sus síntomas sucesos que no se han desarrollado sino en su imaginación,
aunque en último análisis se refieran a sucesos reales o constituidos con materiales de
este género. Así, pues, interpretaríamos equivocadamente el sentimiento de
culpabilidad que pesa sobre el neurótico si lo quisiéramos explicar por faltas reales.
Un neurótico puede sentirse agobiado por un sentimiento de culpabilidad que sólo
encontraríamos justificado en un asesino varias veces reincidente, y haber sido
siempre, sin embargo, el hombre más respetuoso y escrupuloso para con sus
semejantes. Mas, no obstante, posee dicho sentimiento una base real. Fúndase, en
efecto, en los intensos y frecuentes deseos de muerte que el sujeto abriga en lo
inconsciente contra sus semejantes. No carece, pues, de fundamento, en cuanto no
tenemos en cuenta los hechos reales, sino las intenciones inconscientes. La
omnipotencia de las ideas, o sea el predominio concedido a los procesos psíquicos
sobre los hechos de la vida real, muestra así la ilimitada influencia sobre la vida
afectiva de los neuróticos y sobre todo aquello que de la misma depende. Al
someterle al tratamiento psicoanalítico, que convierte en consciente a lo inconsciente,
observamos que no le es posible creer en la absoluta libertad de las ideas y que teme
siempre manifestar sus malos deseos, como si la exteriorización de los mismos
hubiera de traer consigo fatalmente su cumplimiento. Esta actitud y las supersticiones
que dominan su vida nos muestran cuán próximo se halla al salvaje, que creen poder
transformar el mundo exterior sólo con sus ideas.
Los actos obsesivos primarios de estos neuróticos son propiamente de naturaleza
mágica. Cuando no actos de hechicería, son siempre actos de contrahechicería,
destinados a alejar las amenazas de desgracia que atormentan al sujeto al principio de
su enfermedad. Siempre que me ha sido posible penetrar en el misterio, he
comprobado que la desgracia que el enfermo esperaba no era sino la muerte. Según
Schopenhauer, el problema de la muerte se alza en el umbral de toda filosofía.
Sabemos ya que la creencia en el alma y en el demonio, característica del animismo,
se ha formado bajo la influencia de las impresiones que la muerte produce en el
hombre. Es difícil saber si estos primeros actos obsesivos o de defensa se hallan
sometidos al principio de la analogía y del contraste, pues, dadas las condiciones de
la neurosis, aparecen generalmente deformados, por su desplazamiento sobre una
minucia, sobre un acto por completo insignificante[1529]. También las fórmulas de
defensa de la neurosis obsesiva hallan su pareja en las fórmulas de la hechicería y de
la magia. La historia de la evolución de los actos obsesivos puede describirse en la
forma siguiente: Tales actos, al principio muy lejanos a lo sexual, comienzan por
constituir una especie de conjuro destinado a alejar los malos deseos y acaban siendo
una sustitución del acto sexual prohibido, imitándolo con la mayor fidelidad posible.
Si aceptamos la evolución antes descrita de las concepciones humanas del mundo,
www.lectulandia.com - Página 1987
