deseos de los que no es aventurado aceptar que en su poderoso impulso ascensional
pueden empujar también hacia la superficie el material de sucesos penosamente
sentidos. Y, por otra parte, en la manera en que este material es reproducido se
manifiesta evidentemente el esfuerzo de la elaboración onírica para negar el displacer
por medio de la deformación y transformar la desilusión en cumplimiento. Otra cosa
sucede en las neurosis traumáticas; en ellas los sueños culminan regularmente en
desarrollo de angustia. A mi juicio, no debemos huir de confesar que en este caso
falla la función del sueño. No quiero invocar la tesis de que la excepción demuestra la
regla; su sabiduría me parece más que dudosa. Pero lo que sí sucede es que la
excepción no invalida la regla. Cuando aislamos, para estudiarla de todo su contexto,
una única función psíquica como el sueño, nos hacemos posible descubrir sus
normatividades peculiares; cuando la volvemos a insertar en su conjunto, debemos
estar preparados a saber que tales resultados son oscurecidos o modificados por el
choque con otros poderes. Decimos que el sueño es un cumplimiento de deseos; si
por vuestra parte queréis tener en cuenta las últimas objeciones, podéis decir que el
sueño es la tentativa de un cumplimiento de deseos. Mas para nadie que sepa
infundirse en la dinámica psíquica habréis dicho entonces nada distinto. En
determinadas circunstancias, el sueño puede no conseguir, sino muy imperfectamente
su propósito o tiene que abandonarlo; la fijación inconsciente a un trauma parece ser
el principal de estos impedimentos de la función del sueño. El sujeto sueña porque el
relajamiento nocturno de la censura deja entrar en actividad el impulso ascensional de
la fijación traumática; pero falla la función de su elaboración onírica, que quisiera
transformar las huellas mnémicas del suceso traumático en un cumplimiento de
deseos. En estas circunstancias surge el insomnio; el sujeto renuncia a dormir por
miedo al fracaso de la función onírica. La neurosis traumática nos muestra aquí un
caso extremo; pero también a las vivencias infantiles tenemos que reconocerles
carácter traumático, y no hay por qué extrañar que también tajo otras condiciones se
produzcan trastornos menos importantes de la función del sueño.
Lección XXX.—SUEÑO Y OCULTISMO
Señoras y señores:
T
ÓCANOS hoy encaminarnos por un sendero estrecho, pero que puede
conducirnos a la visión de un vasto panorama.
El anuncio de que mi conferencia de hoy va a versar sobre las relaciones del
sueño con el ocultismo apenas habrá de sorprendernos, ya que el sueño ha sido
considerado muy a menudo como el acceso al mundo de la mística, y es todavía para
mucha gente un fenómeno oculto. Tampoco nosotros, que lo hemos hecho objeto de
la investigación científica, negamos que posea uno o más hilos de enlace con aquellos
www.lectulandia.com - Página 3430
