punto de contacto con tal enfermedad. A continuación se me ocurrió la palabra
erzaehlerisch (de “erzaehlen”, relatar), asociación que aclara la segunda sílaba de la
formación verbal y me recuerda que ayer tarde fui inducido por nuestra institutriz
(Erzieherin) a hablar sobre el problema de la prostitución y para actuar
educativamente (erzieherisch) sobre su vida sentimental, no muy normalmente
desarrollada; le di el libro de Hesse titulado Sobre la prostitución después de referirle
(erzaehlen) algo relativo a estas cuestiones. Al llegar aquí veo claramente que la
palabra sífilis no debe ser tomada en su sentido literal, sino en el de veneno,
relacionándola, naturalmente, con la vida sexual. La frase de mi sueño queda, pues,
traducida en la siguiente forma, perfectamente lógica: Con mi relato (Erzaehlung) he
querido actuar educativamente (erzieherisch) sobre la vida sentimental de mi
institutriz (Erzieherin), pero al mismo tiempo abrigo el temor de que mis palabras
puedan actuar sobre ella como un veneno. Erzefilisch — erzae — (erzieh) —
(erzifilisch)».
Los productos verbales del sueño son muy semejantes a los de la paranoia, que
aparecen también en la histeria y en las representaciones obsesivas. Los juegos
verbales en que los niños tratan las palabras como objetos, inventando nuevos
idiomas y artificiales palabras compuestas, constituyen en este punto la fuente común
para el sueño y para las psiconeurosis.
El análisis de los desatinados productos verbales construidos por el sueño es
particularmente apropiado para demostrar la función condensadora de la elaboración
onírica. De los escasos ejemplos aquí comunicados no deberá deducir el lector que un
tal material sólo muy raras veces o incluso excepcionalmente llega a ofrecerse a la
observación. Por lo contrario, es frecuentísimo, pero a causa de la dependencia de la
interpretación onírica del tratamiento psicoanalítico son muy pocos los análisis que se
anotan y pueden comunicarse, y la mayoría de estos últimos no resultan
comprensibles sino para personas conocedoras de la patología de las neurosis. A estos
análisis inaccesibles al lector profano pertenece el de un sueño del doctor v.
Karpinska (Int., Zeitschr. f. Psychoanalyse, II, 1914), que contiene la insensata
formación verbal svingum elvi. Asimismo es digna de mención la emergencia en el
sueño de una palabra que no carece de sentido, pero que despojada del que le es
propio reúne diversas otras significaciones, con respecto a las cuales se conduce
como una palabra «falta de sentido». Tal es el caso del sueño de la «categoría»,
soñado por un niño de diez años y comunicado por V. Tausk. En él «categoría»
significa el aparato genital femenino, y categorizar, orinar.
Allí donde en el sueño aparecen discursos orales perfectamente diferenciados
como tales de las ideas se comprueba siempre el principio de que la oración onírica
procede de discursos recordados existentes entre el material del sueño. El texto de
estos discursos es conservado fielmente unas veces y otras ligeramente desplazada su
expresión. Con frecuencia queda compuesta la oración onírica por diversos
recuerdos, permaneciendo entonces invariado el texto y modificado, en cambio, el
www.lectulandia.com - Página 619
