mis facultades imaginativas: me ha sido revelada por un material analítico tan
fidedigno, que puedo garantizar su absoluta exactitud objetiva. Su descubrimiento
dependió principalmente de una serie de sueños enlazados entre sí y fácilmente
interpretables.
El análisis revelaba inequívocamente que la dama objeto de su amor era un
sucedáneo de la madre. No era ciertamente a su vez madre, pero tampoco era el
primer amor de la muchacha. Los primeros objetos de su inclinación a partir del
nacimiento del último hermano fueron realmente madres, mujeres entre treinta y
treinta y cinco años, a las que conoció con sus hijos durante las vacaciones veraniegas
o en su trato social dentro de la ciudad. El requisito de la maternidad fue abandonado
después por no ser perfectamente compatible con otro más importante cada vez. Su
adhesión especialmente intensa a su última amada tenía aún otra causa, que la misma
muchacha descubrió un día sin esfuerzo. La esbelta figura, la severa belleza y el duro
carácter de aquella señora recordaban a la sujeto la personalidad de su hermano
mayor. De este modo, el objeto definitivamente escogido correspondía no sólo a su
ideal femenino, sino también a su ideal masculino, reuniendo así la satisfacción de
sus deseos homosexuales con la de sus deseos heterosexuales. Como es sabido, el
análisis de homosexuales masculinos ha descubierto en muchos casos esta misma
coincidencia, advirtiéndonos así que no debemos representarnos la esencia y la
génesis de la inversión como algo sencillo, ni tampoco perder de vista la bisexualidad
general del hombre[1974].
Pero ¿cómo explicarnos que precisamente el nacimiento tardío de un hermano,
cuando la sujeto había alcanzado ya su madurez sexual y abrigaba intensos deseos
propios, la impulsara a orientar hacia su propia madre, y madre de aquel nuevo niño,
su apasionada ternura, exteriorizándola en un subrogado de la personalidad materna?
Por todo lo que sabemos, hubiera debido suceder lo contrario. Las madres suelen
avergonzarse en tales circunstancias ante sus hijas casaderas ya, y las hijas
experimentan hacia la madre un sentimiento mixto de compasión, desprecio y
envidia, que no contribuye ciertamente a intensificar su cariño hacia ella. La
muchacha de nuestro caso tenía, en general, pocos motivos para abrigar un gran
cariño hacia su madre, la cual, juvenilmente bella aún, veía en aquella hija una
molesta competidora y, en consecuencia, la posponía a los hijos, limitaba en lo
posible su independencia y cuidaba celosamente de que permaneciese lejana al padre.
Estaba, pues, justificado que la muchacha experimentase desde un principio la
necesidad de una madre más amable; pero lo que no es comprensible es que esta
necesidad surgiese precisamente en el momento indicado y bajo la forma de una
pasión devoradora.
La explicación es como sigue: la muchacha se encontraba en la fase de la
reviviscencia del complejo de Edipo infantil en la pubertad cuando sufrió su primera
gran decepción. El deseo de tener un hijo, y un hijo de sexo masculino, se hizo en ella
claramente consciente; lo que no podía hallar acceso a su conciencia era que tal hijo
www.lectulandia.com - Página 2819
