circunstancias pasajeras o de condiciones sociales permanentes se dificulta la
satisfacción sexual normal. Claro es que tales tendencias perversas son, en otros
casos, independientes de dichas circunstancias susceptibles de favorecerlas y
constituyen, para los individuos en que se manifiestan, la forma normal de su vida
sexual.
Habréis experimentado quizá la impresión de que, lejos de elucidar las relaciones
existentes entre la sexualidad normal y la perversa, no hemos hecho sino
complicarlas. Mas a poco que reflexionéis, habréis de convenir en que si es cierto que
la restricción o privación efectiva de una satisfacción sexual normal es susceptible de
hacer surgir tendencias perversas en personas que jamás las manifestaron, habremos
de admitir que dichas personas poseían una predisposición a tales perversiones, o si
lo preferís, que las mismas existían en ellas en estado latente.
Este hecho nos lleva al segundo de los nuevos resultados a que antes hube de
referirme. La investigación psicoanalítica se ha visto obligada a dirigir también su
atención sobre la vida sexual infantil, pues los recuerdos y asociaciones que surgen
en la imaginación de los enfermos durante el análisis de sus síntomas alcanzan
siempre hasta sus primeros años infantiles. Todas las hipótesis que hemos formulado
sobre este hecho concreto han sido confirmadas, punto por punto, en la observación
directa de sujetos infantiles. Por último, hemos llegada a comprobar que todas las
tendencias perversas tienen sus raíces en la infancia y que los niños llevan en sí una
general predisposición a las mismas, manifestándolas dentro de la medida compatible
con la inmadura fase de la vida en que se hallan; esto es, que la sexualidad perversa
no es otra cosa sino la sexualidad infantil ampliada y descompuesta en sus tendencias
constitutivas.
Todo lo que antecede habrá transformado, sin duda alguna, vuestra idea sobre las
perversiones y no podéis ya negar sus relaciones con la vida sexual del hombre. ¡Mas
al precio de cuánta sorpresa y cuánta penosa decepción! Seguramente os inclinaréis al
principio a negarlo todo, tanto que los niños posean algo que merezca el nombre de
vida sexual como la exactitud de las observaciones psicoanalíticas y mi derecho a
hallar en la conducta de los niños una afinidad con aquello que, a título de perversión,
condenamos en los adultos. Permitidme, pues, que, en primer lugar, os exponga las
razones de vuestra resistencia, y a continuación os daré a conocer la totalidad de mis
conclusiones.
Pretender que los niños no tienen vida sexual —excitaciones sexuales,
necesidades sexuales y una especie de satisfacción sexual— y que esta vida despierta
en ellos bruscamente a la edad de doce a catorce años, es, en primer lugar cerrar los
ojos ante evidentísimas realidades y, además, algo tan inverosímil y hasta
disparatado, desde el punto de vista biológico, como lo sería afirmar que nacemos sin
órganos genitales y carecemos de ellos hasta la pubertad. Lo que en los niños
despierta en esta edad es la función reproductora, la cual se sirve, para realizar sus
www.lectulandia.com - Página 2558
