algún tiempo». O más exactamente traducido: la rotonda es la región anal —que el
niño considera generalmente como parte integrante del aparato genital—, y el
pequeño anejo que ante esta rotonda se alza y al que se halla sujeto el globo cautivo
representa los genitales. En el sueño le pregunta su padre qué es lo que todo aquello
significa; esto es, cuáles son el objeto y la función de los órganos genitales. Sin temor
a equivocarnos, podemos invertir la situación y admitir así que es el hijo quien
realmente interroga. No habiendo el sujeto planteado nunca en la vida real tal
pregunta a su padre, debe considerarse esta idea latente del sueño como un deseo a
tomarla condicionalmente; esto es, en la forma que sigue: «Si yo hubiera solicitado
de mi padre una información sobre las cuestiones sexuales…» Más adelante
hallaremos la continuación y el desarrollo de esta idea.
El patio sobre cuyo suelo se halla extendida la plancha de hojalata no debe ser
considerado, en esencia, como un símbolo, pues procede de un recuerdo del local en
que el padre ejercía su comercio. Por discreción he sustituido por «hojalata» el
artículo en que realmente comercia el padre, sin cambiar en nada más el texto del
sueño. El sujeto, que ha comenzado a ayudar al padre en sus negocios, ha visto con
gran repugnancia desde el primer día lo incorrecto de algunos de los procedimientos
en los que reposa gran parte del beneficio obtenido. Así, pues, podemos dar a la idea
que antes dejamos interrumpida la continuación siguiente: («Si yo hubiera
preguntado a mi padre, me hubiera engañado como engaña a sus clientes».)
El deseo del padre de arrancar un pedazo de la plancha de hojalata pudiera ser
representación de su falta de honradez comercial; pero el mismo sujeto del sueño nos
da otra explicación distinta, revelándonos que es un símbolo del onanismo. Esta
interpretación coincide con nuestro conocimiento de los símbolos; pero, además, está
perfectamente de acuerdo con ella el hecho de que el secreto en que se han de realizar
las prácticas masturbadoras queda expresado por la idea antitética (puede arrancar
abiertamente lo que quiera). Tampoco extrañamos ver al hijo atribuir al padre el
onanismo, del mismo modo que le ha atribuido la interrogación de la primera escena
del sueño. El foso acolchado es interpretado por el sujeto como una representación de
la vagina, con sus suaves y blancas paredes, interpretación a la que nuestro
conocimiento de los símbolos nos permite añadir que el descenso al foso significa,
como en otros casos, la realización del coito.
La circunstancia de hallarse el primer foso seguido de una larga plataforma, al
final de la cual hay otro nuevo foso, nos la explica el sujeto por un detalle biográfico.
Después de haber tenido frecuentes relaciones sexuales, se halla privado de ellas por
inhibiciones patológicas que le impiden realizar el coito y espera que el tratamiento a
que se ha sometido le devuelva su perdido vigor. Hacia su final se hace el sueño más
impreciso, induciéndonos a sospechar la influencia, ya desde su segunda escena, de
un nuevo tema, al que se refiere el comercio del padre, su poco escrupuloso proceder
y la vagina representada por la primera fosa, todo lo cual nos mueve a suponer una
relación con la madre del sujeto[440].
www.lectulandia.com - Página 657
