comunidades católica, protestante o social, sino que procuramos más bien
enriquecerlos a partir de sus propias fuentes íntimas, poniendo a disposición de su yo
aquellas energías que debido a la represión se hallan inaccesiblemente fijadas en su
inconsciente, así como aquellas que el yo se ve obligado a derrochar en la estéril tarea
de mantener dichas represiones. Lo que así hacemos es una guía espiritual en el mejor
sentido del término. ¿Acaso nos habremos puesto con ello una meta demasiado
ambiciosa? ¿Por ventura merece la mayoría de nuestros pacientes los esfuerzos que
tal tarea demanda de nosotros? ¿No sería más económico apuntalar sus debilidades
desde el exterior en vez de reformarlas desde el interior? No podría decidirlo; pero
hay otra cosa que puedo afirmar decididamente. En el psicoanálisis reinó desde el
principio una unión indisoluble entre curar e investigar; el conocimiento trajo consigo
el éxito terapéutico; fue imposible tratar a un paciente sin aprender al mismo tiempo
algo nuevo; ninguna nueva información pudo adquirirse sin experimentar
simultáneamente sus resultados benéficos. Nuestro procedimiento analítico es el
único en el cual permanece asegurada esta preciosa conjunción. Únicamente si
practicamos nuestra guía espiritual analítica lograremos profundizar nuestra
incipiente concepción de la mente humana. Esta perspectiva de un beneficio
científico ha sido siempre el rasgo más noble y halagüeño de la labor analítica. ¿Será
lícito sacrificarla en aras de consideraciones prácticas cualesquiera?
Algunas observaciones emitidas en el curso de esta discusión me inducen a
sospechar que, a pesar de todo, mi estudio sobre el análisis profano ha sido mal
interpretado en un punto particular. En efecto, se ha asumido contra mí la defensa de
los médicos, como si yo los hubiese declarado, en términos generales, incompetentes
para practicar el análisis y como si hubiese emitido a nuestros institutos de enseñanza
la consigna de rechazar todo ingreso del campo médico. Nada más lejos de mi
intención. Dicha apariencia posiblemente obedeciera a que en el curso de mis
formulaciones polémicas me vi obligado a declarar que los analistas médicos no
capacitados en el análisis son aún más peligrosos que los profanos. Mi verdadera
opinión sobre el tema podría aclararla parafraseando una observación cínica sobre la
mujer que en cierta oportunidad apareció en la revista Simplicissimus. Un hombre se
quejaba a otro de las debilidades y del complicado carácter del bello sexo,
replicándole el último: «Con todo, la mujer es lo mejor que tenemos en esa especie».
Admito que mientras no existan las escuelas que anhelamos para la formación de los
analistas, las personas capacitadas que cuenten con instrucción médica constituyen el
mejor material para formar futuros analistas. Sin embargo, tenemos el derecho de
exigir que no confundan su preformación médica con la formación analítica, que
superen la unilateralidad favorecida por la enseñanza que han recibido en las escuelas
de Medicina y que resistan a la tentación de coquetear con la endocrinología y con el
sistema nervioso autónomo, cuando se trata de aprehender hechos psicológicos por
medio de un sistema de conceptos psicológicos. También comparto la opinión de que
todos los problemas relacionados con la conexión entre los fenómenos psíquicos y
www.lectulandia.com - Página 3262
