y aun su contradicción con respecto a los demás mitos en un elemento fundamental.
Tomemos como punto de partida a las dos familias entre las cuales se
desenvuelve el destino del niño. Sabemos que ambas formas una sola en la
interpretación analítica, estando separadas únicamente en el tiempo. En la versión
típica de la leyenda, la primera familia, aquélla en la que nace el niño, es noble y casi
siempre real; la segunda, donde el niño crece, es la humilde o degradada, como por
otra parte corresponde a las condiciones en que se basa nuestra interpretación. Esta
diferencia sólo está borrada en la leyenda de Edipo, pues el niño abandonado por una
familia real es acogido por otra pareja de reyes. No podremos considerar casual la
circunstancia de que justamente en este ejemplo la identidad primitiva de ambas
familias se transparente también en la leyenda. El contraste social entre las dos
familias permite al mito —destinado, como sabemos, a destacar la naturaleza heroica
del gran hombre— cumplir una segunda función que adquiere particular importancia
cuando se trata de personajes históricos. En efecto, también sirve para proveer al
héroe con una patente de hidalguía, para encumbrarlo socialmente. Así, Ciro es un
conquistador extranjero para los medos, pero gracias a la leyenda del abandono se
convierte en nieto del rey medo. Con Rómulo sucede algo parecido: si realmente
existió un personaje histórico que le correspondiera, fue con seguridad un aventurero
venido de comarcas remotas, un advenedizo; en cambio, la leyenda lo torna
descendiente y heredero de la casa regia de Alba Longa.
Muy distinto es el caso de Moisés. La primera familia, generalmente la noble, es
aquí bastante modesta: Moisés es hijo de judíos levitas. La segunda, en cambio, la
familia humilde en la cual suele criarse el héroe, está sustituida, aquí por la casa real
de Egipto: la princesa lo cría como hijo propio. Muchos estudiosos se extrañaron ante
esta discrepancia de la leyenda típica. Eduard Meyer y otros después de él aceptaron
que la leyenda tuvo originalmente otra versión: El faraón habría sido advertido por un
sueño profético[2388] de que un hijo de su hija le depararía peligros, a él y a su reino.
Por eso hace abandonar en el Nilo al niño que acaba de nacer, pero éste es salvado
por judíos, que lo crían como hijo propio. A causa de «motivos nacionales», como
dice Rank[2389], la leyenda habría sido elaborada hasta adoptar la forma que
conocemos.
Pero la menor reflexión demuestra que jamás pudo existir semejante leyenda
mosaica original, concordante con las demás de su especie. En efecto, la leyenda sólo
pudo haber sido de origen egipcio, o bien judío. El primer caso queda excluido de
antemano, pues los egipcios no tenían motivo alguno para ensalzar a Moisés, que no
era un héroe para ellos. Por consiguiente, la leyenda debe haber surgido en el pueblo
judío, es decir, se la habría vinculado en su versión conocida a la persona del
caudillo. Mas para tal fin era completamente inapropiada, pues ¿de qué podía servirle
a un pueblo una leyenda que convirtiera a su gran hombre en un extranjero?
En la versión que conocemos actualmente, el mito de Moisés está muy lejos de
cumplir sus propósitos secretos. Si Moisés no es convertido en hijo de reyes, la
www.lectulandia.com - Página 3571
