momento, dado que tenía que existir en mí una tendencia a excluir todo material
sexual.
Otras veces parecen ser inocentes objeciones y consideraciones lo que constituye
el origen de los pensamientos perturbadores.
Llegamos ahora a la respuesta a la segunda interrogación: ¿cuáles son las
condiciones psicológicas responsables de que un pensamiento no pueda manifestarse
en forma completa, sino que tenga que buscar su exteriorización de un modo
parasitario, como modificación y perturbación de otro? De los más singulares casos
de actos fallidos puede deducirse fácilmente que tales condiciones deben buscarse en
relación con el grado de capacidad de devenir consciente del material «reprimido»,
esto es, con su más o menos firme carácter de tal. Mas el examen de la serie de
ejemplos expuestos no nos da más que muy imprecisas indicaciones para la fijación
de este carácter. La tendencia a dejar de lado algo que nos roba tiempo y la creencia
de que el referido pensamiento no pertenece propiamente a la materia de que se tiene
intención de tratar parecen desempeñar, como motivos para la represión de un
pensamiento destinado después a manifestarse por medio de la perturbación de otro,
el mismo papel que la condenación moral de un rebelde sentimiento emocional o que
el origen de cadenas de pensamientos totalmente inconscientes. Por este camino no es
posible llegar a una visión de la naturaleza general de la condicionalidad de los
rendimientos fallidos y casuales.
Un único hecho importante nos es dado por esta investigación: cuanto más
inocente es la motivación del rendimiento fallido y cuanto menos desagradable y, por
tanto, menos incapaz de devenir consciente es el pensamiento que en aquél logra
exteriorizarse, tanto más fácil se presenta la solución del fenómeno cuando dirigimos
nuestra atención sobre él. Los más sencillos casos de olvido se notan en seguida y se
corrigen en el acto. En los casos en que se trata de una motivación por sentimientos
realmente reprimidos, la solución requiere un cuidadoso análisis que a veces puede
tropezar también con dificultades y hasta fracasar.
Está, pues, justificado el tomar el resultado de esta última investigación como una
señal de que la explicación satisfactoria de las determinantes psicológicas de los actos
fallidos y casuales debe buscarse por otros caminos y en otros lados.
El lector indulgente no habrá, pues, de ver en esta discusión más que el examen
de las superficies de fractura de una parte de la cuestión, extraída un tanto
artificialmente de una más amplia totalidad.
G.—Con algunas palabras indicaremos, por lo menos, la dirección en que
debemos buscar ésta más amplia totalidad. El mecanismo de los actos fallidos y
casuales, tal y como nos lo ha enseñado la aplicación del análisis, muestra en los
puntos más esenciales una coincidencia con el mecanismo de la formación de los
sueños, discutido por mí en el capítulo titulado «La elaboración del sueño», de mi
libro sobre la interpretación de los fenómenos oníricos. En uno y otro lado pueden
www.lectulandia.com - Página 1052
