psicoanálisis[2092]. En lo que sigue nos limitaremos a enunciar qué desarrollos (aún
no terminados) ha experimentado la teoría de los instintos en el psicoanálisis.
(1) Antítesis de instintos sexuales e instintos del yo. —El psicoanálisis, que no
tardó en descubrir que había de fundar todo el suceder anímico en el dinamismo de
los instintos elementales, se vio en pésima situación, pues no había en la Psicología
una teoría de los instintos y nadie podía decirle lo que propiamente era un instinto.
Reinaba la arbitrariedad más absoluta y cada psicólogo admitía tantos instintos como
quería y, precisamente, los que quería. El primer objeto de estudio del psicoanálisis
fueron las neurosis de transferencia (la histeria y la neurosis obsesiva). Sus síntomas
nacían por cuantos impulsos instintivos sexuales habían sido rechazados (reprimidos)
por la personalidad (por el yo) y se había procurado indirectamente, a través de lo
inconsciente, una expresión. Comenzamos, pues, por oponer a los instintos sexuales
instintos del yo (instintos de autoconservación), y nos encontramos entonces de
acuerdo con la tesis, hecha popular, del poeta que atribuye todo el suceder universal a
dos únicas fuerzas: el hambre y el amor. La libido era en igual sentido la
manifestación energética del amor, como el hambre la del instinto de conservación.
La naturaleza de los instintos del yo permaneció así, en un principio, indeterminada e
inaccesible al análisis como todos los demás caracteres del yo. Sin que fuera posible
indicar si entre ambas clases de instintos debían suponerse diferencias y cuáles
podían ser éstas.
(2) La libido primordial. —C. G. Jung intentó vencer esta oscuridad por un
camino especulativo, admitiendo tan sólo una única libido primordial que podía ser
sexualizada y desexualizada, y coincidía, por tanto, en esencia con la energía psíquica
en general. Esta innovación era discutible desde el punto de vista metodológico;
rebajaba el término de libido a la categoría de un sinónimo superfluo y forzaba en la
práctica distinguir constantemente entre libido sexual y asexual. La diferencia entre
los instintos sexuales y los instintos con otros fines no podía ser suprimida con sólo
una nueva definición.
(3) La sublimación. —El estudio reflexivo de las tendencias sexuales, sólo
analíticamente accesibles, había procurado, entre tanto, interesantísimos
conocimientos aislados. Lo que se conocía con el nombre de instinto sexual era algo
muy compuesto y podía descomponerse en sus instintos parciales. Cada instinto
parcial se hallaba inmutablemente caracterizado por su fuente; esto es, por aquella
región del soma de la cual extraía el mismo su estimulo. Además podían distinguirse
en él un objeto y un fin. El fin era siempre su satisfacción o descarga, pero podía
experimentar una mutación de la actividad a la pasividad. El objeto estaba menos
firmemente vinculado al instinto de lo que al principio parecía, podría ser fácilmente
trocado por otro, y también el instinto que había tenido un objeto exterior podía ser
orientado hacia la propia persona. Los diferentes instintos podían permanecer
www.lectulandia.com - Página 2950
