puede darse, pues en el lugar de cualquiera de las desconocidas disposiciones
psíquicas ajenas coloca la nuestra. Pero la felicidad es algo profundamente subjetivo.
Pese a todo el horror que puedan causarnos determinadas situaciones —la del antiguo
galeote, del siervo en la Guerra de los Treinta Años, del condenado por la Santa
Inquisición, del judío que aguarda la hora de la persecución—, nos es, sin embargo,
imposible colocarnos en el estado de ánimo de esos seres, intuir los matices del
estupor inicial, el paulatino embotamiento, el abandono de toda expectativa, las
formas groseras o finas de narcotización de la sensibilidad frente a los estímulos
placenteros y desagradables. Ante situaciones de máximo sufrimiento también se
ponen en función determinados mecanismos psíquicos de protección. Pero me parece
infructuoso perseguir más lejos este aspecto del problema.
Es hora de que nos dediquemos a la esencia de esta cultura, cuyo valor para la
felicidad humana se ha puesto tan en duda. No hemos de pretender una fórmula que
defina en pocos términos esta esencia, aun antes de haber aprendido algo más
examinándola. Por consiguiente, nos conformaremos con repetir[2280] que el término
«cultura» designa la suma de las producciones e instituciones que distancian nuestra
vida de la de nuestros antecesores animales y que sirven a dos fines: proteger al
hombre contra la Naturaleza y regular las relaciones de los hombres entre sí. Para
alcanzar una mayor comprensión examinaremos uno por uno los rasgos de la cultura,
tal como se presenta en las comunidades humanas. Al hacerlo, nos dejaremos guiar
sin reservas por el lenguaje común, o como también se suele decir, por el sentido del
lenguaje, confiando en qué así lograremos prestar la debida consideración a
intuiciones profundas que aún se resisten a la expresión en términos abstractos.
El comienzo es fácil: aceptamos como culturales todas las actividades y los
bienes útiles para el hombre: a poner la tierra a su servicio, a protegerlo contra la
fuerza de los elementos, etc. He aquí el aspecto de la cultura que da lugar a menos
dudas. Para no quedar cortos en la historia, consignaremos como primeros actos
culturales el empleo de herramientas, la dominación del fuego y la construcción de
habitaciones. Entre ellos, la conquista del fuego se destaca una hazaña excepcional y
sin precedentes[2281]; en cuanto a los otros, abrieron al hombre caminos que desde
entonces no dejó de recorrer y cuya elección responde a motivos fáciles de adivinar.
Con las herramientas el hombre perfecciona sus órganos —tanto los motores como
los sensoriales— o elimina las barreras que se oponen a su acción. Las máquinas le
suministran gigantescas fuerzas, que puede dirigir, como sus músculos, en cualquier
dirección; gracias al navío y al avión, ni el agua ni el aire consiguen limitar sus
movimientos. Con la lente corrige los defectos de su cristalino y con el telescopio
contempla las más remotas lejanías; merced al microscopio supera los límites de lo
visible impuestos por la estructura de su retina. Con la cámara fotográfica ha creado
un instrumento que fija las impresiones ópticas fugaces, servicio que el fonógrafo le
rinde con las no menos fugaces impresiones auditivas, constituyendo ambos
instrumentos materializaciones de su innata facultad de recordar; es decir, de su
www.lectulandia.com - Página 3342
