hechos en la circunstancia de que «he recorrido en el coche una distancia que se
acostumbra recorrer en ferrocarril», pero invierte la realidad, pues lo que yo había
dicho a mi hermano era «que el recorrido que iba a hacer en tranvía podía hacerlo
conmigo en el tren». Toda la confusión del sueño proviene de que sustituyo en él el
«tranvía» por el «coche», sustitución que favorece, por otro lado, la identificación de
mi hermano con el cochero. De todo esto resulta algo totalmente disparatado y que
parece imposible desembrollar, llegando casi a constituir una contradicción a una
frase mía anterior. («Por la vía no puedo ir con usted».) Pero teniendo en cuenta la
dificultad de confundir un coche con un tranvía, habremos de deducir que la
confusión y el absurdo de toda esta enigmática historia han sido voluntariamente
producidos.
Mas ¿con qué objeto? Descubrimos ya cuál es la significación de la absurdidad
del sueño y por qué motivos es permitida o creada. En el caso que nos ocupa
hallamos para este problema la solución siguiente: necesito que mi sueño entrañe un
absurdo y algo incomprensible, relacionado con el hecho de ir en un vehículo
(fahren), porque entre las ideas latentes hay un determinado juicio que demanda
representación. En casa de aquella sociable e ingeniosa señora, que en otra escena del
mismo sueño aparece convertida en «ama de llaves», me fueron planteadas una noche
dos adivinanzas, que no conseguí resolver. Todas las demás personas presentes las
conocían ya, y rieron de mis inútiles esfuerzos por desentrañarlas. Hallábanse
basadas, respectivamente, en el doble sentido de las palabras Nachkommen
(«nachkommen», verbo «seguir, venir detrás»; Nachkommen, sustantivo,
«descendencia») y Vorfahren («Vorfahren», verbo, «ir a algún lado con el coche[478]»;
Vorfahren, sustantivo, «antepasados»), y su texto era el siguiente:
El dueño lo manda,
el cochero lo hace;
todos lo tenemos;
descansa en la tumba.
Solución: Vorfahren («ir a algún lado con el coche» —«antepasados»—). Lo que
más desorientaba era que la segunda adivinanza comenzaba con los dos mismos
versos que la primera:
El dueño lo manda;
el cochero lo hace;
no todos lo tenemos;
descansa en la cuna.
Solución: Nachkommen («seguir, venir detrás» —«descendencia»—).
Cuando luego vi pasar en coche (vorfahren) al conde de Thun y recordé,
aprobándolas, las palabras de Fígaro sobre los grandes señores, cuyo único mérito es
www.lectulandia.com - Página 702
