insoluble al principio. Dado el bondadoso natural de Juanito, el cariño tenía que
vencer al odio y mantenerlo sometido, aunque no pudiera hacerlo desaparecer por
cuanto el amor a la madre le proporcionaba continuo alimento.
Pero el padre, además de saber de dónde venían los niños, realizaba también algo
que Juanito sólo podía presentir oscuramente. La cosita, cuya excitación acompañaba
siempre a aquellos pensamientos, debía de tener algo que ver con todo ello, aunque
desde luego una cosita mayor de lo que a Juanito le parecía la suya. Siguiendo las
indicaciones que sus sensaciones le proporcionaban, concluyó que debía de tratarse
de una violencia de que se hacía objeto a la madre, de un desgarramiento, de una
penetración en un espacio cerrado, actos a cuya ejecución sentía en si un impulso.
Pero, aun hallándose así en camino de llegar a inducir la existencia de la vagina
partiendo de sus sensaciones genitales, no le era posible resolver el enigma por
oponerse a semejante solución la convicción de que la madre poseía también, como
él, una cosita. La tentativa de solucionar qué es lo que había de hacerse con la madre
para que tuviera niños se hundió, pues, en lo inconsciente y los dos impulsos activos,
el impulso hostil contra el padre y el impulso sádico-amoroso hacia la madre,
permanecieron sin empleo el primero, a causa del amor subsistente al lado del odio, y
el segundo, a consecuencia de la perplejidad resultante de las teorías sexuales
infantiles.
Sólo en esta forma podemos reconstruir, apoyándonos en los resultados del
análisis, los complejos e impulsos optativos inconscientes, cuya represión y
reviviscencia hicieron surgir la fobia de Juanito. Sé que con ello atribuimos a la
capacidad mental de un niño de cuatro a cinco años rendimientos muy elevados, pero
nos dejamos guiar por los nuevos descubrimientos efectuados y no nos consideramos
ligados por los prejuicios de nuestra ignorancia. Quizá hubiésemos podido utilizar el
miedo al acto de armar jaleo con las piernas para cegar aún ciertas lagunas de
nuestra demostración. Juanito manifestó ciertamente que le recordaba sus pataleos
cuando le obligaban a dejar de jugar para ponerle a hacer caca, de manera que este
elemento de la neurosis entra en relación con el problema de si la madre paria los
niños paciente o displacientemente, pero no tengo la impresión de que con ello quede
totalmente explicado el armar jaleo con las piernas. Mi sospecha de que se trataba de
una evocación de la reminiscencia del comercio sexual entre sus padres, sorprendidos
alguna vez por Juanito mientras compartió con ellos la alcoba, no pudo ser
confirmada. Habremos, pues, de contentarnos con lo averiguado.
Es difícil precisar, y sólo la comparación con otros varios análisis semejantes
podría permitírnoslo, qué influencias provocaron en la situación descrita la
transformación del anhelo libidinoso en angustia, o sea en qué punto hubo de
iniciarse la represión. Hasta lograr más amplia experiencia en estas cuestiones
dejaremos, pues, sin resolver si el factor decisivo fue la incapacidad intelectual del
niño para solucionar el arduo problema de la procreación y utilizar los impulsos
agresivos desencadenados por la proximidad de la solución, o una incapacidad
www.lectulandia.com - Página 1591
