voluntad del que hablaba, en su aparente equivocación. Un solo ejemplo no puede
permitirnos decidir entre dos explicaciones diferentes. Pero ¿qué diríamos si todas las
equivocaciones verbales pudieran ser explicadas de la misma forma y del mismo
modo, y también todas las equivocaciones escritas, todo error al leer o al oír y todas
las acciones equivocadas? ¿Qué diríamos si en todos estos ejemplos (podríamos decir
sin ninguna excepción) fuera posible demostrar la presencia de un acto psíquico —un
pensamiento, un deseo o una intención— que explicaría la aparente equivocación y
que era inconsciente en el momento en el que se realizó, aunque haya podido ser
previamente consciente? Si esto fuera así, no sería ya realmente posible seguir
negando el hecho de que existen actos psíquicos que son inconscientes y que incluso
a veces son activos mientras son inconscientes, e incluso en este caso pueden a veces
influir considerablemente en las intenciones conscientes. La persona que ha sufrido
una equivocación de esta clase puede reaccionar a ella de varias maneras. Puede
pasarla completamente por alto o puede percibirla y quedar confusa y avergonzada.
Por lo regular no puede encontrar la explicación por sí misma y sin ayuda ajena, y
con frecuencia rehúsa a aceptar la explicación cuando se le coloca ante ella por lo
menos durante algún tiempo.
En tercer lugar, finalmente, es posible, en el caso de personas en estado hipnótico,
probar experimentalmente que existen cosas como los actos psíquicos inconscientes y
que la concienciación no es una condición indispensable para la actividad (psíquica).
Cualquiera que haya presenciado uno de estos experimentos recibirá una impresión
inolvidable y una convicción que nunca será quebrantada. Esto es, poco más o
menos, lo que ocurre. El médico entra en la sala del hospital, apoya su paraguas en el
rincón, hipnotiza a uno de los pacientes y le dice: «Ahora me voy. Cuando vuelva,
usted saldrá a mi encuentro con mi paraguas abierto y lo mantendrá sobre mi
cabeza». Entonces el médico y sus ayudantes abandonan la sala. En cuanto vuelven,
el paciente, que ya no se halla hipnotizado, lleva a cabo exactamente las instrucciones
que se le dieron mientras estaba bajo hipnosis. El médico le pregunta: «¿Qué está
usted haciendo? ¿Qué significa esto?» El paciente queda claramente confundido.
Hace alguna observación inoportuna, como: «Sólo pensé, doctor, que, como llueve
afuera, usted abriría su paraguas en la sala antes de salir». La explicación es
evidentemente inadecuada y hecha en el apuro del momento para ofrecer algún
motivo de su conducta sin sentido. Es evidente, para nosotros los espectadores, que
ignora su real motivo. Sin embargo, nosotros sabemos cuál es, porque estábamos
presentes cuando se le hizo la sugestión que ahora realiza, mientras que él nada sabe
del acto que está en acción[2550].
La cuestión de la relación del consciente con lo psíquico puede ser considerada
ahora como establecida: la conciencia es sólo una cualidad o atributo de lo que es
psíquico, pero una cualidad inconstante. Pero existe otra objeción que hemos de
aclarar. Se nos dice que, a pesar de los hechos que hemos mencionado, no es
necesario abandonar la identidad entre lo que es consciente y lo que es psíquico; los
www.lectulandia.com - Página 3758
