humorística frente a otros, nos parecerá evidente la concepción, ya apuntada con
cautela en mi libro sobre el chiste, de que esa persona se conduce como un adulto
ante el niño, al reconocer en toda su futilidad y al sonreír sobre los intereses y pesares
que a éste le parecen tan enormes. De modo que el humorista ganaría su superioridad
al adoptar el papel del adulto, al identificarse en cierto modo con el padre, reduciendo
a los demás al papel de niños. Esta suposición probablemente comprenda los hechos
empíricos, pero no la podemos considerar imperativa. Por lo demás, cabe preguntarse
con qué autoridad llega el humorista a arrogarse ese papel.
Mas recordaremos aquella otra situación humorística, quizá más primitiva e
importante: la de quien dirige el humor contra su propia persona para defenderse así
del sufrimiento amenazante. ¿Acaso tiene sentido decir que alguien se trata a sí
mismo como a un niño y que simultáneamente adopta frente a este niño el papel del
adulto superior?
Creo que podremos prestar sólido apoyo a este concepto, por inverosímil que
parezca, trayendo a colación lo que la experiencia patológica nos ha enseñado sobre
la estructura de nuestro yo. Este yo no es algo simple, sino que aloja como núcleo
central una instancia particular —el super-yo[2255]— con la que a veces se funde, al
punto que no logramos diferenciarlos, mientras que en otras condiciones discrepa
violentamente del mismo. Genéticamente, el super-yo es el heredero de la instancia
parental; a menudo mantiene al yo en severa dependencia, lo trata realmente como los
padres —o más bien el padre— trataron al niño en años anteriores. Alcanzamos así
una explicación dinámica de la actitud humorística, admitiendo que consiste en que la
persona del humorista ha retirado el acento psíquico de su yo para trasladarlo sobre su
super-yo. A este super-yo así inflado, el yo puede parecerle insignificante y pequeño,
triviales todos sus intereses, y ante esta nueva distribución de las energías, al super-yo
le resultará muy fácil contener las posibles reacciones del yo.
Fieles a nuestra acostumbrada terminología, en lugar de «traslación del acento
psíquico» tendremos que decir «desplazamiento de grandes cantidades de catexia».
Mas entonces habrá que verificar si es lícito concebir tales desplazamientos masivos
desde una instancia del aparato psíquico a la otra, pues esta noción tiene todo el
aspecto de una nueva hipótesis construida ad hoc. Sin embargo, recordaremos haber
tenido en cuenta semejante factor en repetidas, aunque no en suficientes ocasiones,
cuando intentábamos formarnos una representación metapsicológica del suceder
psíquico. Así, por ejemplo, aceptamos que la diferencia entre la catexia erótica
objetal común y el estado del enamoramiento consiste en que en este último es
incomparablemente mayor la carga trasladada al objeto; que, en cierto modo, el yo se
vacía en el objeto. Al estudiar algunos casos de paranoia pude comprobar que las
ideas de persecución se forman precozmente y subsisten durante largo tiempo sin
manifestar efectos apreciables, hasta que determinado motivo viene a proveerlas de
catexias suficientes para tornarlas dominantes. También la curación de tales episodios
paranoicos debe consistir en el retiro de las cargas conferidas a las ideas delirantes,
www.lectulandia.com - Página 3307
