4) SEÑORITA ISABEL DE R.
E
N el otoño de 1892, un colega y amigo mío me pidió reconociese a una señorita
que desde hacía más de dos años venía padeciendo dolores en las piernas y
dificultad para andar. A su demanda añadía que, en su opinión, se trataba de un caso
de histeria, aunque no presentaba ninguno de los signos habituales de la neurosis.
Conocía algo a la familia de la enferma y sabía que los últimos años habían traído
para ella más desdichas que felicidades. Primero, había fallecido el padre de la
enferma; luego, tuvo su madre que someterse a una grave operación de la vista, y,
poco después, una hermana suya, casada, que acababa de tener un hijo, sucumbía a
una antigua enfermedad del corazón. En todas estas enfermedades y desgracias había
tomado la sujeto parte activísima, no sólo afectivamente, sino prestando a sus
familiares la más abnegada asistencia.
Mi primera confrontación con la señorita de R., que tendría por entonces unos
veinticuatro años, no me hizo penetrar mucho más allá en la comprensión de su caso.
Parecía inteligente y psíquicamente normal, y llevaba su enfermedad, que la apartaba
del trato social y de los placeres propios de su edad, con extraordinaria conformidad,
haciéndome pensar en la belle indifférence de los histéricos. Andaba inclinada hacia
adelante, aunque sin precisar apoyo ninguno ni presentar tampoco su paso carácter
patológico u otra cualquiera singularidad visible. Sin embargo, se quejaba de grandes
dolores al andar y de que, tanto este movimiento como simplemente el permanecer en
pie, le producían pronta e intensa fatiga, viéndose así obligada a guardar reposo,
durante el cual, si bien perduraba el dolor, era bastante mitigado. Este dolor era de
naturaleza muy indeterminada, mereciendo más bien el nombre de cansancio
doloroso. Como foco de sus dolores indicaba una zona bastante extensa y mal
delimitada, situada en la cara anterior del muslo derecho. De esta zona era de donde
partía con más frecuencia el dolor y donde se hacía más intenso, advirtiéndose en ella
una mayor sensibilidad de la piel y de los músculos a la presión y al pellizco,
mientras que los pinchazos con una aguja eran recibidos más bien con indiferencia.
Esta hiperalgesia de la piel y de los músculos no se limitaba a la zona indicada, sino
que se extendía a toda la superficie de las piernas. Los músculos aparecían quizá más
dolorosos que la piel, pero tanto los primeros como la segunda alcanzaban en los
muslos su mayor grado de hiperalgesia. Siendo suficientemente elevada la energía
motora de las piernas, presentando los reflejos una intensidad media, y no existiendo
síntoma ninguno de otro género, no podía diagnosticarse afección alguna orgánica de
carácter grave. La sujeto venía padeciendo las molestias referidas desde hacía un par
de años, durante los cuales se habían ido desarrollando las mismas poco a poco,
siendo muy variable su intensidad.
No era fácil establecer en este caso un diagnóstico determinado; pero, no
www.lectulandia.com - Página 157
