Simultáneamente ha destacado el yo las cargas libidinosas de objeto. Se ha
empobrecido en favor de estas cargas, así como del ideal del yo, y se enriquece de
nuevo por las satisfacciones logradas en los objetos y por el cumplimiento del ideal.
Una parte de la autoestima es primaria: el residuo del narcisismo infantil; otra
procede de la omnipotencia confirmada por la experiencia (del cumplimiento del
ideal); y una tercera, de la satisfacción de la libido objetal.
El ideal del yo ha conseguido la satisfacción de la libido en los objetos bajo
condiciones muy difíciles, renunciando a una parte de la misma, considerada
rechazable por su censor. En aquellos casos en los que no ha llegado a desarrollarse
tal ideal, la tendencia sexual de que se trate entra a formar parte de la personalidad
del sujeto en forma de perversión. El ser humano cifra su felicidad en volver a ser su
propio ideal una vez más como lo era en su infancia, tanto con respecto a sus
tendencias sexuales como a otras tendencias.
El enamoramiento consiste en una afluencia de la libido del yo al objeto. Tiene el
poder de levantar represiones y volver a instituir perversiones. Exalta el objeto sexual
a la categoría de ideal sexual. Dado que tiene afecto, según el tipo de elección de
objeto por apoyo, y sobre la base de la realización de condiciones eróticas infantiles,
podemos decir todo lo que cumple estas condiciones eróticas es idealizado.
El ideal sexual puede entrar en una interesante relación auxiliar con el ideal del
yo. Cuando la satisfacción narcisista tropieza con obstáculos reales, puede ser
utilizado el ideal sexual como satisfacción sustitutiva. Se ama entonces, conforme al
tipo de la elección de objeto narcisista. Se ama a aquello que hemos sido y hemos
dejado de ser o aquello que posee perfecciones de que carecemos. La fórmula
correspondiente sería: es amado aquello que posee la perfección que le falta al yo
para llegar al ideal. Este caso complementario entraña una importancia especial para
el neurótico, en el cual ha quedado empobrecido el yo por las excesivas cargas de
objeto e incapacitado para alcanzar su ideal. El sujeto intentará entonces retornar al
narcisismo, eligiendo, conforme al tipo narcisista, un ideal sexual que posea las
perfecciones que él no puede alcanzar. Ésta sería la curación por el amor, que el
sujeto prefiere, en general, a la analítica. Llegará incluso a no creer en la posibilidad
de otro medio de curación e iniciará el tratamiento con la esperanza de lograrlo en
ella, orientando tal esperanza sobre la persona del médico. Pero a este plan curativo
se opone, naturalmente, la incapacidad de amar del enfermo, provocada por sus
extensas represiones. Cuando el tratamiento llega a desvanecer un tanto esta
incapacidad surge a veces un desenlace indeseable; el enfermo se sustrae a la
continuación del análisis para realizar una elección amorosa y encomendar y confiar
a la vida en común con la persona amada el resto de la curación. Este desenlace
podría parecernos satisfactorio si no trajese consigo, para el sujeto, una invalidante
dependencia de la persona que le ha prestado su amoroso auxilio.
Del ideal del yo parte un importante cambio para la comprensión de la psicología
colectiva. Este ideal tiene, además de su parte individual, su parte social: es también
www.lectulandia.com - Página 2238
