sexual por una impresión sensorial cualquiera, sino de experiencias sexuales en el
propio cuerpo de relaciones sexuales (en un amplio sentido). Se me confesará que la
importancia de tales escenas no precisa de más amplia fundamentación. Nos
limitaremos a añadir que sus detalles nos revelan siempre aquellos factores
determinantes que en las otras, posteriormente acaecidas y reproducidas con
anterioridad, habíamos echado aún de menos.
Sentamos, pues, la afirmación de que en el fondo de todo caso de histeria se
ocultan —pudiendo ser reproducidos por el análisis, no obstante el tiempo
transcurrido, que supone, a veces, decenios enteros— uno o varios sucesos de precoz
experiencia sexual, pertenecientes a la más temprana infancia[236]. Tengo este
resultado por un importante hallazgo: por el descubrimiento de una caput Nili[237] de
la Neuropatología; pero al emprender su discusión vacilo entre iniciarla con la
exposición del material de hechos reunido en mis análisis o con el examen de la
multitud de objeciones y de dudas que, estoy seguro, comenzarán a posesionarse de
vuestra atención. Escogeré eso último, con lo cual podremos, quizá, examinar luego
más tranquilamente los hechos.
a) Aquellos que se muestran hostiles a una concepción psicológica de la histeria y
no quisieran renunciar a la esperanza de ver referidos un día los síntomas de esta
enfermedad a «sutiles modificaciones anatómicas», habiendo rechazado la hipótesis
de que las bases materiales de las modificaciones histéricas han de ser de igual
naturaleza que las de nuestros procesos anímicos normales; éstos, repetimos, no
podrán abrigar, naturalmente, confianza alguna en los resultados de nuestros análisis.
La diferencia fundamental entre sus premisas y las nuestras nos desliga de la
obligación de convencerlos en una cuestión aislada.
Pero también otros, menos enemigos de las teorías psicológicas de la histeria, se
inclinarán a preguntar, ante nuestros resultados analíticos, qué seguridades ofrece el
empleo del psicoanálisis y si no es muy posible que tales escenas, expuestas por el
paciente como recuerdos, no sean sino sugestiones del médico o puras invenciones y
fantasías del enfermo. A esta objeción habré de replicar que los reparos de orden
general, opuestos a la seguridad del método psicoanalítico, podrán ser examinados y
desvanecidos una vez que realicemos una exposición completa de su técnica y de sus
resultados. En cambio, los relativos a la autenticidad de las escenas sexuales
infantiles pueden ya ser rebatidos hoy con más de un argumento. En primer lugar, la
conducta de los enfermos mientras reproducen estos sucesos infantiles resulta
inconciliable con la suposición de que dichas escenas no sean una realidad
penosamente sentida y sólo muy a disgusto recordada. Antes del empleo del análisis
no saben los pacientes nada de tales escenas y suelen rebelarse cuando se les anuncia
su emergencia. Sólo la intensa coerción del tratamiento llega a moverlos a su
reproducción; mientras atraen a su conciencia tales sucesos infantiles, sufren bajo las
más violentas sensaciones, avergonzándose de ellas y tratando de ocultarlas, y aun
después de haberlos vivido de nuevo, de modo tan convincente, intentan negarles
www.lectulandia.com - Página 375
