estricto sentido de la palabra, pues el característico paso de la fantástica beldad debía
de haber dejado una impronta inconfundible en la ceniza de las calles pompeyanas».
La tensión en que nos mantiene el poeta se eleva ahora por unos momentos hasta
la categoría de una penosa confusión. Encontramos ya desconcertante no sólo el
franco desequilibrio del protagonista, sino la aparición de Gradiva, que hasta ahora
no había pasado de ser, primero, una figura escultórica, y luego, una creación de la
fantasía de Hanold. ¿Se trata de una alucinación de éste, perturbado por el delirio, de
un fantasma «real» o de una persona de carne y hueso? Claro es que esta
interrogación no implica el que creamos en los aparecidos. El poeta, que califica su
obra en «fantasía», no nos ha dicho aún si se propone dejarnos en nuestro mundo,
regido por las leyes científicas, o, por el contrario, intenta conducirnos a otro mundo
fantástico en el que se concede realidad a los espíritus y al que, recordando los
ejemplos de Hamlet y del Macbeth shakesperianos, nos hallamos, en calidad de
lectores, dispuestos a seguirle, aunque el delirio del imaginativo arqueólogo sea de
muy distinto género. Considerando la inverosimilitud de la real existencia de una
persona cuyo aspecto exterior copie fielmente el de una escultura antigua, habremos
de pensar que la aparición de Gradiva entre las ruinas de Pompeya no puede ser sino
una alucinación de Hanold o un fantasma meridiano. Mas un detalle del relato
excluye la primera de estas dos interpretaciones. Una gran lagartija yace inmóvil
tomando el sol sobre una piedra, y al acercarse Gradiva, huye asustada a su
madriguera. No se trata, pues, de una alucinación de Norberto, sino de algo por
completo exterior a él. Mas, por otra parte, no creemos que un fantasma pueda con su
ingrávido paso turbar la tranquilidad de una lagartija.
Llegada ante la casa de Meleagro, desaparece la figura de Gradiva. No nos
maravilla que Norberto Hanold prosiga ahora su delirio suponiendo que la antigua
Pompeya revive en la hora del mediodía, consagrada a los espíritus, y que, de este
modo, es la propia Gradiva, resucitada, la que, pasando ante él, ha entrado en la casa
que habitó hasta el fatal día de agosto del año 79, en que el Vesubio sepultó a la
ciudad entre lava y cenizas. Por la imaginación de Norberto Hanold cruzan
rápidamente las más sutiles hipótesis sobre la personalidad del dueño de aquella casa
y el parentesco que Gradiva pudiera tener con él, probándonos que su ciencia
arqueológica se ha colocado ya por completo al servicio de su fantasía. Al penetrar, a
su vez, en la casa, halla de nuevo ante sí a la singular aparición, sentada en una
pequeña gradería entre dos columnas. «Sobre sus rodillas mantenía extendido algo
muy blanco, cuya naturaleza no pudo Hanold determinar a primera vista, pero que le
pareció ser una hoja de papiro». Habiendo atribuido a Gradiva en una de sus
imaginaciones un origen griego, la interpela en esta lengua, lleno de ansiedad por
averiguar si la aparición posee en su ficticia vida el don de la palabra. Luego, al no
obtener respuesta, comienza a interrogarla en latín. Y he aquí que el bello fantasma
www.lectulandia.com - Página 1434
