CXLII
A SANDOR FERENCZI[2200]
1923
P
OCOS años después de su aparición, en 1900, La interpretación de los sueños
llegó también a las manos de un joven médico de Budapest, que, si bien ya era
neurólogo, psiquiatra y médico legista, aún buscaba ansiosamente nuevos
campos en su ciencia. No llegó muy lejos en su lectura, y pronto arrojó de sí el libro,
no sabemos si aburrido o repugnado. Sin embargo, nuevas perspectivas de trabajo y
de conocimiento lo condujeron a Zurich, y de allí acudió a Viena para comunicarse
con el autor del libro que otrora había rechazado despectivamente. Con esa visita se
inició una larga, íntima y hasta hoy límpida amistad, que también lo indujo a tomar
parte en el viaje a Estados Unidos, en 1909, cuando pronuncié las conferencias en la
Clark University, de Worcester, Massachusetts[2201].
Tales fueron los comienzos de Ferenczi, que desde entonces ha llegado a ser, a su
vez, un maestro y difusor del psicoanálisis, y que en este año, 1923, cumple
simultáneamente el quinto decenio de su vida y el primero en la conducción del
grupo psicoanalítico de Budapest.
Ferenczi también intervino repetidas veces en los azares exteriores del
psicoanálisis. Todos conocemos su actuación en el Segundo Congreso de los
Analistas, celebrado en Nuremberg en 1910, donde propuso y contribuyó a realizar la
fundación de la Asociación Psicoanalítica Internacional como medida de protección
contra el anatema impuesto al análisis por la medicina oficial. En el Quinto Congreso
Psicoanalítico, reunido en Budapest en septiembre de 1918, Ferenczi fue elegido
presidente de la Asociación. Designó a Anton von Freund como su secretario, y la
aunada energía e iniciativa de ambos, junto con los magnánimos propósitos
filantrópicos de Anton von Freund, seguramente habrían convertido a Budapest en la
capital analítica de Europa, de no haber sido implacablemente aniquiladas estas
hermosas esperanzas por catástrofes políticas y azares personales. Von Freund
enfermó y falleció en enero de 1920; en octubre de 1919, debido al aislamiento de
Hungría, Ferenczi había renunciado a su cargo, transmitiendo a Ernest Jones, de
Londres, la presidencia de la Asociación Internacional. Durante el dominio de la
república soviética en Hungría, Ferenczi había asumido las funciones de profesor
universitario, y los estudiantes colmaban las aulas en que pronunciaba sus
conferencias. Pero el grupo local que fundó en 1913 1660 pudo sobrevivir a todas las
conmociones y se convirtió, con su dirección, en un lugar de trabajo intenso y
fructífero, brillando en él un número de talentos como no se pudo reunir en ningún
www.lectulandia.com - Página 3117
