reacciones eléctricas carecen de toda eficacia en la histeria, mientras que una
detallada exposición de los procesos psíquicos, tal y como estamos habituados a
hallarlas en la literatura, me permite llegar, por medio de contadas fórmulas
psicológicas, a cierto conocimiento del origen de una histeria. Tales historiales
clínicos deben ser juzgados como los de la Psiquiatría, pero presentan con respecto a
éstos la ventaja de descubrirnos la íntima relación dada entre la historia de la enferma
y los síntomas en los cuales se exterioriza, relación que buscamos inútilmente en las
biografías de otras psicosis.
He procurado entretejer en el historial de la curación de Isabel de R. todas las
aclaraciones que podía dar sobre su caso; pero quizá no sea del todo superfluo repetir
aquí, enlazándolas, las más esenciales. En la descripción del carácter de la sujeto
hicimos ya resaltar ciertos rasgos, que retornan en muchos histéricos, sin que en
modo alguno podamos atribuirlos a una degeneración.
Así, sus amplias dotes intelectuales, su ambición, su fina sensibilidad moral, su
extraordinaria necesidad de cariño, que encuentra al principio satisfacción en el seno
de la familia, y su independencia, más intensa de lo que correspondía a su naturaleza
femenina y manifestada en su tenacidad, su combatividad y su repugnancia a
comunicar a nadie sus asuntos íntimos. Según me comunicó mi colega, no había que
pensar en tara hereditaria ninguna, pues tanto la familia paterna como la materna
carecían de antecedentes patológicos. Únicamente la madre había padecido durante
largos años una depresión neurótica, cuya investigación no se llevó a cabo; pero tanto
el padre como las demás hermanas y los restantes individuos de la familia eran
personas equilibradas, nada nerviosas. Tampoco había habido entre los más próximos
parientes caso ninguno de neuropsicosis.
Sobre esta naturaleza actuaron luego dolorosas conmociones anímicas, y antes de
nada la influencia debilitante de una prolongada asistencia al padre enfermo.
El hecho comprobado de que la asistencia a un enfermo desempeña un
importantísimo papel en la prehistoria de las afecciones histéricas no tiene nada de
singular. Gran parte de los factores que pueden actuar en tal sentido salta en seguida a
la vista. Así, la perturbación del equilibrio físico por la interrupción del reposo, la
negligencia de los habituales cuidados personales y los efectos de una constante
preocupación sobre las funciones vegetativas. Pero el factor esencial es, a mi juicio,
muy otro. La persona cuyo pensamiento se halla absorbido durante meses enteros por
los mil y un cuidados que impone la asistencia a un enfermo se habitúa, en primer
lugar, a reprimir todas las manifestaciones de su propia emoción, y en segundo,
aparta su atención de todas sus impresiones personales, pues le faltan tiempo y
energías para atender a ellas. De este modo almacena el enfermero una multitud de
impresiones susceptibles de afecto apenas claramente percibidas y, desde luego, no
debilitadas mediante la «derivación por reacción» creándose así el material de una
histeria de retención. Si el enfermo sana, queda todo este material desvalorizado; pero
si muere, sobreviene un período de tristeza y luto, durante el cual sólo aquello que se
www.lectulandia.com - Página 176
