a la venerable teoría cloacal, genéticamente bien justificada[2534].
Con la fase fálica y en el curso de ella, la sexualidad infantil precoz llega a su
máximo y se aproxima a la declinación. En adelante, el varón y la mujer seguirán
distintas evoluciones. Ambos han comenzado a poner su actividad intelectual al
servicio de la investigación sexual; ambos se basan en la presunción de la existencia
universal del pene; pero ahora han de separarse los destinos de los sexos. El varón
ingresa en la fase edípica; comienza a manipular su pene con fantasías simultáneas
que tienen por tema cualquier forma de actividad sexual del mismo con la madre,
hasta que los efectos combinados de alguna amenaza de castración y del
descubrimiento de la falta de pene en la mujer le hace experimentar el mayor trauma
de su vida, que inaugura el período de latencia, con todas sus repercusiones. La niña,
después de un fracasado intento de emular al varón, llega a reconocer su falta de
pene, o más bien la inferioridad de su clítoris, sufriendo consecuencias definitivas
para la evolución de su carácter; a causa de esta primera defraudación en la rivalidad,
a menudo comienza por apartarse de la vida sexual en general.
Sería erróneo suponer que estas tres fases se suceden simplemente; por el
contrario, la una se agrega a la otra, se superponen, coexisten. En las fases precoces
cada uno de los instintos parciales persiguen su satisfacción en completa
independencia de los demás; pero en la fase fálica aparecen los primeros indicios de
una organización destinada a subordinar las restantes tendencias bajo la primacía de
los genitales, representando un comienzo de coordinación de la tendencia hedonística
general con la función sexual. La organización completa sólo se alcanzará a través de
la pubertad, en una cuarta fase, en la fase genital. Se establece así una situación en la
cual: 1) se conservan muchas catexias libidinales anteriores; 2) otras se incorporan a
la función sexual como actos preparatorios y coadyuvantes, cuya satisfacción
suministra el denominado placer preliminar; 3) otras tendencias son excluidas de la
organización, ya sea coartándolas totalmente (represión) o empleándolas de una
manera distinta en el yo, formando rasgos del carácter o experimentando
sublimaciones con desplazamiento de sus fines.
Este proceso no siempre transcurre llanamente. Las inhibiciones de su desarrollo
se manifiestan en forma de los múltiples trastornos que puede sufrir la vida sexual.
Prodúcense entonces fijaciones de la libido a las condiciones de fases anteriores, cuya
tendencia, independiente del fin sexual normal, se califica de perversión. Semejante
inhibición del desarrollo es, por ejemplo, la homosexualidad, siempre que llegue a ser
manifiesta. El análisis demuestra que en todos los casos ha existido un vínculo objetal
de carácter homosexual, que casi siempre subsiste, aun latentemente. La situación se
complica porque, en general, no se trata de que los procesos necesarios para llegar a
la solución normal se realicen plenamente o falten por completo, sino que también
pueden realizarse parcialmente, de modo que el resultado final dependerá de estas
relaciones cuantitativas. Así, aunque se haya alcanzado la organización genital, ésta
se encontrará debilitada por las porciones de libido que no hayan seguido su
www.lectulandia.com - Página 3718
