cuando la investigación psicológica moderna consiga totalmente su propósito de
demostrar al yo que ni siquiera es dueño y señor en su propia casa, sino que se halla
reducido a contentarse con escasas y fragmentarias informaciones sobre lo que
sucede fuera de su consciencia en su vida psíquica. Los psicoanalistas no son ni los
primeros ni los únicos que han lanzado esta llamada a la modestia y al recogimiento,
pero es a ellos a los que parece corresponder la misión de defender este punto de vista
con mayor ardor, y aducir en su apoyo un rico material probatorio, fruto de la
experiencia directa y al alcance de todo el mundo. De aquí la resistencia general que
se alza contra nuestra disciplina y el olvido de todas las reglas de la cortesía
académica, de la lógica y de la imparcialidad en el que caen nuestros adversarios.
Mas a pesar de todo esto, aún nos hemos visto obligados, como no tardaréis en saber,
a perturbar todavía más y en una forma distinta la tranquilidad del mundo.
LECCIÓN XIX.
RESISTENCIA Y REPRESIÓN
Señoras y señores:
P
ARA progresar en nuestra inteligencia de las neurosis precisamos de nuevos
datos. Voy, pues, a exponeros dos interesantísimas observaciones, que al ser
publicadas por vez primera despertaron general sorpresa.
Primera. Los enfermos cuya curación emprendemos intentando libertarlos de sus
síntomas oponen siempre a nuestra labor terapéutica, y a través de toda la duración
del tratamiento, una enérgica y tenaz resistencia. Es éste un hecho tan singular, que
no extrañamos la incredulidad con que suele acogerse su exposición y, por tanto, nos
guardamos muy bien de comunicarlo a los familiares del enfermo, pues correríamos
el peligro de que nuestras indicaciones fuesen consideradas como una prudente
medida preventiva, encaminada a justificar de antemano la larga duración del
tratamiento o su posible fracaso. Tampoco el paciente reconoce su resistencia como
tal y constituye ya un éxito hacerle darse cuenta de ella. Tanto para él como para los
que le rodean tiene que resultar ridículamente inverosímil la idea de que pueda haber
alguien que, atormentado por determinados síntomas y dispuesto a toda clase de
sacrificios con tal de verlos desaparecer se coloque, no obstante, al lado de su
enfermedad y en contra de aquellos que acuden a librarle de ella. Y, sin embargo,
nada más exacto. Ante la objeción de inverosimilitud recordaremos un hecho análogo
muy frecuente. No es nada raro ver individuos que, sufriendo de un terrible dolor de
muelas, no se deciden a acudir al dentista, o le oponen una violenta resistencia
cuando trata de atenazar la muela enferma con la llave liberadora.
La resistencia del enfermo adopta las más diversas y sutiles formas, cambia
www.lectulandia.com - Página 2541
