No todas nuestras sensaciones de displacer, ni siquiera la mayoría, pueden ser
atribuidas a las dos fuentes de displacer antes consignadas; pero de aquéllas cuyo
origen es distinto podemos, desde luego, afirmar con cierta justificación que no
contradicen la vigencia del principio del placer. La mayoría del displacer que
experimentamos es, ciertamente, displacer de percepción, percepción del esfuerzo de
instintos insatisfechos o percepción exterior, ya por ser esta última penosa en sí o por
excitar en el aparato anímico expectaciones llenas de displacer y ser reconocida como
un «peligro» por el mismo. La reacción a estas aspiraciones instintivas y a estas
amenazas de peligro, reacción en la que se manifiesta la verdadera actividad del
aparato psíquico, puede ser entonces dirigida en una forma correcta por el principio
del placer o por el principio de la realidad, que lo modifica. Con esto no parece
necesario reconocer mayor limitación del principio del placer, y, sin embargo,
precisamente, la investigación de la reacción anímica al peligro exterior puede
proporcionar nueva materia y nuevas interrogaciones al problema aquí tratado.
II
D
ESPUÉS de graves conmociones mecánicas, tales como choques de trenes y
otros accidentes en los que existe peligro de muerte, suele aparecer una
perturbación, ha largo tiempo conocida y descrita, a la que se ha dado el nombre de
«neurosis traumática». La espantosa guerra que acaba de llegar a su fin ha hecho
surgir una gran cantidad de estos casos y ha puesto término a los intentos de atribuir
dicha enfermedad a una lesión del sistema nervioso producida por una violencia
mecánica[1933]. El cuadro de la neurosis traumática se acerca al de la histeria por su
riqueza en análogos síntomas motores, mas lo supera en general por los acusados
signos de padecimiento subjetivo, semejantes a los que presentan los melancólicos o
hipocondriacos, y por las pruebas de más amplia astenia general y mayor quebranto
de las funciones anímicas. No se ha llegado todavía a una completa inteligencia de las
neurosis de guerra, ni tampoco de las neurosis traumáticas de los tiempos de paz. En
las primeras parecía aclarar en parte la cuestión, complicándola, en cambio, por otro
lado el hecho de que el mismo cuadro patológico aparecía en ocasiones sin que
hubiera tenido lugar violencia mecánica alguna. En la neurosis traumática corriente
resaltan dos rasgos, que se pueden tomar como puntos de partida de la reflexión:
primeramente, el hecho de que el factor capital de la motivación parece ser la
sorpresa; esto es, el sobresalto o susto experimentado, y en segundo lugar, que una
contusión o herida recibida simultáneamente actúa en contra de la formación de la
neurosis. Susto, miedo y angustia son términos que se usan erróneamente como
sinónimos, pues pueden diferenciarse muy precisamente según su relación al peligro.
La angustia constituye un estado semejante a la expectación del peligro y preparación
www.lectulandia.com - Página 2773
