egipcios[2386]».
No podemos establecer con seguridad qué obstáculos se opusieron a tan
justificada deducción. Quizá fuese insuperable el respeto ante la tradición bíblica;
quizá pareciera demasiado monstruosa la idea de que el hombre Moisés hubiese sido
otra cosa, sino un hebreo. En todo caso, comprobamos que la aceptación del carácter
egipcio de su nombre no es considerada como decisiva para juzgar sobre el origen de
Moisés, es decir, que nada se deduce de ella. Si concedemos alguna importancia al
problema de la nacionalidad de este gran hombre, sin duda convendrá aducir nuevo
material que facilite su solución.
He aquí el objeto de mi breve ensayo. Su pretensión a tener cabida en la revista
Imago se basa en que su tema es una aplicación del psicoanálisis. El argumento al
cual he de llegar no impresionará, sin duda, más que a la minoría de lectores
familiarizados con las ideas analíticas y capaces de apreciar sus resultados: sin
embargo, espero que por lo menos éstos lo considerarán significativo.
En el año 1909, Otto Rank, que entonces aún se encontraba bajo mi influencia,
publicó por sugestión mía un trabajo titulado El mito del nacimiento del héroe[2387].
Trátase allí el hecho de que «casi todos los pueblos civilizados importantes…
ensalzaron precozmente, en creaciones poéticas y leyendas, a sus héroes, reyes y
príncipes legendarios, a los fundadores de sus religiones, de sus dinastías, imperios y
ciudades; en suma, a sus héroes nacionales. Especialmente las historias de nacimiento
y juventud de estos personajes fueron adornadas con rasgos fantásticos, cuya
similitud —y aun a veces su concordancia textual— en pueblos distintos, algunos
distanciados y completamente independientes entre sí, se conoce desde hace tiempo y
ha llamado la atención de muchos investigadores». Si de acuerdo con el método de
Rank, y aplicando una técnica al modo de Galton, se reconstruye una «leyenda tipo»
que destaque los rasgos esenciales de todas estas versiones, se obtendrá el siguiente
esquema:
«El héroe es hijo de ilustrísimos padres, casi siempre hijo de reyes.
»Su concepción es precedida por dificultades, como la abstinencia, la esterilidad
prolongada o las relaciones secretas de los padres, debidas a prohibiciones u otros
obstáculos exteriores. Durante el embarazo, o aun antes, ocurre un anuncio (sueño,
oráculo) que advierte contra su nacimiento, amenazando por lo general la seguridad
del padre.
»En consecuencia, el niño recién nacido es condenado, casi siempre por el padreo
por el personaje que lo representa, a ser muerto o abandonado; de ordinario se lo
abandona a las aguas en una caja.
»Luego es salvado por animales o por gente humilde (pastores) y amamantado
por un animal hembra o por una mujer de baja alcurnia.
»Ya hombre, vuelve a encontrar a sus nobles padres por caminos muy azarosos;
se venga de su padre y, además, es reconocido, alcanzando grandeza y gloria».
www.lectulandia.com - Página 3569
