las formaciones sociales y con las obligaciones morales. Aquí sólo podemos ofrecer
una brevísima visión panorámica de las evoluciones ulteriores que siguió la religión;
sin duda alguna, éstas corren paralelas con los progresos culturales del género
humano y con las transformaciones que sufrió la estructura de las instituciones
sociales.
El primer progreso a partir del totemismo es la humanización del ente venerado.
En lugar de los animales aparecen dioses humanos cuya descendencia del totem es
manifiesta, pues el dios aún es representado con figura animal, o por lo menos con
facciones de animal, o bien el totem se convierte en compañero inseparable del dios,
o bien, por fin, la leyenda hace que el dios mate precisamente a ese animal, que en
realidad no era sino su predecesor. En un punto difícilmente determinable de esta
evolución, quizá aun antes de los dioses masculinos, aparecen grandes divinidades
maternas cuya veneración persiste durante largo tiempo junto a la de aquéllos.
Mientras tanto, ha tenido lugar una profunda transformación social. El matriarcado ha
cedido la plaza al orden patriarcal restaurado. Desde luego, los nuevos padres jamás
alcanzaron la omnipotencia del padre primitivo, pues eran demasiados y vivían
agrupados en sociedades mayores que la horda primitiva; tuvieron que conciliarse
entre sí y se vieron coartados por preceptos sociales. Probablemente, las divinidades
maternas surgieron en la época de limitación del matriarcado, con el fin de
indemnizar a las madres destronadas. Las deidades masculinas aparecen por primera
vez como hijos, junto a las grandes madres, y sólo posteriormente adquieren nítidos
rasgos de figuras paternas. Estos dioses masculinos del politeísmo reflejan las
condiciones de la época patriarcal: son numerosos, se limitan mutuamente y en
ocasiones se subordinan a un dios superior. Pero la etapa siguiente nos lleva al tema
que aquí nos ocupa: al retorno del dios paterno único, exclusivo y todopoderoso.
Debemos conceder que este esquema histórico es incompleto y que en muchos
puntos precisa ser confirmado; pero quien pretendiera declarar fantasía nuestra
reconstrucción de la historia primitiva, incurriría en grave menosprecio de la riqueza
y el valor demostrativo del material con que la hemos edificado. Grandes sectores del
pasado que aquí hemos anudado en un todo orgánico han sido históricamente
demostrados[2451], como el totemismo y las alianzas varoniles. Otros elementos se
han conservado en forma de réplicas notables. Así, a más de un autor le ha llamado la
atención cuán fielmente el rito de la comunión cristiana, en el que el creyente ingiere
simbólicamente la sangre y la carne de su dios, repite el sentido y el contenido del
antiguo banquete totémico. Numerosos restos de aquellas olvidadas épocas primitivas
subsisten en las leyendas y en los cuentos del acervo popular, y, por otra parte, el
estudio analítico de la vida psíquica infantil ha suministrado un material
inesperadamente rico que viene a colmar las lagunas de nuestros conocimientos del
tan importante vínculo con el padre, basta consignar las zoofobias, el temor, al
parecer tan extraño, de ser devorado por el padre y la enorme intensidad de la
angustia de castración. Nuestro edificio teórico no contiene nada que haya sido
www.lectulandia.com - Página 3618
