distintos. Estas circunstancias hacen que experimentemos la impresión de hallarnos
ante una primitiva forma de expresión, desaparecida, de la que sólo quedan algunos
restos diseminados en diferentes sectores y conservados en formas ligeramente
modificadas. Recuerdo, en este punto, la fantasía de un interesante alienado que llegó
a imaginar la existencia de un «idioma fundamental», del cual todas estas relaciones
simbólicas eran, a su juicio, supervivencias.
En tercer lugar, ha de pareceros sorprendente que el simbolismo no sea en todos
los demás sectores necesario y únicamente sexual, mientras que en los sueños sirven
los símbolos casi exclusivamente para la expresión de objetos y relaciones sexuales.
Tampoco esto resulta fácil de explicar. ¿Será quizá que símbolos primitivamente
sexuales recibieron después una aplicación distinta que poco a poco fue
despojándolos de su carácter simbólico hasta dejarlos adscritos a otro género de
representación? Mas es evidente que mientras permanezcamos limitados a la
investigación del simbolismo onírico, nos ha de ser imposible conseguir la solución
de estos problemas. Nos contentaremos, por tanto, con mantener la hipótesis de que
entre todos los símbolos propiamente dichos y lo sexual existe una íntima relación.
Sobre este punto concreto hemos de citar aquí una reciente e importantísima
aportación. Un filólogo, H. Sperber, de Upsala, ajeno a nuestra labor psicoanalítica,
ha formulado la teoría de que las necesidades sexuales han intervenido esencialmente
en la génesis y la evolución de la expresión oral. Los primeros sonidos articulados
sirvieron para comunicar las ideas y llamar al objeto sexual. El desarrollo ulterior de
las raíces de la lengua acompañó la organización del trabajo en la humanidad
primitiva. Los trabajos eran efectuados en común y con el acompañamiento de
expresiones orales rítmicamente repetidas, resultando así un desplazamiento del
interés sexual sobre el trabajo. Diríase que el hombre primitivo no se resignó al
trabajo sino haciéndolo equivalente y sustitutivo de la actividad sexual. De este
modo, la palabra lanzada durante el trabajo en común tenía dos sentidos, uno que
expresaba el acto sexual y otro el trabajo activo que era asimilado a dicho acto. Poco
a poco, la palabra se desligó de su significación sexual para enlazarse definitivamente
al trabajo. Análogamente sucedió en generaciones ulteriores, las cuales, después de
inventar nuevas palabras de significación sexual, las aplicaron a nuevos géneros de
trabajo. En esta forma se habrían constituido numerosas raíces, que todas tuvieron un
origen sexual, pero perdieron luego su significación primitiva. Si la teoría cuyo
esquema acabamos de trazar es exacta, nos ofrecerá una posibilidad de llegar a la
inteligencia del simbolismo de los sueños. Nos explicaremos, sobre todo, por qué el
sueño, que conserva algo de estas primitivas condiciones, presenta tantos símbolos
referentes a la vida sexual y por qué de un modo general las armas y herramientas son
símbolos masculinos, mientras que las telas y los objetos elaborados lo son
femeninos. La relación simbólica sería, pues, una supervivencia de la antigua
identidad de las palabras. Objetos que antiguamente tuvieron el mismo nombre que
aquellos otros referentes al sector y a la vida genitales, aparecerían ahora en los
www.lectulandia.com - Página 2453
