el nódulo del sueño. La experiencia adquirida en los innumerables análisis
verificados —y no únicamente la especulación teórica— nos dice que en el niño basta
un deseo cualquiera, restante de la vida despierta, para provocar un sueño que se
muestra en estos casos comprensible y coherente, breve casi siempre y reconocible
como una «realización de deseos». En el adulto parece constituir condición general
del deseo provocador del fenómeno onírico la de ser extraño al pensamiento
consciente; esto es, la de ser un deseo reprimido o hallarse intensificado por
circunstancias desconocidas de la conciencia. Sin aceptar lo inconsciente en el
sentido antes indicado, nos sería imposible desarrollar la teoría del sueño ni
interpretar los datos suministrados por los análisis. La actuación de este deseo
inconsciente sobre el correcto material consciente de las ideas latentes produce, pues,
el sueño, el cual es entonces hecho descender a lo inconsciente, o mejor dicho,
sometido al procedimiento peculiar de los procesos mentales inconscientes y
característico de los mismos. Lo que de los caracteres del pensamiento inconsciente y
de sus diferencias del «preconsciente», capaz de conciencia, conocemos, se debe,
hasta ahora, únicamente a los resultados de la «elaboración onírica».
Una teoría totalmente nueva, nada sencilla, y contraria a nuestros hábitos
mentales no puede ganar en luminosidad al ser expuesta abreviadamente. Con estas
explicaciones no puedo, por tanto, pretender otra cosa que remitir al lector al extenso
análisis que de lo inconsciente llevo a cabo en mi Interpretación de los sueños y a los
trabajos de Lipps, que, a mi juicio, son de una capital importancia en esta materia. Sé
perfectamente que todas aquellas personas que hayan seguido fielmente una
disciplina filosófica determinada o se agrupen bajo la enseña de algunos de los
llamados sistemas filosóficos, repugnarán aceptar la existencia de «lo psíquico
inconsciente» en el sentido de Lipps y mío, y querrán demostrarnos su imposibilidad
por la definición misma de lo psíquico. Mas aparte de que todas las definiciones son
convencionales y pueden modificarse fácilmente, he visto con frecuencia que
personas que negaban lo inconsciente como absurdo e imposible no conocían siquiera
aquellas fuentes de las que, al menos para mí, ha surgido la necesaria aceptación de
dicho concepto. Estos adversarios de lo inconsciente no habían presenciado jamás los
efectos de una sugestión posthipnótica, y aquellos datos que como muestra les
comunicaba yo de mis análisis de sujetos neuróticos no hipnotizados les causaban el
mayor asombro. No habían nunca reflexionado que lo inconsciente es, en realidad,
algo que no «sabemos», pero que nos vemos obligados a deducir, y lo suponían algo
capaz de la percatación consciente, pero en lo que no se había pensado todavía por
hallarse fuera del «punto de mira de la atención». Nunca tampoco habían intentado
convencerse de la existencia de tales pensamientos en su propia vida anímica por
medio de un análisis de alguno de sus sueños, y cuando yo les he guiado en la
realización de tal análisis han quedado asombrados y confusos ante sus propias
ocurrencias o asociaciones libres. Mi impresión es la de que la aceptación de lo
inconsciente halla en su camino grandes obstáculos afectivos, fundados en que no
www.lectulandia.com - Página 1255
