mí y contra toda terapia mundana.
Otra vez se trataba de una señora joven, muy feliz en su matrimonio, que ya en
sus primeros años juveniles aparecía todas las mañanas tendida sin movimiento en su
lecho, presa de un estado de estupor, rígida, con la boca abierta y la lengua fuera,
ataques que habían comenzado a repetirle, aunque no con tanta intensidad, cuando
acudió a mí. No siéndome posible hipnotizarla con la profundidad deseable, emprendí
el análisis en estado de concentración, y al ejercer por vez primera la presión sobre su
frente, le aseguré que iba a ver algo directamente relacionado con las causas de
aquellos estados de su infancia. La sujeto se condujo tranquila y obedientemente,
viendo de nuevo la casa en que había transcurrido su niñez, su alcoba, la situación de
su cama, la figura de su abuela, que por entonces vivía con ellos, y la de una de sus
institutrices a la que había querido mucho. Luego se sucedieron varias pequeñas
escenas sin importancia, que se desarrollaron en aquellos lugares y entre aquellas
personas, terminando la evocación con la despedida de la institutriz, que abandonó la
casa para contraer matrimonio. Ninguna de estas reminiscencias parecía poderme ser
de alguna utilidad, pues no me era posible relacionarlas con la etiología de los
ataques. Sin embargo, integraban diversas circunstancias, por las que revelaban
pertenecer a la época en que dichos ataques comenzaron.
Pero antes de poder reanudar el análisis en busca de más amplios datos, tuve
ocasión de hablar con un colega, que había sido el médico de cabecera de los padres
de la sujeto, asistiéndola cuando comenzó a padecer los ataques referidos. Era
entonces nuestra paciente todavía una niña, pero de robusto y adelantado desarrollo.
Al visitarla, hubo de observar mi colega el exagerado cariño que demostraba a su
institutriz, y concibiendo una determinada sospecha, aconsejó a la abuela que vigilara
las relaciones entre ambas. Al poco tiempo le dio cuenta la señora de que la institutriz
acudía muchas noches al lecho de su educanda, la cual, siempre que esto ocurría,
aparecía a la mañana con el ataque. No dudaron, pues, en alejar, sin ruido, a la
corruptora. A. los niños, e incluso a la madre, se les hizo creer que la institutriz
abandonaba la casa para contraer matrimonio.
La terapia consistió en comunicar a la paciente esta aclaración, cesando, por lo
pronto, los ataques.
En ocasiones, los datos que obtenemos por el procedimiento de la presión sobre la
frente del sujeto surgen en forma y circunstancias tan singulares, que nos inclinamos
nuevamente a la hipótesis de una inteligencia inconsciente. Así, recuerdo de una
señora, atormentada desde muchos años atrás por representaciones obsesivas y
fobias, que, al interrogarla yo sobre el origen de sus padecimientos, me señaló como
época del mismo sus años infantiles, pero sin que supiera precisar las causas que en
ellos produjeron tales resultados patológicos. Era esta señora muy sincera e
inteligente, y no oponía al análisis sino muy ligera resistencia. (Añadiré aquí que el
www.lectulandia.com - Página 204
