procedentes de los órganos internos, y ha citado en apoyo de su tesis algunos bellos
ejemplos. En uno de ellos ve «frente a frente, en actitud de lucha, dos filas de bellos
muchachos de cabellos rubios y pálido rostro, que al poco tiempo se precipitan unos
sobre otros, atacándose mutuamente, para separarse luego de nuevo, volver a su
posición primitiva y recomenzar otra vez el combate. La primera interpretación que
para este sueño hallamos es la de que las dos hileras de muchachos son una
representación simbólica de las dos filas de dientes, interpretación que queda
confirmada por el hecho de que el durmiente se ve poco después extrayéndose una
larga muela de la mandíbula». No menos plausible se nos muestra la explicación que
atribuye a una irritación intestinal un sueño en el que el autor vio «largos corredores
sinuosos y estrechos». Podemos, pues, admitir con Scherner que el sueño busca, ante
todo, representar el órgano que envía la excitación por objetos a él semejante.
Debemos, pues, hallarnos dispuestos a conceder que las excitaciones internas son
susceptibles de desempeñar, con respecto a los sueños, la misma misión que las
procedentes del exterior. Desgraciadamente, su valoración se encuentra sujeta a las
mismas objeciones. En un gran número de casos, la interpretación de un sueño por
una excitación interna es insegura o indemostrable, y sólo ciertos sueños permiten
sospechar la participación en su génesis de excitaciones procedentes de un órgano
interno. Por último, al igual de la excitación sensorial externa, la excitación de un
órgano interno no explica del sueño más que aquello que corresponde a la reacción
directa al estímulo, y nos deja en la incertidumbre en lo que respecta a la procedencia
de los restantes elementos del sueño.
Observemos, sin embargo, una particularidad de la vida onírica que podemos
deducir del estudio de estas excitaciones. El sueño no reproduce fielmente el
estímulo, sino que lo elabora, lo designa por una alusión, lo incluye en un conjunto
determinado o lo reemplaza por algo distinto. Esta parte de la elaboración del sueño
tiene que atraer intensamente nuestro interés por ser la que más puede aproximarnos
al conocimiento del fenómeno onírico. Aquello que realizamos estimulados por
determinadas circunstancias puede muy bien rebasar los límites de las mismas. El
Macbeth, de Shakespeare, es una obra de circunstancias, escrita con ocasión del
advenimiento de un rey que fue el primero que reunió sobre su cabeza las coronas de
los tres países británicos. Pero esta circunstancia histórica no agota, ni mucho menos,
el contenido de la obra, ni explica su grandeza y sus enigmas. Análogamente, puede
ser que las excitaciones exteriores e interiores que actúan sobre el durmiente no
sirvan sino como instigadoras del sueño, sin revelarnos nada de su esencia.
El segundo carácter común a todos los sueños, o sea su singularidad psíquica, es,
en primer lugar, harto difícil de comprender, y, además, no ofrece punto de apoyo
alguno para ulteriores investigaciones. La mayor parte de las veces los sucesos de que
el sueño se compone tienen forma visual, y las excitaciones no nos dan una
explicación de este hecho. Lo que en el sueño experimentamos, ¿es realmente la
excitación? Y de ser así, ¿por qué el sueño es predominantemente visual, cuando la
www.lectulandia.com - Página 2399
