afectivo entraña grandes cantidades (Qὴ). De ahí que el afecto se caracterice por la
precipitación y por una selección de métodos similar a la que se adopta en el proceso
primario.
Por consiguiente, el yo procura no permitir ningún desencadenamiento de afecto,
ya que con ello admitiría también un proceso primario. Su instrumento para este fin
es el mecanismo de la atención. Si una catexia desencadenante de displacer escapase
a la atención, el yo llegaría demasiado tarde para contrarrestara. Tal es, precisamente,
lo que ocurre en la proton pseudos histérica. La atención está enfocada sobre las
percepciones, que son los factores desencadenantes normales del displacer. Aquí, en
cambio, no es una percepción, sino una traza mnemónica, la que inesperadamente
desencadena el displacer, y el yo se entera de ello demasiado tarde, ha permitido que
se llevara a cabo un proceso primario, simplemente porque no esperaba que ocurriera.
Existen, sin embargo, también otras ocasiones en las que un recuerdo
desencadena displacer, cosa que es plenamente normal en el caso de los recuerdos
recientes. Ante todo, si un trama (una vivencia de dolor) ocurre por primera vez
cuando ya existe un yo —los primeros de todos los traumas escapan totalmente al yo
—, prodúcese un desencadenamiento de displacer, pero simultáneamente actúa
también el yo, creando catexia colaterales. Si más tarde se repite la catectización de la
traza mnemónica, también se repite el displacer, pero entonces se encuentran ya
presentes las facilitaciones yoicas, y la experiencia demuestra que el segundo
desencadenamiento de displacer es de menor intensidad, hasta que, después de
suficientes repeticiones, queda reducida a la intensidad de una mera señal, tan
conveniente para el yo[184]. Así, pues, lo esencial es que en ocasión del primer
desencadenamiento de displacer no falte la inhibición por el yo, de modo que el
proceso no tenga el carácter de una vivencia afectiva primaria «póstuma». Tal es
precisamente lo que ocurre empero, cuando el recuerdo es el primero en motivar el
desencadenamiento de displacer, como es el caso en la proton pseudos histérica.
Con todo esto quedaría confirmada la importancia de una de las ya citadas
precondiciones que nos ofrece la experiencia clínica: el retardo de la pubertad
posibilita la ocurrencia de procesos primarios póstumos.
D) TERCERA PARTE
INTENTO DE REPRESENTAR LOS PROCESOS y NORMALES
5-10-1895
[1]
www.lectulandia.com - Página 320
