la masculinidad infantil. Así parece confirmarlo el hecho de que también tales niñas
toman por algún tiempo al padre como objeto y entran en la situación de Edipo. Pero
luego las decepciones inevitables que el padre les inflige las impulsan a una regresión
a su anterior complejo de masculinidad. Sin embargo, no debemos exagerar la
importancia de tales decepciones, pues también las niñas destinadas a una feminidad
normal pasan por ellas, sin que el resultado les sea fatal. La prepotencia del factor
constitucional parece indiscutible; pero los dos factores de la evolución de la
homosexualidad femenina se reflejan acabadamente en las prácticas de las
homosexuales, que lo mismo juegan a ser madre e hija que marido y mujer.
Lo que antecede constituye, por decirlo así, la prehistoria de la mujer. Es el
resultado de nuestras investigaciones más recientes y puede haberos interesado como
una muestra de la labor analítica de detalle. Como el tema de tal labor es
exclusivamente la mujer, me permitiré citar nominalmente a aquellas de nuestras
colegas a las que esta investigación debe aportaciones de importancia. La doctora
Ruth Mack Brunswick [1928] ha sido la primera en describir un caso de neurosis
imputable a una fijación en el estado anterior al complejo de Edipo y en el que la
sujeto no llegó siquiera a la situación de tal complejo. El caso tomó la forma de una
paranoia de celos y se mostró asequible a la terapia. La doctora Jeanne Lampl-de-
Groot [1927] ha comprobado con seguras observaciones la actividad fálica de la niña
con respecto a la madre, tan increíble a primera vista. Por último, la doctora Helene
Deutsch [1932] ha mostrado que los actos eróticos de las mujeres homosexuales
reproducen las relaciones entre la madre y la niña.
No entra en mis propósitos perseguir la conducta posterior de la feminidad, a
través de la pubertad, hasta la madurez. Nuestros conocimientos son aún insuficientes
para ello. Me limitaré, pues, a daros algunas indicaciones. Tomando como punto de
partida la prehistoria, señalaremos que el desarrollo de la feminidad queda expuesto a
perturbaciones por parte de los fenómenos residuales del período prehistórico de
masculinidad. Las regresiones a las fijaciones de aquellas fases anteriores al complejo
de Edipo son cosa frecuente; en algunos historiales hallamos una repetición alternante
de períodos en los que predominan la masculinidad o la feminidad. Parte de aquello
que los hombres llamamos «el enigma de la mujer» se deriva, quizá, de esa
manifestación de la bisexualidad en la vida femenina. Pero en el curso de estas
investigaciones se nos ha hecho más transparente otro problema. Hemos dado el
nombre de libido a la fuerza motriz de la vida sexual. Esta vida sexual es regida por
la polarización de lo masculino y lo femenino; habremos, pues, de examinar la
relación de la libido con tal antítesis. No nos sorprenderá hallar que a cada sexualidad
correspondía su libido particular, de manera que una clase de libido perseguiría los
fines de la sexualidad masculina y otra los de la femenina. Pero nada de esto sucede.
No hay más que una libido que es puesta al servicio tanto de la función masculina
como de la femenina. Y no podemos atribuirle un sexo; si, abandonándonos a la
www.lectulandia.com - Página 3497
