calificamos de rasgo del carácter. El erotismo anal del niño nos ofrece el más curioso
ejemplo de tal proceso. En el curso del crecimiento, su primitivo interés por la
función excretora, por sus órganos y sus productos, se transforma en el grupo de
rasgos que conocemos como ahorro, sentido del orden y limpieza, rasgos valiosos y
loables como tales, pero susceptibles de exacerbarse hasta un grado de notable
predominio, constituyendo entonces lo que se denomina «carácter anal». No sabemos
cómo sucede esto; pero no se puede poner en duda la certeza de tal concepción[2284].
Ahora bien: hemos comprobado que el orden y la limpieza son preceptos esenciales
de la cultura, por más que su necesidad vital no salte precisamente a los ojos, como
tampoco es evidente su aptitud para proporcionar placer. Aquí se nos presenta por vez
primera la analogía entre el proceso de la cultura y la evolución libidinal del
individuo.
Otros instintos son obligados a desplazar las condiciones de su satisfacción, a
perseguirla por distintos caminos, proceso que en la mayoría de los casos coincide
con el bien conocido mecanismo de la sublimación (de los fines instintivos), mientras
que en algunos aún puede ser distinguido de ésta. La sublimación de los instintos
constituye un elemento cultural sobresaliente, pues gracias a ella las actividades
psíquicas superiores, tanto científicas como artísticas e ideológicas, pueden
desempeñar un papel muy importante en la vida de los pueblos civilizados. Si
cediéramos a la primera impresión, estaríamos tentados a decir que la sublimación es,
en principio, un destino instintual impuesto por la cultura; pero convendrá reflexionar
algo más al respecto.
Por fin, hallamos junto a estos dos mecanismos un tercero, que nos parece el más
importante, pues es forzoso reconocer la medida en que la cultura reposa sobre la
renuncia a las satisfacciones instintuales: hasta qué punto su condición previa radica
precisamente en la insatisfacción (¿por supresión, represión o algún otro proceso?) de
instintos poderosos. Esta frustración cultural rige el vasto dominio de las relaciones
sociales entre los seres humanos, y ya sabemos que en ella reside la causa de la
hostilidad opuesta a toda cultura. Este proceso también planteará arduos problemas a
nuestra labor científica: son muchas las soluciones que habremos de ofrecer. No es
fácil comprender cómo se puede sustraer un instinto a su satisfacción; propósito que,
por otra parte, no está nada libre de peligros, pues si no se compensa
económicamente tal defraudación habrá que atenerse a graves trastornos.
Pero si pretendemos establecer el valor que merece nuestro concepto del
desarrollo cultural como un proceso particular comparable a la maduración normal
del individuo, tendremos que abordar sin duda otro problema, preguntándonos a qué
factores debe su origen la evolución de la cultura, cómo surgió y qué determinó su
derrotero ulterior.
www.lectulandia.com - Página 3347
