Así, pues, me parece muy probable que el médico citado tuviera esta costumbre de
decir vite, vite para dar prisa a sus clientes, y de este modo se equivocase al poner la
receta, escribiendo levítico en vez de levico».
En este mismo trabajo publica su autora algunas equivocaciones más, cometidas
en su juventud (fracés por francés). Errónea escritura del nombre «Karl».
17)[612] A la amable comunicación del señor J. G., de quien ya hemos citado
algunos ejemplos por él observados, debo el siguiente relato de un caso que coincide
con un conocido chiste, pero en el que hay que rechazar toda intención preconcebida
de burla:
Hallándome en un sanatorio, en curación de una enfermedad pulmonar, recibí la
sensible noticia de que un próximo pariente mío había contraído el mismo mal de que
yo padecía.
En una carta le aconsejé que fuera a consultar con un especialista, un conocido
médico, que era el mismo que a mí me asistía y de cuya autoridad científica me
hallaba plenamente convencido, teniendo, por otra parte, alguna queja de su escasa
amabilidad, pues poco tiempo antes me había negado un certificado que era para mí
de la mayor importancia.
En su respuesta me llamó la atención mi pariente sobre una errata contenida en mi
carta; errata que, siéndome conocida su causa, me divirtió extraordinariamente.
El párrafo de mi carta era como sigue: «… además, te aconsejo que, sin más
tardar, vayas a insultar al doctor X». Como es natural, lo que yo había querido decir
era consultar.
18) Es evidente que las omisiones en la escritura deben ser juzgadas de la misma
manera que las equivocaciones en la misma. En la Zentralblatt für Psychoanalyse, I,
12 (1911), comunicó el doctor en Derecho, B. Dattner, un curioso ejemplo de «error
histórico». En uno de los artículos de la ley sobre obligaciones financieras de Austria
y Hungría, modificadas en 1867, con motivo del acuerdo entre ambos países sobre
esta cuestión, fue omitida en la traducción húngara la palabra efectivo. Dattner cree
verosímil que el deseo de los miembros húngaros que tomaron parte en la redacción
de ley, de conceder a Austria la menor cantidad de ventajas posible, no dejó de influir
en la omisión cometida.
Existen también poderosas razones para admitir que las repeticiones de una
misma palabra, tan frecuentes al escribir y al copiar, perserveraciones, tienen también
su significación. Cuando el que escribe repite una palabra, demuestra con ello que le
ha sido difícil continuar después de haberla escrito la primera vez, por pensar que en
aquel punto hubiera podido agregar cosas que determinadas razones le hacen omitir o
por otra causa análoga. La «perseveración» en la copia parece sustituir a la expresión
de un «también yo» del copista. En largos informes de médicos forenses que he
tenido que leer he hallado, en determinados párrafos, repetidas «perseveraciones» del
copista, susceptibles de interpretarse como un desahogo de éste, que, cansado de su
papel impersonal, hubiera querido añadir al informe una glosa particular, diciendo:
www.lectulandia.com - Página 954
