los dos sentidos se ciñe al delirio de Hanold para facilitar la comprensión consciente
del mismo y el otro se eleva por encima de él y nos da realmente su traducción a la
verdad consciente que representa. Constituye un triunfo del equívoco el poder
expresar la verdad y el delirio por el medio de una sola forma expresiva.
Llenas de tales equívocos se hallan las frases en las que Zoé explica la situación a
su amiga, al mismo tiempo que procura desembarazarse de su inoportuna presencia,
frases que en realidad van dirigidas más a los lectores que a la feliz «colega» de la
amorosa muchacha. En los diálogos con Hanold, el doble sentido se basa la mayor
parte de las veces en que Zoé se sirve del simbolismo que ya encontramos en el
primero de los sueños analizados, o sea de la equivalencia de la represión con el
sepultamiento y de Pompeya con la infantil amistad olvidada. De este modo puede
Zoé conservar en sus palabras el papel que el delirio de Hanold le ha señalado y al
mismo tiempo referirse a las circunstancias reales y despertar en lo inconsciente de
Hanold la comprensión de las mismas.
«Hace largo tiempo que me he acostumbrado a estar muerta» y «para mí es más
apropiado recibir de tus manos la flor del olvido», son frases en las que se
transparenta discretamente el reproche que luego surge con toda claridad en la
catilinaria que le dedica en su última entrevista y en la que le compara con el
Archeopteris. En otra: «¿Que alguien tenga que morir para llegar a estar viva? Pero
eso es cosa exigida por tu actividad arqueológica», nos da Zoé, después de conseguir
la curación de Hanold, la clave de sus anteriores equívocos. Pero cuando con más
fortuna emplea este simbolismo es cuando pregunta: «Me parece como si ya otra vez,
hace dos mil años, hubiéramos partido de este modo el alimento. ¿No te acuerdas?»,
interrogación en la que se nos muestran patentes la sustitución de la infancia por el
pasado histórico y el esfuerzo por despertar en Hanold el recuerdo de la primera.
No deja de extrañar a primera vista esta singular preferencia por las frases de
doble sentido en la obra de Jensen y quisiéramos preguntarnos a qué razón obedece.
Lejos de mostrársenos como una circunstancia casual aparece esta preferencia como
consecuencia necesaria del desarrollo de la narración, y no es otra cosa que la forma
correspondiente a la doble determinación de los síntomas, en tanto en cuanto las
palabras lo son también y nacen, como ellos, de transacciones entre lo consciente y lo
inconsciente. La única diferencia se halla en que este doble origen se muestra más
claramente en las palabras que en los actos, y cuando se consigue —cosa que la
maleabilidad del material verbal hace posible con frecuencia— procurar en la misma
reunión de palabras una buena expresión para cada uno de los dos pensamientos que
se desea exteriorizar, queda creado lo que llamamos un equívoco.
Durante el tratamiento psicoterapéutico de un delirio o de una perturbación
análoga, produce el enfermo con gran frecuencia tales frases de doble sentido como
nuevos síntomas fugitivos y puede a veces servirse el médico de ellas estimulando
con el sentido consciente en que en el enfermo las pronuncia la comprensión de su
verdadero sentido inconsciente. Sé por experiencia que este papel del equívoco suele
www.lectulandia.com - Página 1479
