ademán grandemente invitador. He dudado en bajar porque no sabía si tendría
tiempo, y resulta que aún estamos parados. De repente me encuentro en otro
departamento, en el que el respaldo y los asientos son tan estrechos, que la espalda se
apoya en el trasero del coche[486]. Experimento asombro, pero quizá es que he
cambiado de coche durmiendo. Varias personas, entre ellas dos jóvenes ingleses,
hermano y hermana. Veo claramente una hilera de libros colocada en un estante
adosado a la pared. Entre ellos, dos volúmenes muy gruesos y encuadernados en tela:
Wealth of nations y Matters and Motion (de Maxwell). El joven pregunta a su
hermana si ha olvidado un libro de Schiller. Los libros parecen tan pronto
pertenecerme como ser propiedad de los otros dos. Quiero mezclarme en la
conversación para confirmar o apoyar algo… Despierto bañado en sudor, pues están
cerradas todas las ventanillas. El tren se halla parado en la estación de Marburgo.
Al sentar mi sueño por escrito recuerdo otro fragmento olvidado hasta entonces:
Refiriéndome a una determinada obra, digo a los hermanos: «It is from…»; pero
rectifico al punto: «It is by…» El joven advierte entonces a su hermana: «Lo ha dicho
bien».
El sueño comienza oyendo yo gritar el nombre de la estación —Marburgo— en la
que el tren se había detenido, nombre que queda sustituido por el de Hollthum. Pero
la mención de Schiller, nacido en Marburgo, demuestra que fue éste realmente el
nombre que oí medio dormido[487]. A pesar de ir en primera, hice este viaje en
condiciones muy incómodas. El tren iba abarrotado y subí en un departamento en el
que viajaba un matrimonio de aspecto distinguido, pero que no tuvo la suficiente
urbanidad para ocultar el desagrado que mi intrusión le producía o no creyó que valía
la pena disimularlo. Mi cortés saludo quedó incontestado: la señora, que se hallaba
sentada al lado de su marido, de espaldas a la máquina, se apresuró a colocar su
sombrilla en el asiento frontero, junto a la ventanilla, cerró la puerta de golpe y,
advirtiendo la mala impresión que me había producido la enrarecida atmósfera del
departamento, pronunció unas frases malhumoradas sobre lo molesto que sería que
alguien abriese las ventanillas. Según mi experiencia de viajero, esta desconsiderada
conducta es característica de las personas que poseen billete de favor. En efecto,
cuando vino el revisor y, después de picar un billete, pagado sin rebaja alguna, se
dirigió a mis compañeros de viaje, resonó una voz amenazadora: «Mi marido tiene
pase». La señora era una matrona de imponente aspecto y cara de vinagre. El marido
no pronunció palabra alguna ni se movió en todo el tiempo. A pesar del calor y del
enrarecimiento del aire en el vagón, cerrado a piedra y lodo, logré dormirme. En mi
sueño tomé tremenda venganza de mis desagradables compañeros de viaje. No puede
imaginarse qué graves insultos y humillaciones se esconden detrás de los inconexos
fragmentos de su primera mitad. Una vez satisfecha esta necesidad, se impone un
segundo deseo: el de cambiar el coche. El fenómeno onírico varía tantas veces la
escena, sin que tales mutaciones nos extrañen, que la sustitución de mis poco amables
compañeros por otros agradablemente recordados no me hubiera causado el menor
www.lectulandia.com - Página 719
