corremos peligro de no alcanzar ya nunca más que alivios insignificantes y pasajeros.
Este peligro nos amenaza, que yo sepa, por dos lados. En primer lugar, el enfermo
se esfuerza afanosamente en crearse nuevas satisfacciones sustitutivas, exentas ya de
carácter patológico, en lugar de sus síntomas. Aprovecha la extraordinaria facultad de
desplazamiento de la libido parcialmente libertada para cargar de libido las más
diversas actividades, preferencias y costumbres y elevarlas a la categoría de
satisfacciones sustitutivas. Encuentra constantemente nuevas derivaciones de este
género que acaparan la energía necesaria para la propulsión de la cura y sabe
mantenerlas secretas durante algún tiempo. Se nos plantea así la labor de ir
descubriendo todas estas desviaciones y exigir al paciente que renuncie a ellas, por
muy inocente que parezca la actividad conducente a la satisfacción. Pero el enfermo a
medias curado puede también emprender caminos más peligrosos; por ejemplo,
ligarse irreflexiva y precipitadamente a una mujer. Observaremos, de pasada, que las
sustituciones más corrientes de la neurosis son, en estos casos, una boda irreflexiva y
desgraciada o una enfermedad orgánica, situaciones que satisfacen especialmente la
conciencia de culpabilidad (necesidad de castigo) que mantiene a muchos enfermos
tan tenazmente adheridos a su neurosis. El sujeto se castiga a sí mismo con una
elección matrimonial poco afortunada o acepta como un castigo del Destino una larga
enfermedad orgánica y renuncia entonces, muy frecuentemente, a una continuación
de la neurosis.
La actividad del médico ha de manifestarse en todas estas situaciones como una
enérgica oposición a las satisfacciones sustitutivas prematuras.
El segundo de los peligros que amenazan la energía propulsora del análisis resulta
más fácil de precaver. Consiste en que el enfermo buscará preferentemente la
satisfacción sustitutiva en la cura misma, en la relación de transferencia con el
médico e incluso tenderá a encontrar por este camino una compensación total de las
privaciones que en otros terrenos le han sido impuestas. Desde luego, habremos de
hacerle alguna concesión a este respecto, y más o menos amplia según la naturaleza
del caso y la idiosincrasia del enfermo. Pero no es conveniente extremar la tolerancia.
El analítico que se deja arrastrar por su filantropía y otorga al enfermo una tolerancia
excesiva comete la misma falta económica de que se hacen culpables nuestros
sanatorios no analíticos. Estos tienden exclusivamente a hacer que la cura resulte lo
más grata posible, para que el enfermo busque de nuevo en ellos un refugio cada vez
que la vida le presente alguna de sus dificultades. Pero con ello renuncian a
fortificarle ante la vida y a aumentar su capacidad para resolver sus problemas
personales. En la cura analítica debe evitarse todo esto. Gran parte de los deseos del
enfermo, en cuanto a su relación con el médico, habrán de quedar incumplidos,
debiendo serle negada precisamente la satisfacción de aquellos que parezcan más
intensos y que él mismo manifieste con mayor apremio.
El principio de mantener la abstinencia durante la cura no agota el contenido de la
actividad del médico. Otra de las orientaciones de esta actividad ha sido ya objeto de
www.lectulandia.com - Página 2719
