histérico. La fórmula según la cual el sueño es una satisfacción (disfrazada) de un
deseo (reprimido), es la que mejor y más profundamente define la esencia del sueño.
El estudio de aquel proceso que transforma el deseo onírico latente en el contenido
manifiesto del sueño (la elaboración onírica) nos ha procurado lo mejor que sobre la
vida anímica inconsciente sabemos.
Ahora bien: el sueño no es un síntoma patológico, sino una función de la vida
psíquica normal. Los deseos cuyo cumplimiento presenta son los mismos que en la
neurosis sucumben a la represión. El sueño debe la posibilidad de su génesis
simplemente a la circunstancia favorable de que durante el estado de reposo, que
paraliza la motilidad del hombre, la represión se debilita, convirtiéndose en la censura
onírica. Pero cuando la formación del sueño traspasa ciertas fronteras, el sujeto le
pone fin y despierta sobresaltado. Se demuestra, pues, que en la vida psíquica normal
existen las mismas fuerzas, y las mismas relaciones entre ellas, que en la patológica.
A partir de la interpretación de los sueños, reunió el psicoanálisis una doble
significación: no era ya sólo una nueva terapia de las neurosis, sino también una
nueva psicología; aspiraba a ser tenida en cuenta, no sólo por los neurólogos, sino por
todos los hombres consagrados a las ciencias del espíritu.
Pero la acogida que encontró en el mundo científico no fue nada amistosa.
Durante cerca de diez años, nadie se ocupó de mis trabajos. Hacia 1907, un grupo de
psiquiatras suizos (Bleuler y Jung, de Zurich) orientó la atención hacia el
psicoanálisis y, en el acto, estalló, en Alemania sobre todo, una tempestad de
indignación que, por cierto, no seleccionó en modo alguno sus medios y argumentos.
El psicoanálisis compartió así el destino de tantas otras novedades, que luego, al cabo
de cierto tiempo, han encontrado aceptación general. De todos modos, correspondía a
su esencia despertar contradicción intensísima. Hería los prejuicios de la humanidad
civilizada en varios puntos, particularmente sensibles: sometía en ciertos modos a
todos los hombres a la reacción analítica, descubriendo lo que un convenio general
había reprimido y rechazado a lo inconsciente, y obligaba así a nuestros
contemporáneos a conducirse como enfermos, los cuales manifiestan especialmente,
en el curso del tratamiento analítico, todas sus resistencias. Pero también es fuerza
reconocer que no era fácil adquirir la convicción de la exactitud de las doctrinas
analíticas sin ser iniciado en el ejercicio del análisis.
Sin embargo, la hostilidad general no pudo impedir que, en el curso de los diez
años siguientes, el psicoanálisis se extendiera sin tregua en dos sentidos: sobre el
mapa, siendo cada vez más las naciones en las que emergía el interés por el
psicoanálisis, y en el terreno de las ciencias del espíritu, hallando aplicación a
nuestras disciplinas. En 1909, G. Stanley Hall, director de la Clark University de
Worcester, Massachusetts (Estados Unidos), nos invitó a Jung y a mí a dar en dicho
centro una serie de conferencias sobre psicoanálisis, las cuales fueron amablemente
acogidas. Desde entonces el psicoanálisis se ha hecho popular en Norteamérica,
aunque precisamente en tal país se encubra con su nombre algún abuso. Ya en 1911
www.lectulandia.com - Página 3016
