obedece a que la capacidad para experimentar esta cualidad sensitiva se da en grado
extremadamente dispar en los distintos individuos. Aun yo mismo debo achacarme
una particular torpidez al respecto, cuando sería mucho más conveniente una sutil
sensibilidad; pues desde hace mucho tiempo no he experimentado ni conocido nada
que me produjera la impresión de lo siniestro, He modo que me es preciso evocar
deliberadamente esta sensación, despertar en mí un estado de ánimo propicio a ella.
Sin embargo, dificultades de esta clase también son propias de muchos otros
dominios de la estética, y a causa de ellas no abandonaremos, por cierto, la esperanza
de hallar casos que se presten para admitir en ellos, sin lugar a dudas y
unánimemente, el fenómeno en cuestión.
Podemos elegir ahora entre dos caminos: o bien averiguar el sentido que la
evolución del lenguaje ha depositado en el término «unheimlich», o bien congregar
todo lo que en las personas y en las cosas, en las impresiones sensoriales, vivencias y
situaciones, nos produzca el sentimiento de lo siniestro, deduciendo así el carácter
oculto de éste a través de lo que todos esos casos tengan en común. Confesamos sin
tardanza que cualquiera de ambas vías nos llevará al mismo resultado: lo siniestro
sería aquella suerte de espantoso que afecta las cosas conocidas y familiares desde
tiempo atrás. En lo que sigue se verá cómo ello es posible y bajo qué condiciones las
cosas familiares pueden tomarse siniestras, espantosas. Quiero observar aunque en
esta investigación comencé por reunir una serie de casos particulares, hallando sólo
más tarde una confirmación en los giros del lenguaje. Al exponer el tema, en cambio,
seguiré el camino inverso.
La voz alemana «unheimlich» es, sin duda, el antónimo de «heimlich» y de
«heimisch» (íntimo, secreto, y familiar, hogareño, doméstico), imponiéndose en
consecuencia la deducción de que lo siniestro causa espanto precisamente porque no
es conocido, familiar. Pero, naturalmente, no todo lo que es nuevo e insólito es por
ello espantoso, de modo que aquella relación no es reversible. Cuanto se puede
afirmar es que lo novedoso se torna fácilmente espantoso y siniestro; pero sólo
algunas cosas novedosas son espantosas; de ningún modo lo son todas. Es menester
que a lo nuevo y desacostumbrado se agregue algo para convertirlo en siniestro.
Jentsch no ha pasado, en términos generales, de esta relación de lo siniestro con
lo novedoso, no familiar. Ubica en la incertidumbre intelectual la condición básica
para que se dé el sentimiento de lo siniestro. Según él, lo siniestro sería siempre algo
en que uno se encuentra, por así decirlo, desconcertado, perdido. Cuanto más
orientado esté un hombre en el mundo, tanto menos fácilmente las cosas y sucesos de
éste le producirán la impresión de lo siniestro.
Pero comprobaremos sin dificultad que esta caracterización de lo siniestro no
agota sus acepciones, de modo que intentaremos superar la ecuación siniestro -
insólito. Dirijámonos ante todo a otras lenguas; pero he aquí que los diccionarios no
nos dicen nada nuevo, quizá simplemente porque esas lenguas no son las nuestras. En
efecto, hasta adquirimos la impresión de que muchas lenguas carecen de un término
www.lectulandia.com - Página 2746
