tal vez han despertado más simpatía del público que el propio psicoanálisis. Puede
que ellos han tenido su rol al crear la efímera ilusión que yo me contaba entre los
escritores a los que una gran nación como Alemania estaría pronta a escucharlos. Fue
en 1929 cuando con palabras no menos fértiles que amistosas, Thomas Mann, uno de
los bien conocidos escritores alemanes, encontró un lugar para mí en la historia del
pensamiento moderno. Algo más tarde a mi hija Anna, actuando como mi apoderada,
se le dio una recepción cívica en la Rathaus de Francfort del Maine, con ocasión de
haberme otorgado el premio Goethe para 1930. Ése fue el cénit de mi vida ciudadana.
Poco después, los límites de nuestra comarca se estrecharon y la nación no sabía nada
más de nosotros.
Y aquí debiérase permitirme interrumpir estas notas autobiográficas. El público
no tiene derecho a saber más de mis asuntos personales, de mis luchas, mis
desilusiones y mis éxitos. De todas maneras ya he sido más abierto y franco en
alguno de mis escritos (La interpretación de los sueños y en Psicopatología de la
vida cotidiana) que lo que son corrientemente aquellos que describen sus vidas para
sus contemporáneos o para la posteridad. He tenido pocos agradecimientos de ello, y
por mi experiencia no puedo recomendarle a otro que siga mi ejemplo.
Debiera agregar unas pocas palabras más de la historia del psicoanálisis en la
última década. Ya no caben dudas que él continuará, ha probado sus capacidades de
sobrevivencia y de desarrollarse tanto como rama del saber como método terapéutico.
El número de sus adhérentes (organizados en la International Psycho-Analytical
Association) ha aumentado considerablemente. Además de los grupos locales de
Viena, Berlín, Budapest, Londres, Holanda, Suiza y Rusia, se han formado desde
entonces Sociedades en París, Calcuta, dos en Japón, varias en Estados Unidos, y
muy recientemente una en Jerusalén y en Sud-Africa y dos en Escandinavia. Aparte
de sus propias reservas, estas sociedades locales mantienen (o están en el proceso de
formarlos) Institutos de entrenamiento en los que se da una instrucción de la práctica
del psicoanálisis según un plan uniforme; y ambulatorios en los que analistas
experimentados y estudiantes ofrecen tratamiento gratuito a enfermos de escasos
recursos. Cada dos años los miembros de la Asociación Internacional de Psicoanálisis
organiza un Congreso donde se leen trabajos científicos y se deciden asuntos
organizativos. El decimotercero de estos congresos (a los que yo no podré asistir
más) tuvo lugar en Lucerna en 1934. De lo medular de los intereses compartidos por
los miembros de la asociación irradian trabajos en múltiples direcciones: Unos
colocando el énfasis en clarificar y profundizar nuestro conocimiento de la
psicología, en tanto que otros se preocupan de mantenerse en contacto con la
medicina y la psiquiatría.
Desde un punto de vista práctico, algunos analistas se han propuesto la tarea de
llevar a cabo el reconocimiento del psicoanálisis en las universidades y su inclusión
en el curriculum médico; mientras que otros prefieren mantenerlo fuera de esas
instituciones, no aceptando que el psicoanálisis sea menos importante para el campo
www.lectulandia.com - Página 3087
