de una numerosa servidumbre. Puede correrse aquella suerte que en mi anterior
conferencia me sirvió de símil para aclarar el concepto de la «represión». Por este
motivo no exterioriza el crítico directamente la injuria que se proponía expresar, sino
que la lanza disfrazada y deformada como una alusión y un desahogo con el cual
burla la coerción que pesa sobre su propósito. A la misma constelación se debe, a
nuestro juicio, el hecho de que el paciente produzca, en lugar del elemento olvidado
que se trata de hallar, una ocurrencia sustitutiva (Ersatzeinfall) más o menos
deformada.
Es muy apropiado dar, siguiendo el ejemplo de la escuela de Zurich (Bleuler,
Jung y otros), el nombre de complejo de una agrupación de elementos ideológicos
conjugados y saturados de afecto. Vemos, pues, que cuando partimos, en el
tratamiento de un enfermo, de lo último que recuerda sobre un punto determinado,
para buscar un complejo reprimido, tenemos todas las probabilidades de inferirlo si el
sujeto pone a nuestra disposición una cantidad suficiente de sus espontáneas
ocurrencias. Dejamos, por tanto, hablar al enfermo lo que quiera y nos atenemos
firmemente a la presuposición de que no puede ocurrírsele cosa alguna que no
dependa indirectamente del complejo buscado. Si este camino de hallar lo reprimido
os parece demasiado prolijo, puedo, por lo menos, aseguraros que es el único
practicable.
Al emplear esta técnica encontramos aún el obstáculo de que el paciente se
detiene con frecuencia, comienza a vacilar y afirma que no sabe qué decir, ni se le
ocurre cosa alguna. Si esto fuera exacto y tuviera razón el enfermo, nuestro
procedimiento probaría ser insuficiente. Pero una más sutil observación muestra que
tal falta de ocurrencias no aparece jamás en la práctica, produciéndose tan sólo su
apariencia por el hecho de que el enfermo, influido por las resistencias disfrazadas
bajo la forma de diversos juicios críticos sobre el valor de la idea que en él ha
surgido, la retiene sin exteriorizarla o la rechaza. Contra esto hay el remedio de
ponerle desde luego al tanto de que ha de sentirse inclinado a observar tal conducta
durante el tratamiento y pedirle que no se ocupe de ejercer crítica alguna sobre sus
ocurrencias. De manifestar, renunciando en absoluto a una selección crítica, todo
aquello que a su imaginación acuda, aunque lo considere inexacto, sin conexión
alguna con la cuestión tratada, o falto de sentido. Sobre todo, no deberá ocultar nada
de aquello que se le ocurra y con lo que le sea desagradable ocupar su pensamiento.
La obediencia a estos preceptos asegura la consecución del material que ha de
ponernos sobre las huellas de los complejos reprimidos.
Este material de ocurrencias, que el enfermo rechaza despreciativamente cuando
se halla bajo el influjo de la resistencia y no bajo el del médico, constituye para el
investigador psicoanalítico el mineral del que, con ayuda de sencillas artes
interpretativas, extrae su total contenido del valioso metal. Si queréis haceros con un
rápido y provisional conocimiento de los complejos reprimidos de un enfermo,
www.lectulandia.com - Página 1709
