su afección intestinal histérica, una afección orgánica. «Disentería» suena
análogamente a «difteria», palabra que no aparece en el sueño.
Habré realmente de aceptar que con el pronóstico optimista que en mi sueño
pongo en boca del doctor M. no persigo sino burlarme de él, pues ahora recuerdo que
hace años me relató él mismo, con grandes risas, una análoga historia. Había sido
llamado a consultar con otro colega sobre un enfermo grave, y ante el optimismo del
médico de cabecera hubo de señalarle la presencia de albúmina en la orina del
paciente. «No hay cuidado —respondió el optimista—; la albúmina se eliminará por
sí sola». No cabe, pues, duda alguna de que esta parte de mi sueño entraña una burla
hacia aquellos de mis colegas ignorantes de la histeria. Como para confirmarlo así,
surge ahora en mi pensamiento la siguiente interrogación: ¿Sabe acaso el doctor M.
que los fenómenos que su paciente —la amiga de Irma— presenta, y que hacen temer
una tuberculosis, son de origen histérico? ¿Ha descubierto la histeria o se ha dejado
burlar por ella?
Mas ¿qué motivo puedo tener para tratar tan mal a un amigo? Muy sencillo. El
doctor M. está tan poco conforme como Irma misma con la «solución» por mí
propuesta. De este modo me he vengado ya en mi sueño de dos personas: de Irma,
diciéndole que si aún tenía dolores era exclusivamente por su culpa, y del doctor M.,
con el desatinado pronóstico que pongo en sus labios.
Sabemos inmediatamente de qué procede la infección. Este inmediato
conocimiento en el sueño es algo muy singular. Un instante antes no sabíamos nada,
pues la infección no fue descubierta hasta el reconocimiento efectuado por Leopoldo.
Nuestro amigo Otto ha puesto recientemente a Irma, una vez que se sintió mal,
una inyección. Otto me había referido realmente que durante su corta estancia en casa
de la familia de Irma le llamaron del hotel próximo para poner una inyección a un
individuo que se había sentido repentinamente enfermo. Las inyecciones me
recuerdan de nuevo a aquel infeliz amigo mío que se envenenó con cocaína. Yo le
había aconsejado el uso interno de esta sustancia únicamente durante una cura de
desmorfinización, pero el desdichado comenzó a ponerse inyecciones de cocaína.
Con un preparado a base de propil…, propilena…, ácido propiónico. ¿Cómo
puede incluirse esto en mi sueño? Aquella misma tarde, después de la cual redacté
por cierto el historial clínico de Irma y tuve el sueño que ahora me ocupa, abrió mi
mujer una botella de licor, en cuya etiqueta se leía la palabra ananás (piña)[297], y que
nos había sido regalada por Otto. Tiene éste la costumbre de aprovechar toda ocasión
que para hacer un regalo pueda presentársele; costumbre de la que es de esperar le
cure algún día una mujer[298]. Destapada la botella, emanaba del licor un tal olor
amílico, que me negué a probarlo. Mi mujer propuso regalárselo a los criados; pero
yo, más prudente, me opuse, observando humanitariamente que tampoco ellos debían
envenenarse. El olor a amílico despertó en mí, sin duda, el recuerdo de la serie
química: amil, propil, metil, etc., y este recuerdo proporcionó al sueño el preparado a
base de propil. De todos modos, he realizado aquí una sustitución. He soñado con el
www.lectulandia.com - Página 498
