al pulmón, y con ello nuevamente a la tuberculosis.
A pesar del vestido. Esto no es, desde luego, sino una interpolación accesoria. En
el consultorio acostumbrábamos, como es natural, hacer desnudar a los niños para
reconocerlos; detalle que se opone aquí a la forma en que hemos de reconocer a
nuestras pacientes adultas. De un excelente clínico solía referirse que nunca
reconoció a sus enfermas sino por encima de los vestidos; a partir de aquí se
oscurecen mis ideas, o dicho francamente, no me siento inclinado a profundizar más
en esta cuestión.
El doctor M. dice: «No cabe duda; es una infección. Pero no hay cuidado;
sobrevendrá una disentería y se eliminará el veneno». Todo esto me parece al
principio absolutamente ridículo; mas, sin embargo, habré de someterlo, como los
demás elementos del sueño, a un cuidadoso análisis. Lo que en la paciente he hallado
es una difteritis local. De la época en que mi hija estuvo enferma, recuerdo la
discusión sobre difteritis y difteria. Esta última sería la infección general,
subsiguiente a la difteritis local. Así, pues, es una tal infección general lo que
Leopoldo diagnostica al descubrir la zona de macidez, la cual hace pensar en un foco
metastásico. Pero creo que precisamente en la difteria no se presentan jamás tales
metástasis. Más bien me recuerdan una piemia.
No hay cuidado. Es ésta una frase de aliento y consuelo, que, a mi juicio, se
justifica en la forma siguiente: el fragmento onírico últimamente examinado pretende
que los dolores de la paciente proceden de una grave afección orgánica. Sospecho
que con esto no quiero sino alejar de mí toda culpa. El tratamiento psíquico no puede
ser hecho responsable de la no curación de una difteritis. De todos modos, me
avergüenza echar sobre Irma el peso de una tan grave enfermedad no más que para
quedarme libre de todo reproche, y necesitando algo que me garantice un desenlace
favorable, me parece de perlas poner las palabras de aliento en la boca del doctor M.
Pero en este punto me coloco por encima del sueño, cosa que necesita explicación.
Mas ¿por qué es este consuelo tan desatinado?
Disenteria. Una cualquiera representación teórica lejana de que los gérmenes
patógenos pueden ser eliminados por el intestino. ¿Me propondré acaso burlarme así
de la inclinación del doctor M. a explicaciones un tanto traídas por los cabellos y a
singulares conexiones patológicas? La disentería evoca en mí otras ideas distintas.
Hace pocos meses reconocí a un joven que padecía singulares trastornos intestinales
y al que otros colegas habían tratado como un caso de «anemia con nutrición
insuficiente». Comprobé que se trataba de un histérico, pero no quise ensayar en él
mi psicoterapia, y le recomendé que hiciese un viaje por mar. Hace pocos días recibí
desde Egipto una desesperada carta de este enfermo, en la que me comunicaba haber
padecido un nuevo ataque, que el médico había diagnosticado de disentería.
Sospecho, ciertamente, que este diagnóstico es un error de un ignorante colega, que
se ha dejado engañar por una de las simulaciones de la histeria; pero de todos modos,
no puedo por menos de reprocharme el haber expuesto a mi paciente a contraer, sobre
www.lectulandia.com - Página 497
