la mezcla de dos distintas, colocando a una de ellas en una situación de la que la otra
ha sido sujeto, significa una equiparación de ambas y equivale a la expresión de una
coincidencia existente entre ellas. Aplicado este nuevo precepto a nuestro caso,
tendríamos la siguiente interpretación: «Gradiva caza lagartijas como aquel viejo
zoólogo, y como él, sabe el medio de aprisionarlas». Pero esto no nos resulta todavía
comprensible. Volvámonos, pues, hacia otro de los problemas que el sueño plantea.
¿A qué impresión de Hanold durante el día anterior debemos referir aquella «colega»
de Gradiva que sustituye al «colega Eimer», del que habló el zoólogo? El campo en
que escoger se halla aquí harto limitado, afortunadamente. Gradiva no puede
referirse, al hablar de una «colega» suya —esto es, de otra muchacha—, más que a
aquella simpática recién casada que Norberto creyó hermana del joven que con ella
viajaba. «Llevaba en el pecho una roja rosa de Sorrento que despertó en él un
indefinible recuerdo, pero, por más que meditó, le fue imposible precisarlo». Esta
observación del poeta nos da derecho a suponer que la «colega» a que Gradiva alude
en el sueño es, en efecto, la joven recién casada, pues aquello que Hanold no lograba
recordar no era seguramente otra cosa que las palabras de la supuesta Gradiva,
cuando al pedirle la blanca rama de asfódelo, añadió que a otras mujeres más
dichosas que ella se les ofrecían rosas. Pero en estas palabras se transparenta
claramente una amorosa solicitación. ¿Qué «caza» será, pues, la que con tanto éxito
ha llevado a cabo aquélla más feliz colega?
Al día siguiente sorprende Hanold a los supuestos hermanos fundidos en tierno
abrazo y se ve obligado a rectificar su error. Como más adelante vemos confirmado,
cuando la pareja interrumpe con su aparición la tercera entrevista de Hanold y Zoé, se
trata, nuevamente, de unos recién casados en viaje de novios. Admitiendo que
Hanold, creyéndolos, conscientemente, hermanos, descubriera desde un principio, en
su inconsciencia, la verdadera relación que entre ellos existía y que al siguiente día se
le revela de un modo inequívoco, encontramos un excelente sentido para las palabras
de Gradiva en el sueño. La roja rosa se convierte entonces en un símbolo de la
relación erótica, y Hanold comprende que aquel hombre y aquella mujer son uno para
el otro, lo que él y Gradiva han de llegar a ser; la caza de lagartijas, la significación
de la caza del hombre por la mujer, y las palabras de Gradiva querrán decir,
aproximadamente: «Tú déjame hacer, y verás cómo yo sé, tan bien como esa otra
muchacha, encontrar un marido».
Mas ¿por qué esta adivinación de los propósitos de Zoé tuvo que manifestarse en
el sueño bajo la forma de las palabras del anciano zoólogo? ¿Y por qué la habilidad
de la muchacha en la caza matrimonial hubo de ser representada por la del mismo a la
caza de lagartijas? La respuesta a ambas interrogaciones es harto sencilla. Hace ya
largo tiempo hemos adivinado que el cazador de lacértidos no es otro que el profesor
de Zoología Ricardo Bertgang, padre de Zoé, al que Hanold tiene que conocer de
antiguo, por lo cual nos explicamos que fuera interpelado por él, al encontrarlo, de
una manera familiar. Habremos de admitir, asimismo, que Hanold, en su
www.lectulandia.com - Página 1472
