siempre— de la reflexión o discusión sobre tales temas, y que todos y cada uno de
nosotros hemos de vencer cuando nos vemos obligados a emprender una tal labor.
Este sentimiento de displacer, que retorna en el sueño, no excluye, sin embargo, la
persistencia de un deseo. Todo hombre abriga deseos que no quisiera comunicar a los
demás, y otros que ni aun quisiera confesarse a sí mismo. Por otra parte, creemos
justificado enlazar el carácter displaciente de todos estos sueños al hecho de la
deformación onírica y deducir que si se muestran deformados y aparece en ellos
disfrazada la realización de deseos hasta resultar irreconocible, es precisamente
porque existe una repugnancia o una intención represora orientadas contra el tema del
sueño o o contra el deseo que de él emana. Al agregar al conocimiento que ya
poseemos de la vida onírica todo lo que el análisis de los sueños displacientes nos ha
descubierto, habremos de transformar la fórmula en la que antes intentamos encerrar
la esencia del sueño, dándole la siguiente forma: El sueño es la realización
(disfrazada) de un deseo reprimido[322].
Sólo nos quedan ya por examinar desde este punto de vista los sueños de
angustia, los cuales constituyen un orden especial de los sueños de contenido penoso,
y cuya interpretación, como realizadores de deseos, habrá de tropezar con la máxima
resistencia por parte de los no iniciados. Pero afortunadamente puedo dejar aquí
esclarecida esta cuestión con escasas palabras. Tales sueños no corresponden, en
efecto, a una nueva faceta del problema onírico, sino al problema general de la
angustia neurótica. La angustia que en sueños sentimos sólo aparentemente queda
explicada por el contenido de los mismos. Al someter el contenido onírico a la
interpretación, advertimos que la angustia del sueño no queda más ni mejor
justificada por el contenido del sueño que, por ejemplo, la angustia de una fobia por
la representación de que esta última depende. Es, por ejemplo, cierto que podemos
caernos al asomarnos a una ventana, y que, por tanto, debemos observar cierta
prudencia al efectuarlo, pero no es comprensible por qué en la fobia correspondiente
es tan grande la angustia y persigue a los enfermos mucho más allá de sus motivos.
La misma explicación se demuestra después, aplicable tanto a la fobia como al sueño
de angustia. La angustia no está en ambos casos sino soldada a la representación que
la acompaña, y procede de una fuente distinta.
A causa de esta íntima conexión de la angustia onírica con la neurótica tengo que
referirme aquí en la discusión de la primera a la segunda. En un cierto estudio sobre
la neurosis de angustia (Neurolog. Zentralblatt, 1895)[323] afirmé yo que la angustia
neurótica procede de la vida sexual, y corresponde a una libido desviada de su fin, y
que no ha llegado a su empleo. Esta fórmula se ha demostrado cada día más
verdadera. De ella puede deducirse el principio de que los sueños de angustia poseen
un contenido sexual, cuya libido correspondiente ha experimentado una
transformación en angustia. Más tarde tendremos ocasión de apoyar esta afirmación
con el análisis de algunos sueños de sujetos neuróticos. Asimismo, en mis ulteriores
tentativas de aproximarme a una teoría del sueño, habré de tratar nuevamente de la
www.lectulandia.com - Página 527
