interpretación de su sueño». «Óigame, entonces: no he pasado la noche en mi casa,
sino en la de una señora que significa mucho para mí. Al despertar por la mañana
hubo de nuevo algo entre nosotros, y después volví a dormirme soñando entonces lo
que acabo de contarle». «¿Es una mujer casada?» «Sí». «Y, naturalmente, no querrá
usted provocar un embarazo». «No; eso podría delatarnos». «Por tanto, no practica
usted con ella el coito normal». «Tomo la precaución de retirarme antes de la
eyaculación». «¿Debo suponer que aquella noche realizó usted esta habilidad varias
veces y que, en cambio, no quedó usted por la mañana muy seguro de haberlo
conseguido?» «Pudiera ser». «Entonces su sueño es una realización de deseos, pues
le tranquiliza a usted mostrándose que no ha engendrado un hijo, o lo que es
aproximadamente lo mismo, que ha matado usted a un hijo. El proceso deductivo que
me ha llevado a esta conclusión es fácilmente evidenciable. Recuerde usted que hace
algunos días hablamos sobre la disminución de los nacimientos y sobre la
inconsecuencia que supone el haberse permitido realizar el coito en forma que evite
la fecundación, mientras que cuando la semilla y el óvulo se han encontrado y han
formado un feto es castigada severamente toda intervención. En relación con esto
recordamos también la discusión que en la Edad Media se desarrolló sobre el
momento en que el alma entraba en el feto, pues sólo a partir de él podía hablarse de
asesinato. Seguramente conoce usted también la escalofriante poesía de Lenáu, en la
que se equiparan el infanticidio y la evitación de la fecundidad». «Precisamente he
estado pensando en Lenáu, sin saber por qué, esta misma mañana». «Sin duda, un
nuevo eco de su sueño. Por último, quiero hacerle ver a usted otra pequeña
realización de deseo, accesoria, que su sueño presenta. En él llega usted a su casa,
llevando a la señora del brazo; esto es, la trae usted a su casa en lugar de[320], como
realmente ha sucedido, ir usted a pasar la noche en la de ella. El que la realización de
deseos que constituye el nódulo del sueño se oculte bajo una apariencia tan
desagradable, obedece quizá a más de una razón. En mi estudio sobre la etiología de
la neurosis de angustia podrá usted ver que considero el coitus interruptus como uno
de los factores causales de la génesis de la angustia neurótica. No me extrañaría, por
tanto, que después de un repetido coito de este género permaneciera usted en
desagradable estado de ánimo, que pasa a su sueño como elemento de la composición
del mismo. De este malestar se sirve usted también para ocultarse la realización de
deseos. Pero lo que aún no me parece suficientemente esclarecida es la acusación de
infanticidio. ¿Cómo llega usted a la idea de este delito, esencialmente femenino?»
«Le confesaré a usted que hace años me encontré envuelto en un asunto de este
género. Tuve la culpa de que una muchacha intentase borrar por medio del aborto las
consecuencias de sus relaciones conmigo. Desde luego, no intervine para nada en la
realización de tal propósito, pero durante mucho tiempo tuve el natural temor de que
aquello pudiera descubrirse». «Ahora queda ya todo aclarado, pues este recuerdo nos
proporciona otro motivo de que la sospecha de no haber interrumpido el coito en el
momento oportuno le fuera a usted penosa».
www.lectulandia.com - Página 524
