experiencia nos enseña que la severidad del super-yo desarrollado por el niño de
ningún modo refleja la severidad del trato que se le ha hecho experimentar[2301]. La
primera parece ser independiente de ésta, pues un niño educado muy blandamente
puede desarrollar una conciencia moral sumamente severa. Pero también sería
incorrecto exagerar esta independencia; no es difícil convencerse de que el rigor de la
educación ejerce asimismo una influencia poderosa sobre la génesis del super-yo
infantil. Sucede que a la formación del super-yo y al desarrollo de la conciencia
moral concurren factores constitucionales innatos e influencias del medio, del
ambiente real, dualidad que nada tiene de extraño, pues representa la condición
etiológica general de todos estos procesos[2302].
También se puede decir que el niño, cuando reacciona frente a las primeras
grandes privaciones instintuales con agresión excesiva y con una severidad
correspondiente del super-yo, no hace sino repetir un prototipo filogenético,
excediendo la justificación actual de la reacción, pues el padre prehistórico
seguramente fue terrible y bien podía atribuírsele, con todo derecho, la más extrema
agresividad. Las divergencias entre ambas concepciones de la génesis de la
conciencia moral se atenúan, pues, aún más si se pasa de la historia evolutiva
individual a la filogenética. En cambio, se nos presenta una nueva e importante
diferencia entre estos dos procesos. No podemos eludir la suposición de que el
sentimiento de culpabilidad de la especie humana procede del complejo de Edipo y
fue adquirido al ser asesinado el padre por la coalición de los hermanos. En esa
oportunidad la agresión no fue suprimida, sino ejecutada: la misma agresión que al
ser coartada debe originar en el niño el sentimiento de culpabilidad. Ahora no me
asombraría si uno de mis lectores exclamase airadamente: «¡De modo que es
completamente igual si se mata al padre o si no se le mata, pues de todos modos nos
crearemos un sentimiento de culpabilidad! ¡Bien puede uno permitirse algunas dudas!
O bien es falso que el sentimiento de culpabilidad proceda de agresiones suprimidas,
o bien toda la historia del parricidio no es más que un cuento, y los hijos de los
hombres primitivos no mataron a sus padres con mayor frecuencia de lo que suelen
hacerlo los actuales. Por otra parte, si no es un cuento, sino verdad histórica
aceptable, entonces sólo nos encontraríamos ante un caso en el cual ocurre lo que
todo el mundo espera: que uno se sienta culpable por haber hecho realmente algo
injustificado. ¡Y este caso, que a fin de cuentas sucede todos los días, es el que el
psicoanálisis no atina a explicar!»
Nada más cierto que esta falta, pero hemos de apresurarnos a remediarla. Por otra
parte, no se trata de ningún misterio especial. Si alguien tiene un sentimiento de
culpabilidad después de haber cometido alguna falta, y precisamente a causa de ésta,
tal sentimiento debería llamarse, más bien, remordimiento. Sólo se refiere a un hecho
dado, y, naturalmente, presupone que antes del mismo haya existido una disposición a
sentirse culpable, es decir, una conciencia moral, de modo que semejante
remordimiento jamás podrá ayudarnos a encontrar el origen de la conciencia moral y
www.lectulandia.com - Página 3367
