LXXIII
LA DISPOSICIÓN A LA NEUROSIS OBSESIVA[1432]
Una aportación al problema de la elección de neurosis
1913
E
L problema de por qué y cómo contrae un hombre una neurosis es
ciertamente uno de los que el psicoanálisis habrá de resolver. Pero es muy
probable que esta solución tenga como premisa la de otro problema, menos
amplio, que nos plantea la interrogación de por qué tal o cual persona ha de contraer
precisamente una neurosis determinada. Es éste el problema de la elección de
neurosis.
¿Qué sabemos hasta ahora sobre esta cuestión? En realidad, sólo hemos podido
establecer seguramente; un único principio. En las causas patológicas de la neurosis
distinguimos dos clases: aquellas que el hombre trae consigo a la vida —causas
constitucionales— y aquellas otras que la vida le aporta —causas accidentales—,
siendo precisa, por lo general, la colaboración de ambos órdenes de causas para que
surja la neurosis. Ahora bien: el principio antes enunciado afirma que la elección de
la neurosis depende por completo de las causas constitucionales, o sea de la
naturaleza de las disposiciones, careciendo, en cambio, de toda relación con los
sucesos patógenos vividos por el individuo.
¿Dónde buscamos el origen de estas disposiciones? Hemos advertido que las
funciones psíquicas que en este punto hemos de tener en cuenta —ante todo, la
función sexual, pero también diversas funciones importantes del yo— han de
atravesar una larga y complicada evolución hasta llegar a su estado característico en
el adulto normal. Suponemos ahora que estas evoluciones no se han desarrollado
siempre tan irreprochablemente que la función total haya experimentado sin defecto
alguno la correspondiente modificación progresiva. Allí donde una parte de dicha
función ha permanecido retrasada en un estado anterior, queda creado lo que
llamamos un «lugar de fijación», al cual puede retroceder luego la función en caso de
enfermedad por perturbación exterior.
Nuestras disposiciones son, pues, inhibiciones de la evolución. La analogía con
los hechos de la patología general de otras enfermedades nos confirma en esta
opinión. Mas al llegar al tema de cuáles son los factores que pueden provocar tales
perturbaciones de la evolución, la labor psicoanalítica hace alto y abandona este
problema a la investigación biológica[1433].
Con ayuda de estas hipótesis nos atrevimos hace ya algunos años a enfrentarnos
www.lectulandia.com - Página 1917
