fuerte en comparación a las fuerzas contrarias que nosotros podemos movilizar. Así
sucede siempre en la psicosis. Las comprendemos lo bastante para saber dónde
habríamos de insertar las palancas, pero sabemos también que no podrían mover la
carga. A este punto se enlaza la esperanza de que en lo futuro el conocimiento de la
acción de las hormonas nos procure medios de luchar eficazmente contra los factores
cuantitativos de las enfermedades; mas por hoy nos hallamos aún muy lejos de tal
posibilidad. Comprendo que la inseguridad de todas estas circunstancias origine un
impulso constante a perfeccionar la técnica del análisis y, muy especialmente, la
transferencia. Sobre todo, el principiante en psicoanálisis, situado ante un fracaso
terapéutico, dudará si atribuirlo a las condiciones del caso o a su defectuoso manejo
de métodos. Pero ya dije antes que no creía que los esfuerzos orientados en este
sentido produjesen mucho fruto.
La segunda limitación de los éxitos analíticos depende de la forma de la
enfermedad. Sabéis ya que el sector de aplicación de la terapia analítica está
constituido por las neurosis de transferencia, las fobias, las histerias, las neurosis
obsesivas y aquellas anormalidades del carácter que se han desarrollado en lugar de
tales enfermedades. Todo lo demás, los estados narcisistas y psicóticos, cae más o
menos fuera de su alcance. Sería, por tanto, plenamente legítimo precaver los
fracasos, excluyendo cuidadosamente tales casos. Las estadísticas del análisis
mejorarían considerablemente con tal precaución. Desde luego; pero hay una contra.
Nuestros diagnósticos se forman muchas veces sólo a posteriori. Son como aquella
prueba a la que —según cuenta Víctor Hugo— un rey de Escocia sometía a las
mujeres sospechosas de hechicería. Las cocía en un gran caldero de agua hirviendo,
probaba el caldo, y por el sabor podía decir si la supliciada era o no una bruja. Algo
así sucede también en nuestro caso, con la única diferencia de que somos nosotros los
perjudicados. Sólo después de haberlo estudiado analíticamente durante algunas
semanas, o incluso meses, podemos juzgar al paciente sometido a tratamiento o al
candidato a analista. El paciente trae consigo trastornos indeterminados, generales,
que no permiten fijar un diagnóstico. Este período de prueba puede revelar que se
trata de un caso inadecuado. Entonces despedimos al candidato y al paciente lo
conservamos aún breve tiempo, por si ello nos permite verlo a una luz más clara. El
paciente se venga entonces, aumentando la lista de nuestros fracasos, y el candidato
rechazado, cuando es un paranoico, escribiendo libros psicoanalíticos. Ya veis que
nuestras precauciones nos sirven de bien poco.
Temo que estos detalles no atraigan ya vuestro interés; pero aún sentiría más que
creyerais que trato de rebajar vuestra estimación del psicoanálisis como terapia.
Quizá haya obrado torpemente, pues lo que me proponía era precisamente lo
contrario; disculpar las limitaciones terapéuticas del análisis, haciéndonos ver que son
inevitables. Con la misma intención tocaré ahora otro punto; el reproche de que el
tratamiento psicoanalítico exige demasiado tiempo. Hay que tener en cuenta que las
modificaciones psíquicas sólo muy lentamente se cumplen; cuando sobreviene
www.lectulandia.com - Página 3513
