hacia cada uno de los dos sexos, transacción en la que se conserva como condición la
masculinidad del cuerpo (de los genitales) y que constituye, por decirlo así, el reflejo
de la propia naturaleza bisexual[893].
Más inequívocas son las manifestaciones homosexuales en la mujer. Las
invertidas activas presentan con gran frecuencia caracteres somáticos y psíquicos
masculinos, y los exigen femeninos en su objeto sexual. De todos modos, también la
homosexualidad femenina presenta formas muy diversas y múltiples variantes.
Fin sexual de los invertidos. — Hemos de retener como un hecho importante el
de que el fin sexual de los invertidos no es, en modo alguno, unitario. Entre los
hombres, la inversión no supone necesariamente el coito per arium. La masturbación
aparece muchas veces como fin exclusivo, y las limitaciones del fin sexual —hasta la
mera efusión sentimental— son aquí más frecuentes aún que en el amor heterosexual.
En las mujeres son también muy diversos los fines sexuales de las invertidas, y entre
ellos parece ser preferido el contacto con las mucosas bucales.
Conclusión. — No nos es posible deducir de lo hasta aquí expuesto una
explicación satisfactoria de la génesis de la inversión, pero sí podemos observar que
nuestras investigaciones nos han conducido a un resultado que puede ser de mayor
importancia que la solución del problema en un principio planteado. Resulta que nos
habíamos representado como excesivamente íntima la conexión del instinto sexual
con el objeto sexual. La experiencia adquirida en la observación de aquellos casos
que consideramos anormales nos enseña que entre el instinto sexual y el objeto sexual
existe una soldadura cuya percepción puede escaparnos en la vida sexual normal, en
la cual el instinto parece traer consigo su objeto. Se nos indica así la necesidad de
disociar hasta cierto punto en nuestras reflexiones el instinto y el objeto.
Probablemente, el instinto sexual es un principio independiente de su objeto, y no
debe su origen a las excitaciones emanadas de los atractivos del mismo.
B) IMPÚBERES Y ANIMALES COMO OBJETOS SEXUALES
Mientras que las personas cuyo objeto sexual no pertenece al sexo normalmente
apropiado para serlo —esto es, los invertidos— se presentan a los ojos del observador
como un conjunto de-individuos sin más tara quizá que su desviación sexual, aquellas
otras que eligen como objeto sexual sujetos impúberes (niños) nos parecen constituir
casos aislados de aberración. Sólo excepcionalmente son los impúberes objeto sexual
exclusivo; en la mayoría de los casos llegan tan sólo a serlo cuando un individuo
cobarde e impotente acepta tal subrogado, o cuando un instinto impulsivo inaplazable
no puede apoderarse en el momento de un objeto más apropiado. De todos modos, no
deja de arrojar cierta luz sobre la naturaleza del instinto sexual el hecho de permitir
tanta variación y tal degradación de su objeto, cosa que el hambre, mucho más
www.lectulandia.com - Página 1317
