Era, pues, necesario emprender un análisis en toda regla. No atreviéndome a
trasplantar la hipnosis a aquellas alturas, pensé que quizá fuera posible llevar a cabo
el análisis en un diálogo corriente. Se trataba de adivinar con acierto. La angustia se
me había revelado muchas veces, tratándose de sujetos femeninos jóvenes, como una
consecuencia de horror que acomete a un espíritu virginal cuando surge por vez
primera ante sus ojos el mundo de la sexualidad[75].
Con esta idea dije a la muchacha:
—Puesto que usted no lo sabe, voy a decirle de dónde creo yo que provienen sus
ataques. Hace dos años, poco antes de comenzar a padecerlos, debió usted de ver u
oír algo que la avergonzó mucho, algo que prefería usted no haber visto.
—¡Sí, por cierto! Sorprendí a mi tío con una muchacha: con mi prima Francisca.
—¿Qué es lo que pasó? ¿Quiere usted contármelo?
—A un médico se le puede decir todo. Mi tío, el marido de esta tía mía a quien
acaba usted de ver, tenía entonces con ella una posada en X. Ahora están separados, y
por culpa mía, pues por mí se descubrieron sus relaciones con Francisca.
—¿Cómo las descubrió usted?
—Voy a decírselo. Hace dos años llegaron un día a la posada dos excursionistas y
pidieron de comer. La tía no estaba en casa, y ni mi tío ni Francisca, que era la que
cocinaba, aparecían por ninguna parte. Después de recorrer en su busca toda la casa
con mi primo Luisito, un niño aún, éste exclamó: «A lo mejor está la Francisca con
papá», y ambos nos echamos a reír, sin pensar nada malo. Pero al llegar ante el cuarto
del tío vimos que tenía echada la llave, cosa que ya me pareció singular. Entonces mi
primo me dijo: «En el pasillo hay una ventana por la que se puede ver lo que pasa en
el cuarto». Fuimos al pasillo, pero el pequeño no quiso asomarse, diciendo que le
daba miedo. Yo le dije entonces: «Eres un tonto. A mí no me da miedo», y miré por la
ventana, sin figurarme aún nada malo. La habitación estaba muy oscura; pero, sin
embargo, pude ver a Francisca tumbada en la cama y a mi tío sobre ella.
—¿Y luego?
—En seguida me aparté de la ventana y tuve que apoyarme en la pared, que me
dio un ahogo como los que desde entonces vengo padeciendo, se me cerraron los ojos
y empezó a zumbarme y latirme la cabeza como si fuera a rompérseme.
—¿Le dijo usted algo a su tía aquel día mismo?
—No; no le dije nada.
—¿Por qué se asustó usted tanto al ver a su tío con Francisca? ¿Comprendió usted
lo que estaba pasando, o se formó alguna idea de ello?
—¡Oh, no! Por entonces no comprendí nada. No tenía más que dieciséis años, y
ni me imaginaba siquiera tales cosas. No sé, realmente, de qué me asusté.
—Si usted pudiera ahora recordar todo lo que en aquellos momentos sucedió en
usted, cómo le dio el primer ataque y qué pensó durante él, quedaría curada de sus
ahogos.
—¡Ojalá pudiera! Pero me asusté tanto, que lo he olvidado todo.
www.lectulandia.com - Página 151
