abstuviera Leonardo de toda manifestación sobre su actitud con respecto al
Cristianismo, incluso en sus anotaciones íntimas. Pero como investigador no se dejó
inducir en error por los datos que sobre la creación del mundo consignan los Libros
Sagrados. Así, discutió la posibilidad de un diluvio universal y contó, en Geología,
por milenios, con igual libertad de espíritu que los hombres modernos.
Entre sus «profecías» hallamos algunas que tienen que ofender la sensibilidad de
los creyentes cristianos. Por ejemplo, una de las referentes al culto a las imágenes:
«Los hombres hablarán a hombres que nada oyen, que tienen abiertos los ojos y
no ven; hablarán con ellos y no recibirán respuesta; pedirán piedad a aquel que tiene
oídos y no oye y encenderán luces ante un ciego».
O sobre las lamentaciones del Viernes Santo:
«En toda Europa llorarán innumerables pueblos la muerte de un solo hombre,
acaecida en Oriente».
Se ha dicho que el arte de Leonardo despojó a las imágenes divinas de sus últimos
restos de rigidez eclesiástica y las humanizó para representar en ellas elevadas
sensaciones humanas. Muther le alaba, declarando que dominó un ambiente espiritual
de decadencia y devolvió a los hombres el derecho a la sensualidad y al alegre goce
de la vida. En las notas que nos muestran a Leonardo sumido en la investigación de
los grandes enigmas de la Naturaleza no faltan manifestaciones de admiración al
creador, última causa de tales magnos misterios; pero nada nos indica que quisiera
conservar una relación personal con dicho poder divino. Las frases en las que
depositó la sabiduría de los últimos años de su vida respiran la resignación del
hombre que se somete a la Αναγχη y las leyes de la Naturaleza, y no espera de la
bondad o la gracia divinas atenuación ninguna. Es casi indudable que Leonardo
superó tanto la religión dogmática como la personal, alejándose con su labor
investigadora de la concepción cristiana del universo.
Nuestros conocimientos antes mencionados sobre el desarrollo de la vida anímica
infantil nos conducen a la hipótesis de que también las primeras investigaciones
infantiles de Leonardo recayeron sobre los problemas de la sexualidad. El mismo lo
deja transparentar al enlazar su inclinación investigadora con la fantasía del buitre y
acentuar el problema del vuelo de los pájaros como uno de los que habían de
construir, por mandato del Destino, objeto especial de su estudio. Un pasaje harto
oscuro de sus anotaciones, semejante a una profecía, y en el que trata del vuelo de los
pájaros, testimonia cuánto interés afectivo entrañaba su deseo de volar:
«El gran pájaro emprenderá su vuelo desde el lomo de su gran cisne, colmando de
admiración al universo, llenando con su fama todos los escritos y conquistando eterna
gloria para el nido que le vio nacer[1336]». Probablemente esperaba llegar a volar
alguna vez, y por los sueños realizadores de deseos de los hombres sabemos qué
felicidad promete la realización de tal esperanza.
Mas ¿por qué sueñan tanto los hombres con poder volar? El psicoanálisis nos da
la respuesta, mostrándonos que el volar o ser un pájaro no es sino el disfraz de un
www.lectulandia.com - Página 1777
