tratamiento participaron hoy otros cinco. No queriendo aceptar esta comunidad, se
niega a echarse en la cama —o lo que sea— para ella destinada y permanece en pie
en un rincón, esperando que yo diga que no es verdad. Las otras se burlan de ella
mientras tanto. Son tonterías suyas. Al mismo tiempo le parece como si estuviera
haciendo pequeños cuadrados». La primera parte de este sueño constituye un enlace
del mismo con el tratamiento psicoanalítico y la transferencia sobre mí, siendo su
segunda parte la que contiene la alusión a una escena infantil. Ambos fragmentos
quedan soldados entre sí por la mención de la cama. El «establecimiento ortopédico»
se refiere a palabras mías, en las que comparé el tratamiento, por su duración y
naturaleza, con un tratamiento ortopédico. Asimismo le había dicho yo al principio
de la cura que por el momento no podía dedicarle mucho tiempo, pero que más
adelante le dedicaría una hora diaria. Esta circunstancia despertó en la paciente su
antigua susceptibilidad, carácter principalísimo de los niños predestinados a la
histeria, los cuales no se consideran nunca satisfechos, por mucho que sea el cariño
que se les demuestre. Mi paciente era la menor de seis hermanas (de aquí, con otras
cinco), y como tal, la preferida del padre; mas, sin embargo, le parecía que el mismo
no le dedicaba aún tiempo y atención suficiente. El esperar que yo diga que no es
verdad se deriva de los hechos siguientes: su sastre le había enviado un vestido, y ella
había entregado su importe al pequeño aprendiz que fue a llevárselo, preguntado
después a su marido si tendría que pagar nuevamente en el caso de que aquel
chiquillo perdiese el dinero. El marido, para embromarla, contestó afirmativamente
(las burlas del sueño), y ella repitió una y otra vez su pregunta, esperando que
acabase por decirle que no era verdad. A esto corresponde, en el contenido latente, la
idea de si me tendrá que pagar el doble cuando me dedique doble tiempo, idea de
carácter «roñoso» o «sucio» (schmutzig). (La falta de limpieza en la época infantil es
sustituida con gran frecuencia en los sueños por la avaricia, siendo el adjetivo
schmutzig, con su doble significado de «roñoso» y «sucio», lo que constituye el
puente entre ambas representaciones.) Si el fragmento onírico de «esperar que yo
diga que no es verdad», etc., constituye una representación indirecta de la palabra
schmutzig, concordarán con ello el permanecer en pie en un rincón y el no querer
echarse en la cama, a título de elementos de una escena infantil en que la paciente
fue castigada a permanecer en pie en un rincón por haber ensuciado la cama,
amenazándosela, además, con que papá no la querría ya y sus hermanas se burlarían
de ella, etc. Los pequeños cuadrados aluden a una sobrinita suya que le han enseñado
la habilidad matemática de inscribir cifras, creo que en nueve cuadrados, de manera
que sumadas en cualquier dirección den 15.
III. Un sueño masculino. «Ve a dos muchachos peleándose. Por los utensilios que
en derredor de ellos advierte, deduce que son aprendices de tonelero. Uno de ellos
tiene derribado al otro. El caído lleva pendientes con piedras azules. Con el bastón en
alto, se dirige hacia el vencedor para castigarle. Pero el muchacho se refugia al lado
de una mujer que hay junto a una valla, como si de su madre se tratase. Es una mujer
www.lectulandia.com - Página 551
