prestarle es una labor intelectual de parte nuestra y una invitación a colaborar en ella
para el paciente. Sabemos que esta primera actividad ha de allanarnos el camino
hacia otra tarea más dificultosa, cuya parte dinámica no habremos perdido de vista
durante aquella introducción. El material para nuestro trabajo lo tomamos de distintas
fuentes: de lo que nos informa con sus comunicaciones y asociaciones libres, de lo
que nos revela en sus transferencias, de lo que recogemos en la interpretación de sus
sueños, de lo que traducen sus actos fallidos. Todo este material nos permite
reconstruir tanto lo que le sucedió alguna vez, siendo luego olvidado, como lo-que
ahora sucede en él, sin que lo comprenda. Mas en todo esto nunca dejaremos de
discernir estrictamente nuestro saber del suyo. Evitaremos comunicarle al punto cosas
que a menudo adivinamos inmediatamente, y tampoco le diremos todo lo que
creamos haber descubierto. Reflexionaremos detenidamente sobre la oportunidad en
que convenga hacerle partícipe de alguna de nuestras inferencias; aguardaremos el
momento que nos parezca más oportuno, decisión que no siempre resulta fácil. Por
regla general, diferimos la comunicación de una inferencia, su explicación, hasta que
el propio paciente se le haya aproximado tanto que sólo le quede por dar un paso,
aunque éste sea precisamente el de la síntesis decisiva. Si procediéramos de otro
modo, si lo abrumáramos con nuestras interpretaciones antes de estar preparado para
ellas, nuestras explicaciones no tendrían resultado alguno, o bien provocarían una
violenta erupción de la resistencia, que podría dificultar o aun tornar problemática la
prosecución de nuestra labor común. Pero si lo hemos preparado suficientemente, a
menudo logramos que el paciente confirme al punto nuestra construcción y recuerde,
a su vez, el suceso interior o exterior que había sido olvidado. Cuanto más fielmente
coincida la construcción con los detalles de lo olvidado tanto más fácil será lograr su
asentimiento. Nuestro saber de este asunto se habrá convertido entonces también en
su saber.
Al mencionar la resistencia hemos abordado la segunda parte, la más importante
de nuestra tarea. Ya sabemos que el yo se protege contra la irrupción de elementos
indeseables del ello inconsciente y reprimido mediante anticatexias cuya integridad
es una condición ineludible de su funcionamiento normal. Ahora bien: cuanto más
acosado se sienta el yo, tanto más tenazmente se aferrará, casi aterrorizado, a esas
anticatexias con el fin de proteger su precaria existencia contra nuevas irrupciones.
Pero esta tendencia defensiva no armoniza con los propósitos de nuestro tratamiento.
Por el contrario, queremos que el yo, envalentonado por la seguridad que le promete
nuestro apoyo, ose emprender la ofensiva para reconquistar lo perdido. En este trance
la fuerza de las anticatexias se nos hace sentir como resistencias contra nuestra labor.
El yo retrocede, asustado, ante empresas que le parecen peligrosas y que amenazan
provocarle displacer; para que no se nos resista es preciso que lo animemos y
aplaquemos sin cesar. A esta resistencia, que perdura durante todo el tratamiento,
renovándose con cada nuevo avance del análisis, la llamamos, un tanto
incorrectamente, resistencia de la represión. Ya veremos que no es la única clase de
www.lectulandia.com - Página 3734
