sociedad cuando se trata de un profesor de música o de idiomas, parecerá acaso muy
dura en cuanto al médico y hasta incorrecta desde el punto de vista profesional. Se
alegarán quizá las muchas casualidades que pueden impedir al paciente acudir a una
misma hora todos los días a casa del médico y se pedirá que tengamos en cuenta las
numerosas enfermedades intercurrentes que pueden inmovilizar al sujeto en el curso
de un tratamiento analítico algo prolongado. Pero a todo ello habré de explicar que no
hay la menor posibilidad de obrar de otro modo. En cuanto intentásemos seguir una
conducta más benigna, las faltas de asistencia puramente «casuales» se multiplicarían
de tal modo, que perderíamos sin fruto alguno la mayor parte de nuestro tiempo. Por
el contrario, manteniendo estrictamente el severo criterio indicado, desaparecen por
completo los obstáculos «casuales» que pudieran impedir al enfermo acudir algún día
a la consulta y se hacen muy raras las enfermedades intercurrentes, resultando así que
sólo muy pocas veces llegamos a gozar de un asueto retribuido que pudiera
avergonzarnos. En cambio, podemos continuar seguidamente nuestro trabajo y
eludimos la contrariedad de ver interrumpido el análisis en el momento en que
prometía llegar a ser más interesante y provechoso. Unos cuantos años de practicar el
psicoanálisis siguiendo estrictamente este principio de exigir a cada enfermo la
retribución correspondiente a la hora que se le ha señalado, la utilice o no, nos
convencen decisivamente de la importancia de la psicogenia en la vida cotidiana de
los hombres, de la frecuencia de las «enfermedades falsas» y de la inexistencia del
azar. En los casos de enfermedad orgánica indubitable, que el interés psíquico no
puede, naturalmente, excluir, interrumpo el tratamiento y adjudico a otro paciente la
hora que así me queda libre, a reserva de continuar el tratamiento del primero cuando
cesa su enfermedad orgánica y puedo, por mi parte, señalarle otra hora.
Por lo general, trabajo diariamente con mis enfermos, excepción hecha de los
domingos y las fiestas muy señaladas, viéndolos, por tanto, seis veces por semana. En
los casos leves, o cuando se trata de la continuación de un tratamiento ya muy
avanzado, pueden bastar tres horas semanales. Fuera de este caso, la disminución de
las sesiones de tratamiento resulta tan poco ventajosa para el médico como para el
enfermo, debiendo rechazarse desde luego al principio del análisis. Una labor más
espaciada nos impediría seguir paso a paso la vida actual del paciente, y la cura
correría el peligro de perder su contacto con la realidad y desviarse por caminos
laterales. De cuando en cuando tropezamos también con algún paciente al que hemos
de dedicar más de una hora diaria, pues necesita ya casi este tiempo para
desentumecerse y comenzar a mostrarse comunicativo. Aún cortas interrupciones
oscurecen la labor (fines de semana).
Al principio del tratamiento suelen también dirigir los enfermos al médico una
pregunta poco grata: ¿Cuánto habrá de durar el tratamiento? ¿Qué tiempo necesita
usted para curarme de mi enfermedad? Cuando previamente le hemos propuesto
comenzar con un período de ensayo, podemos eludir una respuesta directa a estas
interrogaciones, prometiendo al sujeto que, una vez cumplido tal período, nos ha de
www.lectulandia.com - Página 1833
