disposición respetuosa. En los casos en que no existe tal rasgo cómico que ha pasado
inadvertido, es éste creado por la caricatura misma, exagerando uno cualquiera que
no era cómico de por sí. Hallamos, pues, de nuevo, como característica del origen del
placer cómico, la circunstancia de que el efecto de la caricatura no es esencialmente
influido por tal satisfacción de la realidad.
La parodia y el disfraz alcanza la degradación de lo eminente por otro camino
distinto, destruyendo la unidad entre los caracteres que de una persona conocemos y
sus palabras o actos, por medio de la sustitución de las personas eminentes o de sus
manifestaciones, por otras más bajas. En esto se diferencia la parodia de la caricatura
y no, en cambio, en el mecanismo de la producción de placer cómico. El mismo
mecanismo sirve también para el desenmascaramiento, que sólo aparece cuando
alguien se ha investido de dignidad y autoridad por medio de un engaño, debiendo, en
realidad, ser despojado de ellas. En algunos chistes anteriormente analizados hemos
aprendido a conocer el efecto cómico de este género de la comicidad; por ejemplo, en
aquella historieta de la distinguida dama, que al sentir los primeros dolores del parto,
exclama: Ah, mon Dieu!, y a la que el médico no quiere hacer caso hasta que
comienza a proferir chillidos inarticulados. Después de haber descubierto los
caracteres de lo cómico no podemos ya negar que esta historieta es realmente un
ejemplo de desenmascaramiento cómico y no tiene derecho alguno a ser calificada de
chiste. Sólo recuerda al chiste por su escenificación y por el medio técnico de la
«representación de una minucia», la cual es, en este caso, el grito inarticulado
considerado por el médico como indicación suficiente de la proximidad del parto. Sin
embargo, debemos confesar que nuestro sentimiento del idioma no opone dificultad
ninguna a dar a esta historieta el calificativo de chiste, circunstancia cuya explicación
se hallará quizá en el hecho de que los usos del lenguaje no parten del conocimiento
científico de la esencia del chiste que nuestra laboriosa investigación nos ha
procurado. Mas, teniendo en cuenta que el volver a hacer accesibles fuentes de placer
cegadas por un determinado proceso represivo constituye una de las funciones del
chiste, nada hay que nos impida dar este nombre, por analogía, a todo artificio que no
haga surgir a la luz una franca comicidad. Esto se aplicará, sobre todo, al
desenmascaramiento y a algunos otros medios de hacer resultar cómica a una
persona.
En el desenmascaramiento podemos incluir también aquel medio de hacer surgir
la comicidad, que degrada la dignidad del individuo atrayendo nuestra atención sobre
su debilidad específicamente humana, y en especial sobre la dependencia de sus
rendimientos psíquicos, de sus necesidades corporales. El desenmascaramiento
equivaldrá entonces a la siguiente advertencia: «Ese individuo, al que admiras y
veneras como a un semidiós, no es sino un hombre como tú». También pertenecen a
esta comicidad todos los esfuerzos encaminados a revelar, tras de la riqueza y la
aparente contingencia de las funciones anímicas, el monótono automatismo psíquico.
En las historietas de intermediarios matrimoniales judíos hallamos ya algunos casos
www.lectulandia.com - Página 1282
