—Ahí lo tenemos: 158: 2 = 79. Te pareció muy caro el sombrero y pensaste
seguramente: ‘Si costase la mitad, me lo compraría’.
Con esta opinión de mi hijo alegué, en primer lugar, la objeción de que las
señoras no suelen estar muy fuertes en matemáticas y que lo más seguro era que su
madre no había visto claramente que 79 era la mitad de 158, deduciéndose de esto
que su teoría suponía que lo subconsciente calculaba mejor que la conciencia normal.
Mi hijo me respondió: “Nada de eso. Aun concediendo que mamá no haya hecho el
cálculo de 158: 2 = 79, puede muy bien haber visto en algún lado esta igualdad o
también haberse ocupado en sueños del sombrero y haberse dicho: ‘¡Cuán caro sería,
aunque no costase más que la mitad!’”»
7)[680] De la obra de Jones, tantas veces citada (pág. 478), tomo el siguiente
análisis de un número: Un conocido del autor dijo al azar el número 986 y le desafió
a que lo refiriera a un pensamiento suyo. «La primera asociación del sujeto fue el
recuerdo de un chiste que hacía ya mucho tiempo había olvidado. Seis años antes, en
el día más caluroso del verano, había dado un periódico la noticia de que el
termómetro había alcanzado 986° Fahrenheit, grotesca exageración de la cifra real de
98º6. Durante esta conversación nos hallábamos sentados ante una chimenea en la
que ardía gran fuego, del que el sujeto se había retirado, expresando luego, no sin
razón, que el calor que sentía era lo que le había hecho recordar la anécdota referida.
Sin embargo, yo no me di por satisfecho tan fácilmente y pedí que me explicase
cómo aquel recuerdo había quedado tan fuertemente impreso en él. Entonces me dijo
que la chistosa errata le había hecho reír de tal manera, que no podía dejar de
divertirle aún cada vez que la recordaba. Mas como yo no encontraba que el error
fuese en realidad tan gracioso, me confirmé cada vez más en mi sospecha de que
detrás de todo aquello había algún sentido oculto. Su siguiente pensamiento fue el de
que la representación del calor había sido siempre muy importante para él. El calor
era lo más importante del mundo, la fuente de toda la vida, etc. Tal entusiasmo en un
joven tímido en general no dejó de parecerme sospechoso, y le rogué que continuase
sus asociaciones. La primera de éstas se refirió a la chimenea de una fábrica que él
veía desde la ventana de su alcoba. Por las noches acostumbraba fijar su vista en ella,
meditando en la lamentable pérdida de energía que suponía el no haber medio de
utilizar el calor que con el humo y las chispas que por ella salían se desperdiciaba.
Calor, fuego, fuente de vida, energía perdida al salir por un tubo: no era difícil
adivinar por estas asociaciones que la representación ‘calor y fuego’ estaba ligada en
él con la representación del amor, como sucede habitualmente en el pensamiento
simbólico, y que su ocurrencia numérica había sido motivada por un fuerte complejo
de masturbación».
Aquellos que quieran adquirir un conocimiento preciso de cómo se elabora en el
pensamiento inconsciente el material numérico, pueden consultar el trabajo de C. G.
Jung titulado Contribuciones al conocimiento de los sueños de números (Zentralblatt
www.lectulandia.com - Página 1035
