movimientos adversos. Ahora bien: el análisis no se presta a usos polémicos.
Presupone la aquiescencia total del analizado y la existencia de un superior y un
subordinado. De este modo, quien emprenda un análisis con fines polémicos habrá de
esperar que el analizado vuelva a su vez contra él, el análisis, tomando así la
discusión un cariz que excluye toda posibilidad de convencer a una tercera persona
imparcial. Por tanto, limitaré el empleo del análisis, y con él la indiscreción y la
agresión, a un estricto mínimo y advierto que no baso en este medio una crítica
científica. No tengo que habérmelas con el eventual contenido de verdad de las
teorías que de rechazar se trata ni me propongo rebatirlas. Esta labor se queda para
otros autorizados psicoanalistas y ha sido ya en parte realizada. Quiero tan sólo
mostrar que dichas teorías se oponen —y en qué puntos— a los principios
fundamentales del análisis y no pueden, por tanto, acogerse bajo su nombre.
Necesito, púes, únicamente el análisis para hacer comprensible cómo tales
divergencias pudieron surgir precisamente en analistas, y claro está que en algunos
puntos habré también de defender, con observaciones puramente críticas, el buen
derecho del psicoanálisis.
El psicoanálisis ha hallado como primera labor la explicación de las neurosis. Ha
tomado como puntos de partida dos hechos: la resistencia y la transferencia, y
teniendo en cuenta un tercer hecho, la amnesia, ha dado su explicación en las teorías
de la represión, de las fuerzas instintivas sexuales de la neurosis y de lo inconsciente.
No ha aspirado nunca a ofrecer una teoría completa de la vida psíquica humana,
limitándose a demandar que sus aportaciones fueran utilizadas para completar y
corregir los conocimientos conquistados en otros terrenos. La teoría de Alfredo Adler
va mucho más allá; quiere hacer comprensibles la conducta y el carácter de los
hombres al mismo tiempo y por el mismo medio que sus enfermedades neuróticas y
psicóticas. En realidad, resulta más adecuada a cualquier otro sector que al de la
neurosis, y si lo sitúa en primer término es tan sólo por motivos dependientes de la
historia de su génesis. Durante muchos años he tenido ocasión de estudiar al doctor
Adler, y siempre he reconocido en él dotes muy importantes, sobre todo en el orden
especulativo. Como prueba de las «persecuciones» de que afirma haber sido objeto
por mi parte puedo citar el hecho de haberle confiado, al fundarse nuestra asociación,
la dirección del grupo local de Viena. Sólo ante la insistente demanda de la totalidad
de los asociados de este grupo me decidí a ocupar de nuevo la presidencia en los
debates científicos. Cuando reconocí sus escasas dotes para la comprensión del
material inconsciente, esperé que sabría, en cambio, descubrir nuevas conexiones
entre el psicoanálisis, la psicología y las bases biológicas de los procesos instintivos,
esperanza que justificaban en cierto modo sus valiosos trabajos sobre la inferioridad
orgánica. Realmente, ha llegado a rendir una labor de este orden, pero su obra parece
hallarse destinada únicamente a demostrar que el psicoanálisis se equivoca en todo,
no siendo la teoría analítica de la importancia de las fuerzas instintivas sexuales más
que un resultado de su credulidad ante las manifestaciones de los neuróticos. Del
www.lectulandia.com - Página 2115
