general, inexactas; que Moisés no se dispone a levantarse; que la mano derecha no
ase la barba, y que sólo su dedo índice reposa aún sobre ella. Y vio también, cosa más
importante, que la actitud de la figura sólo puede ser explicada por su referencia a un
instante anterior, no representado, y que la superposición de la parte izquierda de la
barba sobre los rizos de la derecha indica que la mano derecha y la mitad izquierda de
la barba han estado, inmediatamente antes, en Íntimo contacto. Pero emprende otro
camino para reconstruir esta relación necesaria y no supone que la mano avanzó hacia
la parte izquierda de la barba, sino que esta última se hallaba antes junto a la mano.
Hemos de representarnos, dice, que «un momento antes del repentino giro hacia la
izquierda, la cabeza de la estatua se hallaba vuelta hacia la derecha por encima de la
mano que sostenía y sostiene las tablas de la Ley». La presión de la palma de la mano
sobre las tablas hace que los dedos permanezcan naturalmente abiertos bajo los rizos
de la barba, y la rápida vuelta de la cabeza hacia la izquierda tiene por consecuencia
que una parte de los rizos quede retenida, durante unos instantes, por la mano que ha
permanecido quieta, formándose así aquella guirnalda de rizos, que debe ser
considerada como una huella del movimiento cumplido.
De la otra posibilidad de un acercamiento anterior de la mano y la barba
prescinde Lloyd a causa de una reflexión que demuestra cuán próximo anduvo a
nuestra interpretación. No era posible que el profeta, incluso en el momento de
máxima agitación, adelantara la mano para ladear así su barba, pues en tal caso la
posición de los dedos había sido muy otra, y además, las tablas de la Ley, mantenidas
tan sólo por la presión de la mano, habrían caído al suelo a consecuencia de tal
movimiento, a no ser que se supusiera a la figura, para retenerlas, un ademán tan
violento y forzado que el solo hecho de atribuírsela constituiría una profanación.
No es difícil advertir cuál es la omisión en que Lloyd incurre. Ha interpretado
acertadamente las singularidades de la barba como signo de un movimiento
cumplido, pero luego omite aplicar la misma conclusión a los detalles, no menos
forzados, de la posición de las tablas. Utiliza tan sólo los indicios que de la posición
de la barba se desprenden, y no, en cambio, los que nos proporcionan las tablas, cuya
situación supone que fue la inicial. De este modo se cierra el camino de una
interpretación como la nuestra, que utiliza ciertos detalles insignificantes para llegar a
una sorprendente interpretación de toda la figura y de sus propósitos.
Pero ¿y si ambos hubiéramos errado? ¿Si hubiéramos dado señalada importancia
a detalles que fueron para el artista indiferentes, habiéndolos plasmado así
arbitrariamente o sólo obedeciendo a motivos formales, sin encerrar en ellos secreto
alguno? ¿Si hubiéramos corrido la suerte de tantos intérpretes, que creen ver
claramente lo que el artista no ha pretendido, consciente ni inconscientemente, crear?
Sobre esto no me es posible decidir. No sé decir si es lícito atribuir tal ingenuidad a
un artista como Miguel Ángel, en cuyas obras luchan por lograr expresión tantas
ideas, y ello precisamente ante los rasgos singulares y extraños de la estatua de
Moisés. Por último, puede añadirse sinceramente que la culpa de esta inseguridad
www.lectulandia.com - Página 2081
