quedan transformadas en imágenes, predominantemente visuales, o sea reducidas las
representaciones verbales a las objetivas correspondientes, como si todo el proceso se
hallase dominado por la tendencia a la representabilidad. Una vez realizada la
regresión, queda en el sistema Inc., una serie de cargas de recuerdos objetivos, sobre
las cuales actúa el proceso psíquico primario hasta formar, por medio de su
condensación y desplazamiento, el contenido manifiesto del sueño. Las
representaciones verbales existentes entre los restos diurnos no son tratadas como
representaciones verbales y sometidas a los efectos de la condensación y el
desplazamiento, más que cuando constituyen residuos actuales y recientes de
percepciones y no una exteriorización de pensamientos. De aquí, la afirmación
desarrollada en nuestra «Interpretación de los sueños» y demostrada luego hasta la
evidencia, de que las palabras y frases integradas en el contenido del sueño no son de
nueva formación sino que constituyen una imitación de las palabras pronunciadas el
día inmediatamente anterior, o, correspondientes a impresiones recibidas, durante el
mismo, en la lectura, conversación, etcétera. Es harto singular la poca firmeza con
que la elaboración onírica retiene las representaciones verbales, hallándose siempre
dispuesta a cambiar unas palabras por otras, hasta encontrar aquella expresión que
ofrece mayores facilidades para la representación plástica[1811].
Se nos revela aquí, la diferencia decisiva entre la elaboración onírica y la
esquizofrenia. En ésta, son elaboradas, por el proceso primario, las palabras mismas
en las que aparece expresada la idea preconsciente, mientras que la elaboración
onírica no recae sobre las palabras sino sobre las representaciones objetivas a que las
mismas son previamente reducidas. El sueño conoce una regresión tópica. En
cambio, la esquizofrenia, no. En el sueño, no se opone obstáculo ninguno a la
relación entre las cargas (Prec.) de las palabras y las cargas (Inc.) de los objetos,
relación absolutamente coartada en la esquizofrenia. La interpretación onírica
disminuye, sin embargo, el alcance de esta diferencia. Al revelarnos, en su labor
interpretadora, el curso de la elaboración de los sueños, explorando los caminos que
conducen desde las ideas latentes a los elementos del sueño, descubriendo el
aprovechamiento de los equívocos verbales e indicando los puentes de palabras,
tendidos entre diversos sectores del material, hace la interpretación onírica una
impresión tan pronto chistosa como esquizofrénica, y nos impulsa a olvidar que todas
las operaciones verbales no son, para el sueño, sino una preparación de la regresión a
los objetos.
El final del proceso onírico consiste en que el contenido ideológico,
regresivamente transformado y convertido en una fantasía optativa, se hace
consciente bajo la forma de una percepción sensorial, transformación durante la cual
recibe la elaboración secundaria a la que es sometida toda percepción. Decimos
entonces, que el deseo onírico es alucinado, y su cumplimiento encuentra, como tal
alucinación, completo crédito. Esta parte final de la formación de los sueños presenta
ciertos puntos oscuros, para cuyo esclarecimiento vamos a comparar el sueño con los
www.lectulandia.com - Página 2299
