vivo, cálido y totalmente real: una tierna manita femenina. Mas aún había de ser
mayor su asombro, pues Gradiva, sorprendida por su inexplicable acción, se alzó de
la gradería en que se hallaba sentada y exclamó con tono ofendido: «¿Estás loco,
Norberto Hanold?» Es sabido que el mejor medio para despertar a un somnámbulo, o
simplemente a una persona dormida, es llamarle por su nombre. Pero,
desgraciadamente, no llegamos a observar qué consecuencia inmediata tuvo para
Hanold el oír a Gradiva pronunciar su nombre, que a nadie había él aún comunicado
en Pompeya, pues en este crítico momento aparece en escena la simpática pareja
amorosa que antes halló en la casa de Fauno, y la joven señora exclamó con gozosa
sorpresa: «¡Zoé! ¿También tú por aquí y también en viaje de novios? ¿Cómo no me
has escrito?» Hanold, ante esta nueva prueba de la realidad viviente de su Gradiva,
huye lleno de confusión.
Tampoco Zoe-Gradiva se muestra muy agradablemente sorprendida por la
inesperada visita, que al parecer la interrumpe en una importante labor. Mas,
recobrándose pronto, responde con amabilidad a su amiga, poniéndole al corriente de
la situación —y también a nosotros, los lectores— y hallando en seguida un medio
cortés de zafarse de la inoportuna compañía. Ante todo, deshace el error de suponerla
también en viaje de novios. «El joven que se alejó al aparecer vosotros tiene un poco
trastornada la cabeza, como si dentro de ella le anduviera zumbando una mosca. Bien
es verdad que muy pocos son los que pueden alabarse de no tener algún insectillo
perturbador que embrolla sus ideas. Afortunadamente, yo entiendo algo de
entomología y puedo ser de alguna utilidad en estos casos. Mi padre y yo vivimos en
el “Albergo del Sole”, pero venimos a Pompeya todos los días. Él se dedica a sus
investigaciones, y yo le he prometido no distraerle de ellas y entretenerme por mi
cuenta, pues suponía que siempre lograría desenterrar algo interesante de entre estas
cenizas. Pero nunca supuse que encontraría lo que he encontrado…; esto es, a mi
buena amiga Gisela». Dicho esto, se excusa, pretextando tener que llegar a tiempo
para acompañar a su padre en el almuerzo, y se aleja después de habérsenos
presentado como la hija del zoólogo cazador de lagartijas que Hanold halló el día
anterior, y haber revelado, por el doble sentido de algunas de sus frases, a más de su
intención terapéutica, otros distintos propósitos que parecen con una menor
transparencia. Mas, al alejarse, no lo hace en dirección del «albergo», en el que
pretextó la esperaba su padre, sino que creyendo a su vez ver una sombra que en los
alrededores de la Villa de Diomèdes busca su túmulo y desaparece entre los
monumentos sepulcrales, encamina sus pasos hacia aquellos lugares. En ellos había
también buscado Hanold refugio y paseaba sin cesar de un lado a otro, concentrando
todo su pensamiento en la solución de lo que aún permanece para él oscuro en el
problema suscitado por la aparición de Gradiva. Veía ya, por lo menos, claramente su
insensatez anterior al creer tener ante sí a una joven pompeyana rediviva y encarnada
en una forma más o menos corpórea, reconocimiento de su pasada locura que
constituye un considerable progreso en su camino de retorno hacia la sana razón.
www.lectulandia.com - Página 1441
