de igual manera. El olvido del título Ben Hur en los hombres representó una
consideración ante la defensa de la muchacha. Es como si ésta, con su repentina
debilidad de memoria, les hubiera hecho una clara señal que ellos hubieran entendido
muy bien inconscientemente.
Existe también un continuado olvido de nombres en el cual desaparecen de la
memoria series enteras de ellos, y cuando para hallar un nombre olvidado se quiere
hacer presa en otros con los que aquél se halla íntimamente enlazado, suelen también
huir tales nombres buscados como puntos de apoyo. El olvido salta así de unos
nombres a otros como para demostrar la existencia de un obstáculo nada fácil de
dominar.
IV. —RECUERDOS INFANTILES Y RECUERDOS
ENCUBRlDORES
E
N un artículo publicado en 1899 en Monatsschrif t für Psychiatrie und
Neurologic pudimos demostrar el carácter tendencioso de nuestros recuerdos,
carácter que se nos reveló en aquellos pertenecientes a un insospechado campo.
Partimos entonces del hecho singular de que en los más tempranos recuerdos
infantiles de una persona parece haberse conservado, en muchos casos, lo más
indiferente y secundario, mientras que frecuentemente, aunque no siempre, se halla
que de la memoria del adulto han desaparecido sin dejar huella los recuerdos de otras
impresiones importantes, intensas y llenas de afecto, pertenecientes a dicha época
infantil. Sabiendo que la memoria realiza una selección entre las impresiones que a
ella se ofrecen, podría suponerse que dicha selección se verifica en la infancia
conforme a principios totalmente distintos de aquellos otros a los que obedece en la
edad de la madurez intelectual. Pero una más penetrante investigación nos evidencia
en seguida la inutilidad de tal hipótesis. Los recuerdos infantiles indiferentes deben su
existencia a un proceso de desplazamiento y constituyen en la reproducción un
sustitutivo de otras impresiones verdaderamente importantes, cuyo recuerdo puede
extraerse de ellos por medio del análisis psíquico, pero cuya reproducción directa se
halla estorbada por una resistencia. Dado que estos recuerdos infantiles indiferentes
deben su conservación no al propio contenido, sino una relación asociativa del mismo
con otro contenido reprimido, creemos que está justificado el nombre de recuerdos
encubridores (Deckrinnerungen) con que los designamos.
En el mencionado artículo no hicimos más que rozar, sin agotarlo, el estudio de
las numerosas clases de relaciones y significaciones de los recuerdos encubridores.
En el ejemplo que allí analizábamos minuciosamente hicimos resaltar en particular
una peculiaridad de la relación temporal entre el recuerdo encubridor y el contenido
que bajo él queda oculto. El contenido del recuerdo encubridor pertenecía en el caso
www.lectulandia.com - Página 894
