de una magnitud relativamente baja. A primera vista quizá parezca contradictorio que
a las neuronas φ deban atribuírsele dos fuentes de estimulación tan dispares como ρ y
las células somáticas, pero es precisamente en este punto donde recibimos un
decidido apoyo de la más reciente histología de los sistemas neuronales. Ella nos
enseña, en efecto, que las terminaciones de las neuronas y las conexiones entre las
neuronas se ajustan a un mismo patrón estructural, y que las neuronas terminan. las
unas sobre las otras, de la misma manera que terminan en los elementos somáticos;
probablemente también sea homólogo el carácter funcional de ambos procesos. De tal
manera es admisible que en las terminaciones nerviosas actúen cantidades similares
que en las conexiones intercelulares. También es verosímil suponer que los estímulos
endógenos sean del mismo orden de magnitud intercelular. A propósito, es aquí
donde se nos abre una segunda oportunidad para examinar la validez de nuestra
teoría.
[5] E P C
L ROBLEMA DE LA ANTIDAD
N
ADA sé acerca de la magnitud absoluta de los estímulos intercelulares, pero me
aventuro a suponer que es de una magnitud relativamente inferior [a la magnitud
de los estímulos teleneuronales, (Nota del T.)] y del mismo orden de resistencia de las
barreras de contacto, cosa que, de confirmarse, sería fácilmente comprensible. Esta
hipótesis dejaría a salvo la similitud esencial de las neuronas ρ y φ y al mismo tiempo
explicaría biológica y mecánicamente su diferencia en cuanto a la permeabilidad.
A falta de pruebas al respecto, son tanto más interesantes ciertas perspectivas y
concepciones que arrancan de dicha hipótesis. Ante todo, si realmente nos hemos
formado una impresión correcta de la magnitud de las cantidades (Q) en el mundo
exterior, podemos preguntarnos si la tendencia fundamental del sistema neuronal, o
sea, la de mantener su cantidad (Q) reducida a cero, es suficientemente realizada
mediante la rapidez de descarga, o si no actúa ya en el proceso de la recepción misma
de estímulos. Comprobamos, en efecto, que las neuronas ρ no terminan libremente en
la periferia, sino a través de formaciones celulares, siendo éstas y no dichas neuronas
las que reciben los estímulos exógenos. Estos «aparatos teleneuronales[128]» —en el
sentido más amplio del término— bien podrían tener la finalidad de impedir que las
cantidades exógenas (Q) incidan con toda su intensidad sobre ρ, sino que sean
previamente atenuadas. En tal caso cumplirían la función de «pantallas de cantidad»
(Q), que sólo dejarían pasar fracciones de las cantidades exógenas (Q).
Con ello concordaría el hecho de que el otro tipo de terminaciones nerviosas —el
de las terminaciones libres, sin órgano teleneuronal— sea, con mucho, el más común
en la periferia interna del cuerpo. Allí parecen ser innecesarias las pantallas de
cantidad (Q), probablemente porque las cantidades (Qὴ) que allí son recibidas no
www.lectulandia.com - Página 282
