así en seres sólo pensamiento, procedentes, por ejemplo, de otro planeta, observar
con mirada nueva y exenta de todo prejuicio las cosas terrenas, lo que más
extrañaríamos sería, quizá, la existencia de dos sexos que, siendo tan semejantes,
evidencian, no obstante, su diversidad con signos manifiestos. Mas, no parece que los
niños tomen también este hecho fundamental como punto de partida de sus
investigaciones sobre los problemas sexuales. Conociendo desde el principio de su
vida un padre y una madre, aceptan su existencia como una realidad que no precisa
de investigación alguna. Idéntica conducta sigue el niño con respecto a una hermanita
de la que no le separen sino uno o dos años. La curiosidad sexual de los niños no se
despierta espontáneamente a consecuencia de una necesidad congénita de casualidad,
sino bajo el aguijón de los instintos egoístas en ellos dominantes, cuando al cumplir,
por ejemplo, los dos años se ven sorprendidos por la aparición de un nuevo niño.
Aquellos niños que permanecen únicos en su casa se transfieren también a tal
situación por sus observaciones en otras familias. La disminución —experimentada o
temida— del cuidado de sus padres y la previsión de que en adelante deberá
compartirlo todo con el recién llegado, despiertan la sensibilidad del sujeto y aguzan
su pensamiento. El niño mayor manifiesta una franca hostilidad a su competidor,
exteriorizándola en juicios nada amables sobre el mismo, en el deseo de que «se lo
vuelva a llevar la cigüeña», y a veces, incluso, en pequeños atentados contra la
criatura que yace inerme en su cuna. Una mayor diferencia de edad debilita, por lo
general, la expresión de esta hostilidad primaria. Asimismo, en el niño que
permanece único puede llegar a dominar, más adelante, el deseo de tener un
hermanito que le secunde en sus juegos como ha observado en otras casas.
Bajo el estímulo de estos sentimientos y preocupaciones comienza el niño a
reflexionar sobre el primero y magno problema de la vida, y se pregunta de dónde
vienen los niños, o, mejor dicho, en un principio, tan sólo de dónde ha venido aquel
niño que ha puesto fin a su privilegiada situación. En muchos de los enigmas que nos
plantean los mitos y leyendas creemos percibir el eco de esta primera interrogación,
que por su parte es, como toda investigación, un producto de la lucha del hombre con
la vida, como si en el pensamiento se viese planteada la labor de prevenir la
repetición de un suceso tan temido. Supongamos, sin embargo, que el pensamiento
del niño se libera pronto de la excitación en él provocada por el suceso indeseado y
continúa laborando como instinto espontáneo de investigación. Si el niño no ha sido
ya muy intimidado tomará, antes o después, el camino más próximo y acudirá en
demanda de respuesta a sus padres y guardadores, que representan para él la fuente de
todo conocimiento. Pero este camino falla en absoluto. Las personas interrogadas
eluden la respuesta, reprochan al niño su curiosidad o salen del paso recurriendo a
una fábula cualquiera —en los países germanos, a la de la cigüeña, muy importante
desde el punto de vista mitológico, y según el cual es esta ave la que trae a los niños,
cogiéndolos del agua—. Tengo mis razones para suponer que el número de los niños
que no se satisfacen con esta explicación y la acogen con intensa incredulidad es
www.lectulandia.com - Página 1405
