masculino, o inversamente, un alma masculina, irresistiblemente atraída por la mujer,
se halla desdichadamente ligada a un cuerpo femenino. Trátase más bien de tres
series de características:
1) Caracteres sexuales somáticos.
(Hermafroditismo físico.)
2) Caracteres sexuales psíquicos:
— Actitud masculina. — Actitud femenina.
3) Tipo de la elección de objeto
que varían con cierta independencia unos de otros y aparecen en todo individuo
diversamente combinados. La literatura tendenciosa ha dificultado la visión de estas
relaciones, presentando en primer término, por motivos prácticos, la elección de
objeto, singular tan sólo para el profano y estableciendo una relación demasiado
estrecha entre tal elección y los caracteres sexuales somáticos. Pero además se cierra
el camino que conduce a un más profundo conocimiento de aquello a lo que se da
uniformemente el nombre de homosexualidad, al rebelarse contra dos hechos
fundamentales descubiertos por la investigación psicoanalítica. En primer lugar, el de
que los hombres homosexuales han pasado por una fijación especialmente intensa a
la madre, y en segundo, el de que todos los normales dejan reconocer, al lado de su
heterosexualidad manifiesta, una considerable magnitud de homosexualidad latente o
inconsciente. Teniendo en cuenta estos descubrimientos, desaparece, claro está, la
posibilidad de admitir un «tercer sexo», creado por la naturaleza en un momento de
capricho.
El psicoanálisis no está precisamente llamado a resolver el problema de la
homosexualidad. Tiene que contentarse con descubrir los mecanismos psíquicos que
han determinado la decisión de la elección de objeto y perseguir los caminos que
enlazan tales mecanismos con las disposiciones instintivas. En este punto abandona el
terreno a la investigación biológica, a la cual han aportado ahora los experimentos de
Steinach[1981] tan importantes conclusiones sobre el influjo ejercido por la primera
serie de caracteres, antes establecida sobre las otras dos. El psicoanálisis se alza sobre
el mismo terreno que la biología al aceptar como premisa una bisexualidad original
del individuo humano (o animal). Pero no puede explicar la esencia de aquello que en
sentido convencional o biológico llamamos masculino y femenino; acoge ambos
conceptos y los sitúa en la base de sus trabajos. Al intentar una mayor reducción, la
masculinidad se le convierte en actividad y la femineidad en pasividad, y esto es muy
poco. Anteriormente he intentado exponer hasta qué punto podemos esperar que la
labor analítica pueda procurarnos un medio de modificar la inversión. Si comparamos
el influjo analítico o las magnas transformaciones logradas por Steinach en sus
operaciones, habremos de reconocer su insignificancia. Sin embargo, sería prematuro
o exagerado concebir ya la esperanza de una terapia generalmente aplicable a la
inversión. Los casos de homosexualidad masculina tratados con éxito por Steinach
cumplían la condición, no siempre dada, de presentar un marcado hermafroditismo
www.lectulandia.com - Página 2829
