pacientes tuvo un sueño que constituía la completa reproducción, apenas deformada,
de un incidente de carácter sexual, reproducción que fue reconocida en el acto como
un fidelísimo recuerdo. La huella mnémica de dicho incidente no había desaparecido
por completo de la memoria despierta del sujeto, pero si se mostraba ya un tanto
borrosa y oscura, y su vivificación constituyó un resultado de la labor analítica
anterior. Cuando tenía doce años había ido el sujeto a visitar a un compañero suyo
que se hallaba en cama, y que al hacer un movimiento, seguramente casual, mostró
sus desnudeces. Poseído por una especie de obsesión a la vista de los genitales de su
amigo, descubrió el visitante los suyos y echó mano al miembro del otro; pero al ver
que éste le miraba con disgusto y asombro se turbó extraordinariamente y retiró su
mano. Veintitrés años más tarde repitió un sueño esta escena con todos sus detalles y
hasta con los mismos matices de los sentimientos que en ella surgieron, aunque
modificándola en el sentido de adjudicar al sujeto el papel pasivo en lugar del activo
y sustituir la persona del compañero del colegio por otra, perteneciente al presente.
Regularmente, sin embargo, no es representada la escena infantil en el sueño sino
por una alusión, y tiene que ser desarrollada y completada por medio del análisis. La
comunicación de ejemplos de este género no puede poseer gran fuerza demostrativa,
pues carecemos de toda garantía sobre la exactitud de los sucesos infantiles
correspondientes, los cuales no son reconocidos por la memoria cuando pertenecen a
épocas muy tempranas. El derecho a deducir de sueños estos sucesos infantiles surge,
durante la labor psicoanalítica, de toda una serie de factores, cuyo testimonio
conjunto parece merecedor de crédito. Separadas de su contexto para los fines de la
interpretación onírica, no harán quizá estas referencias de sueños a sucesos infantiles
sino muy escasa impresión, sobre todo teniendo en cuenta que ni siquiera puedo
comunicar todo el material sobre el que la interpretación se apoya. Sin embargo, no
creo que estos motivos sean suficientes para prescindir de su exposición.
I. Todos los sueños de una de mis pacientes presentan como carácter común el
apresuramiento. Se apura (sie hetgtsich) para llegar a tiempo a alguna parte, no perder
un tren, etc. En uno de estos sueños se dispone a visitar a una amiga suya. Su madre
le aconseja que tome un coche, pero ella echa a correr y cae al suelo una y otra vez.
El análisis nos muestra en estos sueños reminiscencias de juegos infantiles de dicho
carácter (Kinderhetzereien; sabido es también que los vieneses llaman Hetz a la
confusión o el tumulto, provocados intencionadamente para la consecución de
determinados fines), y con respecto especialmente al sueño antes detallado, el
recuerdo del conocido trabalenguas infantil consistente en pronunciar con la mayor
rapidez posible, como si de una palabra se tratara, la frase La vaca corrió hasta que
se cayó (Die Kuh rannte bis sie fiel). Todos estos inocentes juegos entre infantiles
amiguitos son recordados por constituir la sustitución de otros menos inocentes.
II. Otro sueño de una paciente distinta. «Está en una amplia habitación, llena de
diversos aparatos, que le parece corresponder a la idea que ella se forma de un
establecimiento ortopédico. Oye decir que yo no tengo tiempo y que en la sesión de
www.lectulandia.com - Página 550
