traducirlo, por decirlo así, a libro abierto. Un semejante virtuosismo es muy
apropiado para halagar al intérprete e impresionar al sujeto y constituye un descanso
bienhechor de los penosos interrogatorios necesarios en otros sueños. Mas no debéis
dejaros seducir por esta facilidad. Nuestra misión no consiste en ejecutar brillantes
habilidades. La interpretación basada en el conocimiento de los símbolos no
constituye una técnica que pueda reemplazar a aquella que se funda en la asociación,
ni siquiera compararse a ella, y no es sino un complemento de la misma, a la que
proporciona rico acervo de datos. Además, muchas veces nos falta el conocimiento
de la situación psíquica del sujeto y el de los sucesos diurnos que hayan podido
provocar su sueño, pues los sueños cuya interpretación hemos de emprender no son
siempre los de personas a las que tratamos íntimamente. En estos casos, sólo las
ocurrencias y asociaciones del sujeto podrán proporcionarnos el necesario
conocimiento de lo que hemos convenido en denominar «situación psíquica».
Un hecho por todos conceptos singular, y que no podemos por menos de señalar
aquí, es la general y encarnizada resistencia con que ha tropezado esta concepción
simbólica de las relaciones entre los sueños y lo inconsciente. Incluso personas
reflexivas y de gran autoridad, que no formulaban contra el psicoanálisis ninguna
objeción de principio, han rehusado seguirlo por este camino, actitud tanto más
singular cuanto que el simbolismo no es una característica exclusiva de los sueños y
que su descubrimiento no es obra del psicoanálisis, el cual ha realizado otros muchos
más sorprendentes. Si a todo precio queremos situar en la época moderna el
descubrimiento del simbolismo onírico, deberemos considerar como su autor al
filósofo K. A. Scherner (1861). El psicoanálisis se ha limitado a proporcionar una
confirmación de las teorías de este autor, aunque introduciendo en ellas profundas
modificaciones.
Desearéis, sin duda, saber algo de la naturaleza del simbolismo onírico y
examinar algunos ejemplos del mismo. Muy gustoso os comunicaré aquello que sé
sobre estas cuestiones, pero he de preveniros que nuestra inteligencia de las mismas
no se halla todo lo avanzada que fuera de desear.
La esencia de la relación simbólica es una comparación, pero no una comparación
cualquiera. Sospechamos, en efecto, que ésta ha de requerir determinadas
condiciones, aunque no podamos decir cuáles. No todo aquello con lo que podemos
comparar un objeto o un proceso aparece en el sueño como un símbolo de los
mismos. Por otro lado, el sueño, lejos de representar por este medio todo lo que a ello
se presta, no lo hace sino con determinados elementos de las ideas latentes. Existe,
pues, una doble limitación paralela. Aparte de esto, debemos también convenir en que
la noción de símbolo no se halla todavía precisamente delimitada y se confunde con
las de sustitución, representación, etc., llegando incluso a aproximarse a la de alusión.
En ciertos símbolos, la comparación en que se fundan resulta evidente; pero hay otros
a propósito de los cuales nos vemos obligados a preguntarnos dónde debemos buscar
el «tertium comparationis» o factor común de la presunta comparación. A veces
www.lectulandia.com - Página 2441
