prescindir por completo de la circunstancia de sernos conocido también
anatómicamente el aparato anímico de que aquí se trata y vamos a eludir asimismo
toda posible tentación de determinar en dicho sentido la localidad psíquica.
Permaneceremos, pues, en terreno psicológico y no pensaremos sino en obedecer a la
invitación de representarnos el instrumento puesto al servicio de las funciones
anímicas como un microscopio compuesto, un aparato fotográfico o algo semejante.
La localidad psíquica corresponderá entonces a un lugar situado en el interior de este
aparato, en el que surge uno de los grados preliminares de la imagen. En el
microscopio y en el telescopio son estos lugares puntos ideales; esto es, puntos en los
que no se halla situado ningún elemento concreto del aparato. Creo innecesario
excusarme por la imperfección de estas imágenes y otras que han de seguir. Estas
comparaciones no tienen otro objeto que el de auxiliarnos en una tentativa de llegar a
la comprensión de la complicada función psíquica total, dividiéndola y adscribiendo
cada una de sus funciones aisladas a uno de los elementos del aparato. La tentativa de
adivinar la composición del instrumento psíquico por medio de tal división no ha sido
emprendida todavía, que yo sepa. Por mi parte, no encuentro nada que a ella pueda
oponerse. Creo que nos es lícito dejar libre curso a nuestras hipótesis, siempre que
conservemos una perfecta imparcialidad de juicio y no tomemos nuestra débil
armazón por un edificio de absoluta solidez. Como lo que necesitamos son
representaciones auxiliares que nos ayuden a conseguir una primera aproximación a
algo desconocido, nos serviremos del material más práctico y concreto.
Nos representamos, pues, el aparato anímico como un instrumento compuesto a
cuyos elementos damos el nombre de instancias, o, para mayor plasticidad, de
sistemas. Hecho esto, manifestamos nuestra sospecha de que tales sistemas presenten
una orientación especial constante entre sí, de un modo semejante a los diversos
sistemas de lentes del telescopio, los cuales se hallan situados unos detrás de otros.
En realidad no necesitamos establecer la hipótesis de un orden verdaderamente
especial de los sistemas psíquicos. Nos basta con que exista un orden fijo de sucesión
establecido por la circunstancia de que en determinados procesos psíquicos la
excitación recorre los sistemas conforme a una sucesión temporal determinada. Este
orden de sucesión puede quedar modificado en otros procesos, posibilidad que
queremos dejar señalada, desde luego. De los componentes del aparato hablaremos en
adelante con el nombre del «sistema ψ».
Lo primero que nos llama la atención es que este aparato compuesto de sistema ψ
posee una dirección. Toda nuestra actividad psíquica parte de estímulos (internos o
externos) y termina en inervaciones. De este modo adscribimos al aparato un extremo
sensible y un extremo motor. En el extremo sensible se encuentra un sistema que
recibe las percepciones, y en el motor, otro que abre las esclusas de la motilidad. El
proceso psíquico se desarrolla en general pasando desde el extremo de percepción
hasta el extremo de motilidad. Así, pues, el esquema más general del aparato psíquico
presentaría el siguiente aspecto:
www.lectulandia.com - Página 772
