entonces tendríamos que interpretarlo así: aunque tuviera que ofrecerme en la calle,
ya sabría cómo conseguir un hijo. Aquí se manifiesta de pronto una obstinación de la
protagonista, hasta ahora encubierta, concordando con ella la confesión: «Pues bien:
efectivamente cerré los ojos y comprometí la confianza en mí depositada, de modo
que ahora perderé mi puesto. Pero ¿seré tan tonta que vaya a arrojarme al agua, como
X? No; ni siquiera seguiré siendo una enfermera; me casaré, seré esposa, tendré un
hijo propio, y nadie podrá impedírmelo». Esta interpretación se justifica considerando
que el «tener hijos» seguramente es la expresión infantil para el deseo de las
relaciones sexuales, como, por otra parte, puede ser elegido por la consciencia para
dar expresión eufémica a este deseo condenado.
Así, la confesión desfavorable para la protagonista, que seguramente estaría un
tanto dispuesta a realizaría en la vida diurna, ha sido posibilitada en el sueño gracias a
que un rasgo latente de su carácter la aprovechó para lograr la realización de un deseo
infantil. Podemos sospechar que este rasgo del carácter está íntimamente vinculado,
tanto en el tiempo como en su fondo, con el deseo del hijo y del placer sexual.
Nuevas informaciones proporcionadas por la paciente a la cual debo la primera
parte de esta interpretación onírica me suministraron los siguientes datos inesperados
sobre la vida de la enfermera. Antes de adoptar esta profesión quiso casarse con un
hombre que la cortejaba asiduamente, pero renunció al proyecto debido a los reparos
de su tía, con la que está ligada por una extraña relación, mezcla de dependencia y
porfía. Esta parienta que le impidió casarse es, a su vez, superiora de una
congregación de enfermeras; la soñante siempre la consideró como personaje
ejemplar y está fijada a ella por consideraciones de herencia, pero se resistió a su
voluntad, negándose a ingresar en la congregación a la cual su tía la había destinado.
De modo que la terquedad expresada en el sueño está dirigida contra la tía. Hemos
atribuido origen anal-erótico a este rasgo del carácter y, en efecto, advertimos que son
intereses pecuniarios los factores que la colocan en dependencia de la tía.
Recordemos también que los niños profesan la teoría anal del nacimiento.
Este factor de la terquedad infantil quizá nos suministre una relación más íntima
entre la primera y la última escena del sueño. La antigua vendedora de comestibles
que aparece en el sueño es, ante todo, la otra sirvienta de la señora, que entró en la
habitación para traer la cena, precisamente cuando ésta la interrogaba. Pero al parecer
está destinada a representar a cualquier competidora enemiga. Es menospreciada
como nodriza, al no interesarse por el niño perdido, replicando con cuestiones que
atañen a su vida personal. De modo que se desplaza a ella la negligencia en el trabajo
que preocupa a la soñante en su sueño. A ella se le adjudica también el matrimonio
desgraciado y el divorcio que la soñante podría temer si se realizaran sus más íntimos
deseos. Pero nosotros sabemos que es la tía quien ha separado a la protagonista de su
novio. Así, esta «vendedora de comestibles» (elemento que no deja de tener
significación simbólica infantil) se convierte en representante de la tía-superiora, por
otra parte poco más vieja que la protagonista del sueño, y que ocupa frente a ésta el
www.lectulandia.com - Página 1904
