pensamiento despierto, que cayeron en seguida en el olvido. Estos sucesos suelen ser
manifestaciones casualmente oídas o actos superficialmente observados de otras
personas, percepciones rápidamente olvidadas de cosas o personas, pequeños trozos
aislados de una lectura, etc».
Havelock Ellis (1889, pág. 727). «The profound emotions of waking life, the
questions and problems on which we spread our chief voluntary mental energy, are
not those which usually present themselves at once to dreamconsciousness. It is so far
as the immediate past is concerned, mostly the trifling, the incidental, the forgotten
impressions of daily life wich reappear in our dreams. The psychic activities that are
awake most intensely are those that sleep most profoundly».
Binz (pág. 45) toma estas peculiaridades de la memoria en el sueño como ocasión
de mostrar su insatisfacción ante las explicaciones del sueño, a las que él mismo se
adhiere: «El sueño natural nos plantea análogos problemas. ¿Por qué no soñamos
siempre con las impresiones mnémicas del día inmediatamente anterior, sino que sin
ningún motivo visible nos sumimos en un lejanísimo pretérito, ya casi extinguido?
¿Por qué recibe tan frecuentemente la conciencia en el sueño la impresión de
imágenes mnémicas indiferentes, mientras que las células cerebrales, allí donde las
mismas llevan en sí las más excitables inscripciones de lo vivido, yacen casi siempre
mudas e inmóviles, aunque poco tiempo antes las haya excitado en la vida despierta
de un agudo estímulo?»
Comprendemos sin esfuerzo cómo la singular predilección de la memoria onírica
por lo indiferente, y en consecuencia poco atendido de los sucesos diurnos, había de
llevar casi siempre a la negación de la dependencia del sueño de la vida diurna, y
después, a dificultar, por lo menos en cada caso, la demostración de la existencia de
la misma. De este modo ha resultado posible que en la estadística de sus sueños (y de
los de su colaborador), formada por miss Whiton Calkins, aparezca fijado en un 11
por 100 el número de sueños en los que no resultaba visible una relación con la vida
diurna. Hildebrandt está seguramente en los cierto cuando afirma que si dedicásemos
a cada caso tiempo y atención suficientes, lograríamos siempre esclarecer el origen de
todas las imágenes oníricas. Claro es que a continuación califica esta labor de «tarea
penosa e ingrata, pues se trataría principalmente de rebuscar en los más recónditos
ángulos de la memoria toda clase de cosas, desprovistas del más mínimo valor
psíquico, y extraer nuevamente a la luz, sacándolas del profundo olvido en que
cayeron, quizá inmediatamente después de su aparición, toda clase de momentos
indiferentes de un lejano pretérito». Por mi parte, debo, sin embargo, lamentar que el
sutil ingenio de este autor no se decidiese a seguir el camino que aquí se iniciaba ante
él, pues le hubiera conducido en el acto al punto central de la explicación de los
sueños.
La conducta de la memoria onírica es seguramente de altísima importancia para
toda teoría general de la memoria. Nos enseña, en efecto, que «nada de aquello que
hemos poseído una vez espiritualmente puede ya perderse por completo» (Scholz,
www.lectulandia.com - Página 435
