una ordenada serie de recuerdos, sino sólo detalles aislados, a los que separa de
aquellas sus acostumbradas conexiones psíquicas, dentro de las cuales los recordamos
durante la vigilia. Falto de todo auxilio mnémico, carece el sueño de lugar en el
conjunto de series psíquicas que llenan el alma. «El producto onírico se desprende del
suelo de nuestra vida anímica y flota en el espacio psíquico como una nube que el
hálito de la vida despierta desvanece» (pág. 87). En igual sentido actúa al despertar el
total acaparamiento de la atención por el mundo sensorial, que con su poder destruye
casi la totalidad de las imágenes oníricas, las cuales huyen ante las impresiones del
nuevo día como ante la luz del sol el resplandor de las estrellas.
Por último, hemos de atribuir el olvido de los sueños al escaso interés que en
general les concede el sujeto. Así, aquellas personas que a título de investigadores
dedican por algún tiempo su atención al fenómeno onírico sueñan durante dicho
período más que antes: esto es, recuerdan con mayor facilidad y frecuencia sus
sueños.
En esta causa del olvido se hallan contenidas las dos que Bonatelli[271] añade a las
citadas por Strümpell, o sea, que la transformación experimentada por la sensación
vegetativa general al pasar el sujeto del estado de reposo al de vigilia, e inversamente,
es desfavorable a la reproducción recíproca, y que la distinta ordenación adoptada por
el material de representaciones en el sueño hace a éste intraducible para la conciencia
despierta.
Dados todos estos motivos de olvido resulta singular —como ya lo indica
Strümpell— que en nuestro recuerdo se conserve, e pesar de todo, tanta parte de
nuestros sueños. El continuado empeño de los investigadores en sujetar a reglas
nuestro recuerdo de los mismos, equivale a una confesión de que también en esta
materia queda aún algo enigmático e inexplicable. Con todo acierto se han hecho
resaltar recientemente algunas peculiaridades del recuerdo de los sueños; por
ejemplo, la de que un sueño que al despertar creemos olvidado puede ser recordado
en el transcurso del día con ocasión de una percepción que roce casualmente el
contenido onírico olvidado (Radestock, Tissié). Sin embargo, la posibilidad de
conservar un recuerdo exacto y total del sueño sucumbe a una objeción, que
disminuye considerablemente su valor a los ojos de la crítica. Nuestra memoria, que
tanta parte del sueño deja perderse, ¿no falseará también aquello que conserva?
Strümpell manifiesta asimismo esta duda sobre la exactitud de la reproducción del
sueño: «Puede entonces suceder con facilidad que la conciencia despierta intercale
involuntariamente en nuestro recuerdo algo ajeno al sueño, y de este modo
imaginaremos haber soñado una multitud de cosas que nuestro sueño no contenía».
Jessen declara categóricamente (pág. 547):
«Debe, además, tenerse muy en cuenta en la investigación de sueños coherentes y
lógicos la circunstancia, poco apreciada hasta el momento, de que nuestro recuerdo
de los mismos no es casi nunca exacto, pues cuando los evocamos en nuestra
memoria los completamos involuntaria e inadvertidamente, llenando las lagunas de
www.lectulandia.com - Página 453
