perturbaciones que vemos surgir consecutivamente a las emociones más triviales e
incluso a estímulos somáticos, ya que, por nuestra parte, hemos tenido que renunciar
a referir a una etiología específica constituida por determinadas experiencias
infantiles. En respuesta a tal interrogación señalaremos la investigación psicoanalítica
como fuente de nuestra discutida convicción. Empleando este insustituible método de
investigación descubrimos que los síntomas representan la actividad sexual de los
enfermos, total o sólo en parte, emanada de instintos parciales, normales o perversos
de la sexualidad. No es sólo que gran parte de la sintomatología histérica se halle
constituida por manifestaciones de la excitación sexual ni que una serie de zonas
erógenas se eleve en la neurosis y por intensificación de las cualidades infantiles a la
categoría de genitales; es también que incluso los síntomas más complicados se nos
revelan como representaciones disfrazadas de fantasías cuyo contenido es una
situación sexual. Sabiendo interpretar el lenguaje de la histeria se ve claramente que
el nódulo de la neurosis no es sino la sexualidad reprimida de los enfermos,
extendiendo, desde luego, la función sexual en toda su verdadera amplitud,
circunscrita por la disposición infantil. En aquellos casos en los que ha de aceptarse la
intervención de una emoción trivial en la causación de la enfermedad demuestra el
análisis que el efecto patógeno ha sido obra del componente sexual, siempre
existente, del suceso traumático.
Inadvertidamente hemos pasado del problema de la causación de las
psiconeurosis al de su esencia. Si se quieren tener en cuenta los descubrimientos
psicoanaliticos, ha de afirmarse que la esencia de estas enfermedades reposa en
perturbaciones de los procesos sexuales, de aquellos procesos orgánicos que
determinan la producción y el empleo de la libido sexual. En último término, no
podemos por menos de representarnos estos procesos como de orden químico, viendo
así en las neurosis actuales los efectos somáticos, y en las psiconeurosis, además, los
psíquicos de los trastornos del metabolismo sexual. La analogía de las neurosis con
los fenómenos de intoxicación y de abstinencia, consecutivos al uso de ciertos
alcaloides, y con la enfermedad de Basedow y la de Addison, se impone
clínicamente, y del mismo modo que estas dos últimas enfermedades no pueden ser
ya descritas como «enfermedades de los nervios», también las «neurosis»
propiamente dichas habrán de ser excluidas de tal categoría, no obstante su nombre.
A la etiología de las neurosis pertenece además todo aquello que puede actuar
dañosamente sobre los procesos que se desarrollan al servicio de la función sexual.
Así, pues, en primer término, aquellas desviaciones que afectan a la propia función
sexual, en cuanto pueden significar un daño de la constitución sexual, variable según
el grado de cultura y educación. En segundo, aquellas otras distintas desviaciones y
aquellos traumas que, dañando en general el organismo, perturban secundariamente
los procesos sexuales que en él se desarrollan.
Pero no debe olvidarse que el problema etiológico de las neurosis es, por lo
menos, tan complicado como el de cualquier otra enfermedad. Casi nunca resulta
www.lectulandia.com - Página 1380
