reales del mundo exterior y tender a su modificación real. Con ello quedó introducido
un nuevo principio de la actividad psíquica. No se representaba ya lo agradable, sino
lo real, aunque fuese desagradable[1363]. Esta introducción del principio de la
realidad trajo consigo consecuencias importantísimas.
1) Ante todo, las nuevas exigencias impusieron una serie de adaptaciones del
aparato psíquico, sobre las cuales no podemos dar sino ligeras indicaciones, pues
nuestro conocimiento es aún, en este punto, muy incompleto e inseguro.
La mayor importancia adquirida por la realidad externa elevó también la de los
órganos sensoriales vueltos hacia el mundo exterior y la de la conciencia, instancia
enlazada a ellos, que hubo de comenzar a aprehender ahora las cualidades sensoriales
y no tan sólo las de placer y displacer, únicas interesantes hasta entonces. Se
constituyó una función especial —la atención—, cuyo cometido consistía en tantear
periódicamente el mundo exterior, para que los datos del mismo fueran previamente
conocidos en el momento de surgir una necesidad interna inaplazable. Esta actividad
sale al encuentro de las impresiones sensoriales en lugar de esperar su aparición.
Probablemente se estableció también, al mismo tiempo, un sistema encargado de
anotar los resultados de esta actividad periódica de la conciencia, una parte de lo que
llamamos memoria.
En lugar de la represión que excluía de toda carga psíquica una parte de las
representaciones emergentes, como susceptibles de engendrar displacer, surgió el
discernimiento, instancia imparcial propuesta a decidir si una representación
determinada es verdadera o falsa, esto es, si se halla o no de acuerdo con la realidad,
y que lo decide por medio de su comparación con las huellas mnémicas de la
realidad.
La descarga motora, que durante el régimen del principio de la realidad había
servido para descargar de los incrementos de estímulo el aparato psíquico, y había
cumplido esta misión por medio de inervaciones transmitidas al interior del cuerpo
(mímica, expresión de los afectos), quedó encargada ahora de una nueva función,
siendo empleada para la modificación adecuada de la realidad y transformándose así
en acción.
El aplazamiento, necesario ahora, de la descarga motora (de la acción) fue
encomendado al proceso del pensamiento, surgido de la mera representación. Esta
nueva instancia quedó adornada con cualidades que permitieron al aparato anímico
soportar el incremento de la tensión de los estímulos durante el aplazamiento de la
descarga. Mas para ello se hacía necesaria una transformación de las cargas
libremente desplazables en cargas fijas, y esta transformación se consiguió mediante
una elevación del nivel de todo el proceso de carga. El pensamiento era,
probablemente, en un principio, inconsciente, en cuanto iba más allá de la
presentación ideativa, y estaba dirigida a las relaciones entre impresiones de objetos,
y sólo con su enlace a los restos verbales recibió otras cualidades perceptibles por la
www.lectulandia.com - Página 1806
