dolor. Así, pues, no podía hablarse, en rigor, de un único síntoma somático enlazado
con múltiples complejos mnémicos de orden psíquico, sino de una multiplicidad de
síntomas análogos, que, superficialmente considerados, parecían fundidos en uno
solo. A lo que no llegué fue a delimitar la zona dolorosa correspondiente a cada uno
de los motivos psíquicos, pues la atención de la paciente aparecía apartada de tales
relaciones.
En cambio, dediqué especial interés a la forma en que todo el complejo de
síntomas de la abasia podía haberse edificado sobre estas zonas dolorosas, y para el
esclarecimiento de este extremo interrogué a la paciente, por separado, sobre los
dolores que sentía al andar, estando sentada o hallándose acostada, preguntas a las
que contestó en parte espontáneamente y, en parte, bajo la presión de mis manos
sobre su cabeza. Esta investigación nos proporcionó un doble resultado. En primer
lugar, reunió la enferma en grupos diferentes todas las escenas enlazadas con
impresiones dolorosas, según se había hallado, durante las mismas, en pie, sentada o
acostada. Así, cuando trajeron a su padre a casa, bajo los efectos del primer ataque
cardíaco, se hallaba Isabel en pie junto a una puerta, donde permaneció, como
clavada en el suelo, al darse cuenta de la desgracia. A este primer «susto hallándose
en pie» enlazó luego otros recuerdos, que se extendían hasta el momento en que se
encontró en pie ante el lecho de su hermana muerta. Toda esta cadena de
reminiscencias tendía a justificar el enlace de los dolores con la posición indicada y
podía constituir también una prueba de la asociación entre ambos elementos, pero no
debía olvidarse que en todas estas circunstancias había de existir aún otro factor que
había dirigido la atención de la sujeto —y por consecuencia, la conversión—,
precisamente al hecho de hallarse en pie (o sentada o echada). Esta orientación
particular de la atención no puede explicarse sino por el hecho de que el andar o el
estar en pie, sentado o acostado, son actos y situaciones enlazados a funciones y
estados de aquellas partes del cuerpo a las cuales correspondían, en este caso, las
zonas dolorosas, o sea, de las piernas. Así, pues, la relación entre la astasia-abasia y
el primer caso de conversión resultaba fácilmente comprensible en este historial
patológico.
Entre las escenas que hicieron dolorosa la deambulación resaltaba la de un largo
paseo que la sujeto había dado con varias otras personas durante su estancia en la
pequeña estación veraniega ya mencionada, escena cuyos detalles fue recordando con
gran vacilación y dejando gran parte sin aclarar. Su estado de ánimo era aquel día
particularmente sentimental, y cuando la invitaron a pasear, se agregó muy gustosa a
quienes la invitaban, personas todas de su amistad y agrado. Hacía un día
hermosísimo, pero no demasiado caluroso. La madre permaneció en casa; la hermana
mayor había partido ya para su residencia habitual, y la menor se sentía algo enferma;
pero su marido, que al principio se resistía a salir, por no dejarla sola, acabó por
acompañar a Isabel. Esta escena parecía hallarse en íntima relación con la primera
aparición de los dolores, pues la sujeto recordaba que regresó muy fatigada y con
www.lectulandia.com - Página 168
