III
Mach es Kurz!
Am Jüngsten; Tag isfs nur ein Furz!
GOETHE[1690]
D
OS años después del primero se celebró en Nuremberg el segundo Congreso
psicoanalítico privado (1910). En el intervalo, las impresiones de mi viaje a
América, la creciente hostilidad de los países germanos y el inesperado refuerzo que
nos aportaba la escuela de Zurich me habían inspirado un propósito, que llevé a cabo
en este segundo Congreso. Pensaba organizar el movimiento psicoanalítico, trasladar
a Zurich su centro y darle un director que se cuidase de su porvenir. Esta iniciativa
mía ha despertado tanta oposición entre los mismos partidarios del psicoanálisis, que
me parece conveniente exponer ahora con más detalles sus motivos, esperando
quedar justificado, aunque algún día llegue a demostrarse que no obré prudentemente.
A mi juicio, la centralización del movimiento en Viena constituía una rémora. Un
lugar como Zurich, situado en el corazón de Europa y en el cual existía un profesor
académico que había abierto su clínica al psicoanálisis, me parecía mucho más
conveniente. Veía, además, un segundo obstáculo en mi propia persona, difícil de
situar justamente entre el favor de mis partidarios y el odio de mis enemigos. Tan
pronto se me comparaba con Colón, Darwin o Kepler, como se veía en mí un caso de
demencia. Me proponía, pues, relegar a segundo término tanto mi persona como la
ciudad cuna del psicoanálisis. Lejos ya de la juventud, me abrumaba verme obligado
a tomar la dirección del movimiento analítico. Pero éste no podía tampoco prescindir,
a mi juicio, de una personalidad directora, pues me constaban los errores que
acechaban al investigador en los comienzos de su actividad analítica y esperaba poder
evitarlos erigiendo tal autoridad, pronta siempre a aconsejar y a orientar a los
principiantes. Esta investidura, que había recaído inevitablemente sobre mí en un
principio por el peso natural de quince años de experiencia, debía ser transferido
ahora a una persona más joven. Siendo Bleuler de mi misma edad, la elección había
de recaer sobre C. G. Jung, en cuyo favor hablaban sus extraordinarias dotes, sus
numerosas aportaciones al psicoanálisis, su situación independiente y la impresión de
segura energía que producía su persona. Parecía, además, dispuesto a entablar
conmigo relaciones de amistad personal y a renunciar, por consideración a mí, a
ciertos prejuicios de raza que hasta entonces había abrigado.
No sospechaba yo que, a pesar de todas las ventajas indicadas, había de resultar
mi elección desdichadísima por recaer sobre una persona tan incapaz de soportar la
autoridad de otra como de imponer la suya, y cuya energía se consagraba por entero a
la más desconsiderada persecución de sus propios intereses.
Creía asimismo necesario dar al núcleo analítico la forma de una asociación
www.lectulandia.com - Página 2110
