niño, se lleva consigo, en calidad de «objeto», una parte de la catexia libidinal
originalmente narcisista. Este primer objeto se completa más tarde hasta formar la
persona total de la madre, que no sólo alimenta, sino también cuida al niño y le
despierta muchas otras sensaciones corporales, tanto placenteras como displacientes.
En el curso de las puericultura la madre se convierte en primera seductora del niño.
En estas dos relaciones arraiga la singular, incomparable y definitivamente
establecida importancia de la madre como primero y más poderoso objeto sexual,
como prototipo de todas las vinculaciones amorosas ulteriores, tanto en uno como en
el otro sexo. Al respecto, las disposiciones filogenéticas tienen tal supremacía sobre
las vivencias accidentales del individuo que no importa en lo mínimo si el niño
realmente succionó el pecho de la madre o si fue alimentado con biberón y no pudo
gozar jamás el cariño del cuidado materno. En ambos casos su desarrollo sigue
idéntico camino, y en el segundo, la añoranza ulterior quizá sea aun más poderosa.
Por más tiempo que el niño haya sido alimentado por el pecho materno, el destete
siempre dejara en él la convicción de que fue demasiado breve, demasiado escaso.
Esta introducción no es superflua, pues aguzará nuestra comprensión de la
intensidad que alcanza el complejo de Edipo. El varón (de dos a tres años) que llega a
la fase fálica de su evolución libidinal, que percibe sensaciones placenteras emanadas
de su miembro viril y que aprende a procurárselas a su gusto mediante la
estimulación manual, conviértese al punto en amante de la madre. Desea poseerla
físicamente, de las maneras que le hayan permitido adivinar sus observaciones y sus
presunciones acerca de la vida sexual; busca seducirla mostrándole su miembro viril,
cuya posesión le produce gran orgullo; en una palabra, su masculinidad precozmente
despierta lo induce a sustituir ante ella al padre, que ya fue antes su modelo envidiado
o causa de la fuerza corporal que en él percibe y de la autoridad con que lo encuentra
investido. Ahora el padre se convierte en un rival que se opone en su camino y a
quien quisiera eliminar. Si durante la ausencia del padre pudo compartir el lecho de la
madre, siendo desterrado de éste una vez retornado aquél, la impresionarán
profundamente las vivencias de la satisfacción experimentada al desaparecer el padre
y de la defraudación sufrida al regresar éste. He aquí el tema del complejo de Edipo,
que la leyenda griega trasladó del mundo fantástico infantil a una pretendida realidad.
En nuestras condiciones culturales, este complejo sufre invariablemente un terrorífico
final.
La madre ha comprendido perfectamente que la excitación sexual del niño está
dirigida a su propia persona, y en algún momento se le ocurrirá que no sería correcto
dejarla en libertad. Cree actuar acertadamente al prohibirle la masturbación, pero esta
prohibición tiene escaso efecto, y a lo sumo lleva a que se modifique la forma de la
autosatisfacción. Por fin, la madre recurre al expediente violento, amenazándolo con
quitarle esa cosa con la cual el niño la desafía. Generalmente delega en el padre la
realización de la amenaza, para tornarla más terrible y digna de crédito: le contará
todo al padre, y éste le cortará el miembro. Aunque parezca extraño, tal amenaza sólo
www.lectulandia.com - Página 3742
