¿Habremos de suponer que los diversos instintos procedentes de lo somático y
que actúan sobre lo psíquico se hallan también caracterizados por cualidades
diferentes y actúan por esta causa, de un modo cualitativamente distinto, en la vida
anímica? A nuestro juicio, no. Bastará, más bien, admitir, simplemente, que todos los
instintos son cualitativamente iguales y que su efecto no depende sino de las
magnitudes de excitación que llevan consigo y quizá de ciertas funciones de esta
cantidad. Las diferencias que presentan las funciones psíquicas de los diversos
instintos, pueden atribuirse a la diversidad de las fuentes de estos últimos. Más
adelante, y en una distinta relación, llegaremos, de todos modos, a aclarar lo que el
problema de la cualidad de los instintos significa.
¿Cuántos y cuáles instintos habremos de contar? Queda abierto aquí un amplio
margen a la arbitrariedad, pues nada podemos objetar a aquellos que hacen uso de los
conceptos de instinto de juego, de destrucción o de sociabilidad cuando la materia lo
demanda y lo permite la limitación del análisis psicológico. Sin embargo, no deberá
perderse de vista la posibilidad de que estos motivos de instinto, tan especializados,
sean susceptibles de una mayor descomposición en lo que a las fuentes del instinto se
refiere, resultando, así, que sólo los instintos primitivos e irreductibles podrían aspirar
a una significación.
Por nuestra parte, hemos propuesto distinguir dos grupos de estos instintos
primitivos: el de los instintos del yo o instintos de conservación y el de los instintos
sexuales. Esta división no constituye una hipótesis necesaria, como la que antes
hubimos de establecer sobre la tendencia biológica del aparato anímico. No es sino
una construcción auxiliar, que sólo mantendremos mientras nos sea útil y cuya
sustitución por otra no puede modificar sino muy poco, los resultados de nuestra
labor descriptiva y ordenadora. La ocasión de establecerla ha surgido en el curso
evolutivo del psicoanálisis, cuyo primer objeto fueron las psiconeurosis, o más
precisamente, aquel grupo de psiconeurosis a las que damos el nombre de «neurosis
de transferencia» (la histeria y la neurosis obsesiva), estudio que nos llevó al
conocimiento de que en la raíz de cada una de tales afecciones, existía un conflicto
entre las aspiraciones de la sexualidad y las del yo. Es muy posible que un más
penetrante análisis de las restantes afecciones neuróticas (y ante todo de las
psiconeurosis narcisistas, o sea de las esquizofrenias), nos imponga una modificación
de esta fórmula y con ella, una distinta agrupación de los instintos primitivos. Mas,
por ahora, no conocemos tal nueva fórmula ni hemos hallado ningún argumento
desfavorable a la oposición de instintos del yo e instintos sexuales.
Dudo mucho que la elaboración del material psicológico pueda proporcionarnos
datos decisivos para la diferenciación y clasificación de los instintos. A los fines de
esta elaboración, parece más bien necesario, aplicar al material, determinadas
hipótesis sobre la vida instintiva, y sería deseable, que tales hipótesis pudieran ser
tomadas de un sector diferente y transferidas luego al de la psicología. Aquello que
www.lectulandia.com - Página 2250
