de Isabel de R.
Añadiremos todavía un segundo ejemplo, que evidencia la eficacia del
simbolismo en otras condiciones distintas. Durante cierto período atormentó a Cecilia
M. un violento dolor en el talón derecho, que le impedía andar. El análisis nos
condujo a una época en que la sujeto se hallaba en un sanatorio extranjero. Desde su
llegada, y durante una semana, había tenido que guardar cama. El día que se levantó
acudió el médico a la hora de almorzar para conducirla al comedor, y al tomar su
brazo sintió por vez primera aquel dolor, que en la reproducción de la escena
desapareció al decir la sujeto: «Por entonces me dominaba el miedo a no entrar con
buen pie entre los demás huéspedes del sanatorio».
Este ejemplo de génesis de un síntoma histérico por simbolización, mediante la
expresión verbal, parece inverosímil y hasta cómico. Pero examinando más
detenidamente las circunstancias dadas en aquellos momentos se nos hace en seguida
más admisible. La enferma sufría por entonces dolores en los pies, que la habían
obligado a guardar cama y podemos suponer que el miedo que la acometió al dar los
primeros pasos había elegido uno de los dolores simultáneamente dados el del talón,
muy apropiado como símbolo —para desarrollarlo especialmente y darle una
particular duración.
Si en estos ejemplos se nos muestra relegado a segundo término como es lo
regular el mecanismo de la simbolización, sé también de otros que parecen constituir
una prueba de la génesis de síntomas histéricos por simple simbolización. Uno de los
más acabados es el que sigue, referente también a Cecilia M.: Teniendo quince años,
estaba una vez en la cama bajo la vigilancia de su abuela, mujer enérgica y severa. De
repente empezó a quejarse diciendo sentir penetrantes dolores en la frente, entre
ambos ojos, dolores que luego la atormentaron durante varias semanas. En el análisis
de este dolor, que se produjo al cabo de casi treinta años, me refirió que su abuela la
había mirado tan «penetrantemente» que sintió su mirada en el cerebro. Resultaba
que por entonces tenía miedo de ver reflejarse en los ojos de la abuela cierta
sospecha. Al comunicarme esta idea se echó a reír la sujeto y desaparecieron sus
dolores. No encontramos aquí sino el mecanismo de la simbolización, el cual
constituye en cierto modo el punto medio entre los de la autosugestión y la
conversión.
El caso de Cecilia M. me ha permitido reunir una colección de estas
simbolizaciones. Toda una serie de sensaciones físicas, consideradas generalmente
como de origen orgánico, tenían en esta paciente un origen psíquico o, por lo menos,
admitían una interpretación psíquica. Cierta serie de sucesos aparecía acompañada en
ella de la sensación de una herida en el corazón («Aquello me hirió en el corazón»).
El clásico dolor de cabeza de la histeria («dolor de clavo») había de interpretarse en
ella como procedente de un problema mental («No sé qué tengo en la cabeza»), y
desaparecía en cuanto llegaba a la solución. Paralelamente a la sensación del aura
histérica en la garganta, se desarrollaba el pensamiento de «Eso tengo que
www.lectulandia.com - Página 188
