explicación debería igualmente proporcionar. Son estas circunstancias las que se dan
en la mujer, en el niño y en el castrado masculino. En estos tres casos no existe, en el
mismo sentido que en el hombre, una acumulación de productos sexuales, lo cual
quita valencia general a la teoría. Quizá puedan encontrarse, sin embargo, datos que
permitan incluir en ellas estos casos. De todos modos queda indicado que no se debe
atribuir al efecto de la acumulación de productos sexuales funciones para las que
parece incapaz.
Valoración de los órganos sexuales internos. —De observaciones verificadas en
algunos castrados masculinos, en los que excepcionalmente la libido no había
experimentado modificación ninguna tras de la castración, parece poder deducirse
que la excitación sexual puede ser en un grado importante independiente de la
producción de materiales sexuales. Además, es ya muy conocido que enfermedades
que han destruido la producción de células sexuales masculinas han dejado intactas la
libido y la potencia del individuo, no produciendo en el mismo más efecto que la
esterilidad. No están maravilloso, como supone C. Rieger, el que la pérdida de las
glándulas seminales masculinas en la edad madura pueda tener lugar sin producir
influencia ninguna sobre la conducta psíquica del individuo. La castración efectuada
en épocas anteriores a la pubertad se acerca, en cambio, en sus resultados, a una
desaparición de los caracteres sexuales; mas, también en esto pudiera influir, además
de la pérdida de las glándulas sexuales, una detención en el desarrollo de otros
factores, ligado con la desaparición de aquéllas.
Teoría química. — Los experimentos verificados en animales vertebrados,
efectuando la ablación de las glándulas seminales (testículos y ovarios), y el
correspondiente injerto de nuevos órganos de este género (Lipschütz, 1919, locus
citato, pág. 13) han aclarado, por fin, parcialmente el origen de la excitación sexual,
rechazando aún más la importancia de una supuesta acumulación de los productos
sexuales celulares. Ha sido posible realizar así el experimento (E. Steinach) de
transformar un macho en hembra, y viceversa, experimento en el cual la conducta
psicosexual del animal se transforma al mismo tiempo y en igual sentido que sus
caracteres sexuales somáticos. Esta influencia determinante sexual no es, sin
embargo, atribuible a la glándula seminal, que produce las células específicas
sexuales (espermatozoo-óvulo), sino al tejido intersticial de la misma, el cual ha sido
denominado «glándula de la pubertad». Es muy posible que investigaciones
subsiguientes descubran que la glándula de la pubertad posee normalmente una
disposición hermafrodita, con la cual quedaría fundamentada automáticamente la
teoría de la bisexualidad de los animales superiores, y ya es, por el momento, muy
verosímil que no sea esta glándula el único órgano relacionado con la producción de
la excitación sexual y los caracteres sexuales. De todos modos, este nuevo
descubrimiento biológico se relaciona con el anteriormente verificado sobre la
www.lectulandia.com - Página 1357
