psicoanalista os habla, por lo menos, de cosas en las que él mismo ha desempeñado
un papel. Pero en las lecciones de Historia se da una circunstancia que os permite dar
fe, sin grandes reservas, a las palabras del conferenciante. Éste puede citaros los
relatos de antiguos escritores contemporáneos a los hechos objeto de su lección, o,
por lo menos, bastante próximos a ellos; esto es, referirse a los libros de Diodoro,
Plutarco, Arriano, etcétera, y puede presentaros asimismo reproducciones de las
medallas y estatuas de Alejandro y haceros ver una fotografía del mosaico
pompeyano que representa la batalla de Issos. Claro es que todos estos documentos
no demuestran, estrictamente considerados, sino que ya generaciones anteriores
creyeron en la existencia de Alejandro y en la realidad de sus hechos heroicos, y en
esta circunstancia podríais fundar de nuevo una crítica escéptica, alegando que no
todo lo que sobre Alejandro se ha relatado es verosímil ni puede demostrarse
detalladamente. Sin embargo, no puedo admitir que tras de una lección de este género
salieseis del aula dudando todavía de la realidad de Alejandro Magno. Vuestra
aceptación de los hechos expuestos en la conferencia obedecerá en este caso a dos
principales reflexiones: la primera será la de que el conferenciante no tiene motivo
alguno para haceros admitir como real algo que él mismo no considera así, y en
segundo lugar, todos los libros de Historia a los que podáis ir en busca de una
confirmación os relatarán los hechos, aproximadamente, en la misma forma. Si a
continuación emprendéis el examen de las fuentes históricas más antiguas, deberéis
tener en cuenta idénticos factores; esto es, los móviles que han podido guiar a los
autores en su exposición y la concordancia de sus testimonios. En el caso de
Alejandro, el resultado de este examen será seguramente tranquilizable. No así
cuando se trate de personalidades tales como Moisés o Nimrod. Volviendo ahora a las
dudas que puedan surgir en vosotros con respecto al grado de confianza merecido por
el informante psicoanalítico, os indicaré que más adelante tendréis ocasión de
apreciarlas en su justo valor.
Me preguntaréis ahora —y muy justificadamente por cierto— cómo no existiendo
verificación objetiva del psicoanálisis ni posibilidad alguna de demostración, puede
hacerse el aprendizaje de nuestra disciplina y llegar a la convicción de la verdad de
sus afirmaciones. Este aprendizaje no es, en efecto, fácil, y son muy pocos los que
han podido aprenderlo correctamente; pero, naturalmente, existen un camino y un
método posibles. El psicoanálisis se aprende, en primer lugar, por el estudio de la
propia personalidad, estudio que, aunque no es rigurosamente lo que acostumbramos
calificar de autoobservación, se aproxima bastante a este concepto. Existe toda una
serie de fenómenos anímicos muy frecuentes y generalmente conocidos, que, una vez
iniciados en los principios de la técnica analítica, podemos convertir en objetos de
interesantes autoanálisis, los cuales nos proporcionarán la deseada convicción de la
realidad de los procesos descritos por el psicoanálisis y de la verdad de sus
afirmaciones. Mas los progresos que por este camino pueden realizarse son harto
limitados, y aquellos que quieran avanzar más rápidamente en el estudio de nuestra
www.lectulandia.com - Página 2343
