Por medio de estos procedimientos despierta, pues, el hipnotizador una parte de la
herencia arcaica del sujeto; herencia que se manifestó ya en su actitud con respecto a
sus progenitores, y especialmente en su idea del padre, al que hubo de representarse
como una personalidad omnipotente y peligrosa, con respecto a la cual no cabía
observar sino una actitud pasiva, masoquista, renunciando a toda voluntad propia y
considerando como una arriesgada audacia el hecho de arrostrar su presencia. Tal
hubo de ser, indudablemente, la actitud del individuo de la horda primitiva con
respecto al padre. Como ya nos lo han mostrado otras reacciones, la aptitud personal
para la resurrección de tales situaciones arcaicas varía mucho de unos individuos a
otros. De todos modos, el individuo puede conservar un conocimiento de que en el
fondo la hipnosis no es sino un fuego, una reviviscencia ilusoria de aquellas
impresiones antiguas; conocimiento que basta para hacer surgir una resistencia contra
las consecuencias demasiado graves de la supresión hipnótica de la voluntad.
El carácter inquietante y coercitivo de las formaciones colectivas, que se
manifiesta en sus fenómenos de sugestión, puede ser atribuido, por tanto, a la
afinidad de la masa con la horda primitiva, de la cual desciende. El caudillo es aún el
temido padre primitivo. La masa quiere siempre ser dominada por un poder ilimitado.
Ávida de autoridad, tiene, según las palabras de Gustavo Le Bon, una inagotable sed
de sometimiento. El padre primitivo es el ideal de la masa, y este ideal domina al
individuo, sustituyéndose a su ideal del yo. La hipnosis puede ser designada como
una formación colectiva de sólo dos personas. Para poder aplicar esta definición a la
sugestión habremos de completarla añadiendo que en dicha colectividad de dos
personas es necesario que el sujeto que experimenta la sugestión posea un
convencimiento no basado en la percepción ni el razonamiento, sino en un lazo
erótico[2051].
XI. UNA FASE DEL «YO»
C
UANDO pasamos a examinar la vida del individuo de nuestros días, teniendo
presentes las diversas descripciones, complementarias unas de otras, que los
autores nos han dado de la psicología colectiva, vemos surgir un cúmulo de
complicaciones muy apropiado para desalentar toda tentativa de síntesis. Cada
individuo forma parte de varias masas; se halla ligado, por identificación, en muy
diversos sentidos, y ha construido su ideal del yo conforme a los más diferentes
modelos. Participa así de muchas almas colectivas: la de su raza, su clase social, su
comunidad confesional, su estado, etc., y puede, además, elevarse hasta cierto grado
de originalidad e independencia. Tales formaciones colectivas, permanentes y
duraderas, producen efectos uniformes, que no se imponen tan intensamente al
observador como las manifestaciones de las masas pasajeras, de rápida formación,
www.lectulandia.com - Página 2869
