suprimir la base orgánica sin cuidarse de las manifestaciones neuróticas que en ella se
sustentan o, por el contrario, combatir la neurosis ocasionalmente surgida sin atender
a la causa orgánica que le ha servido de pretexto. De la eficacia de cada uno de estos
procedimientos podremos juzgar por los efectos que se obtengan, pero es muy difícil
establecer reglas generales para estos casos mixtos.
LECCIÓN XXV. LA ANGUSTIA
Señoras y señores:
L
A exposición que sobre la nerviosidad común desarrollé en mi última
conferencia debió de pareceros tan incompleta como insuficiente. Me doy
cuenta perfecta de ello, y pienso que lo que más ha debido de asombraros es no
encontrar en ella nada referente a la «angustia», síntoma del que se queja la mayoría
de los nerviosos como de su más terrible sufrimiento. Esta angustia puede, en efecto,
revestir extraordinaria intensidad e impulsar al enfermo a cometer las mayores
insensateces. Merece, pues, ser objeto de un detenido examen en capítulo aparte.
No creo tener necesidad de definir la angustia. Todos vosotros habéis
experimentado, aunque sólo sea una vez en la vida, esta sensación, o, dicho con
mayor exactitud, este estado afectivo. Y, sin embargo, nadie se ha preocupado hasta
el día de investigar por qué son precisamente los nerviosos los que con más
frecuencia y mayor intensidad sufren de este estado de angustia. Quizá se haya
encontrado natural esta circunstancia, como lo muestra la general costumbre de
emplear indiferentemente, como sinónimos, los términos «nervioso» y «angustiado».
Pero al hacerlo así se comete un grave error, pues hay individuos «angustiados» que
no padecen neurosis ninguna, y, en cambio, neuróticos que no presentan entre sus
síntomas el de la propensión a la angustia.
De todos modos, lo cierto es que el problema de la angustia constituye un punto
en el que convergen los más diversos e importantes problemas y un enigma cuya
solución habrá de proyectar intensa luz sobre toda nuestra vida psíquica. No afirmaré
poder daros una solución completa, pero ya supondréis que el psicoanálisis ha
dedicado toda atención a este problema y trata de resolverlo, como ha resuelto tantos
otros, por medios diferentes de los empleados por la medicina académica. Esta
concentra todo su interés en la investigación del determinismo anatómico de la
angustia, y declarando que se trata de una irritación de la medula oblongata,
diagnostica una neurosis del nervus vagus. El bulbo o médula alargada es, desde
luego, algo muy serio. Por mi parte, he dedicado a su estudio mucho tiempo de
intensa labor. Pero hoy en día debo confesar que desde el punto de vista de la
comprensión psicológica de la angustia nada me es más indiferente que el
conocimiento del trayecto nervioso seguido por las excitaciones que de él emanan.
www.lectulandia.com - Página 2616
