conforme al tipo del padre. Dado que en el viraje desde la madre al padre la
hostilidad de la relación ambivalente queda enlazada a la madre, tal elección debería
garantizar un matrimonio feliz. Pero muy frecuentemente se presenta un desenlace
que pone en peligro tan favorable solución del conflicto de la ambivalencia. La
hostilidad que ha quedado rezagada persigue a la vinculación positiva y ataca al
nuevo objeto. El marido, que había heredado primero al padre, hereda ahora a la
madre. De este modo, sucede fácilmente que la segunda mitad de la vida de una
mujer aparezca consagrada a la lucha contra su marido, como la primera, más breve,
a la rebelión contra su madre. Una vez exhaustivamente vivida esta relación, un
segundo matrimonio puede resultar mucho más satisfactorio. Otra transformación de
la mujer, inesperada para el marido, puede iniciarse con el nacimiento del hijo
primogénito. Bajo la impresión de la propia maternidad, puede quedar reanimada una
identificación con la madre, contra la cual se había defendido la mujer hasta su
matrimonio, y atraer a sí toda la libido disponible, de manera que la obsesión de
repetición reproduzca un matrimonio infeliz de los padres. La distinta reacción de la
madre ante el nacimiento de un hijo o una hija muestra que el antiguo factor de la
falta de pene no ha perdido aún sus fuerza. Sólo la relación con el hijo procura a la
madre satisfacción ilimitada; es, en general, la más acabada y libre de ambivalencia
de todas las relaciones humanas. La madre puede transferir sobre el hijo la ambición
que ella tuvo que reprimir y esperar de él la satisfacción de todo aquello que de su
complejo de masculinidad queda aún en ella. El matrimonio mismo no queda
garantizado hasta que la mujer ha conseguido hacer de su marido su hijo y actuar con
él como madre.
La identificación de la mujer con su madre muestra dos estratos: uno, anterior al
complejo de Edipo, que reposa sobre la vinculación amorosa a la madre y la toma por
modelo, y otro, posterior, basado en el complejo de Edipo, que quiere apartar a la
madre y sustituirla al lado del padre. De ambos queda mucho para el futuro,
pudiéndose decir que ninguno queda suficientemente superado en el curso de la
evolución. Pero la fase de la vinculación amorosa, anterior al complejo de Edipo, es
la decisiva para el futuro de la mujer; en ella se prepara la adquisición de aquellas
cualidades con las que luego atenderá a su papel en la función sexual y cumplirá sus
inestimables funciones sociales. En esta identificación adquirirá también el atractivo
para el hombre que convierte la vinculación edípica del mismo a su madre en pasión.
Sólo que, muchas veces, es el hijo el que recibe aquello a que el enamorado aspiraba.
Experimentamos la impresión de que el amor del hombre y el de la mujer se separan
en una diferencia de fases psicológicas.
El hecho de que hayamos de atribuir a la mujer un escaso sentido de la justicia
depende, quizá, del predominio de la envidia en su vida anímica, pues la exigencia de
justicia es una elaboración de la envidia y procura la condición bajo la cual es posible
darle libre campo. Decimos también de las mujeres que sus intereses sociales son más
débiles y su capacidad de sublimación de los instintos menor que los de los hombres.
www.lectulandia.com - Página 3499
