Por esa época, las condiciones políticas de Egipto habían comenzado a ejercer
poderosa influencia sobre su religión. Gracias a las campañas del gran conquistador
Thotmés III, Egipto se había transformado en una potencia mundial, extendiéndose a
Nubia, por el Sur; a Palestina, Siria y parte de Mesopotamia, por el Norte. Este
imperialismo vino a reflejarse en la religión bajo la forma del universalismo y el
monoteísmo, pues ya que la tutela del faraón comprendía ahora, además de Egipto, a
Nubia y Siria, también la divinidad debía trascender su limitación nacional, y tal
como el faraón era el único e indisputado señor del mundo conocido por los egipcios,
también la nueva deidad egipcia hubo de asumir ese carácter. Además, era natural que
Egipto se tornara más accesible a las influencias extranjeras, al dilatarse los límites
del imperio; algunas de las consortes reales[2396] eran princesas asiáticas, y
posiblemente aun llegaran desde Siria influencias directas del monoteísmo.
Amenhotep jamás renegó su adhesión al culto solar de On. En los dos himnos a
Aton que nos han transmitido las inscripciones funerarias y que quizá fueran
compuestos por el mismo rey, ensalza al sol como creador y conservador de toda
vida, dentro y fuera de Egipto, con fervor tal que sólo tiene parangón, muchos siglos
más tarde, en los salmos en honor del dios judío Jahve. Pero Amenhotep no se
conformó con anticipar tan sorprendentemente los conocimientos científicos sobre el
efecto de las radiaciones solares, pues sin duda dio un paso más, no adorando al sol
tan sólo como objeto material, sino como símbolo de un ente divino cuya energía se
manifiesta en sus radiaciones[2397].
Pero no haríamos justicia al rey si lo considerásemos como mero prosélito y
fomentador de una religión de Aton ya existente. Su acción fue mucho más profunda;
le agregó algo nuevo, que convirtió la doctrina del dios universal en un monoteísmo:
el elemento de la exclusividad. En uno de sus himnos lo dice explícitamente: «¡Oh,
Tú, Dios único! ¡No hay otro Dios sino Tú!»[2398]. Además, recordemos que para
apreciar la nueva doctrina no basta conocer su contenido positivo, pues casi igual
importancia tiene su faz negativa, el conocimiento de lo que condena. También sería
erróneo aceptar que la nueva religión surgió de pronto a la vida, completa y con todas
sus armas, como Pallas Athene de la cabeza de Zeus. Todo indica, más bien, que se
fortaleció gradualmente durante el reinado de Amenhotep, adquiriendo cada vez
mayor claridad, consecuencia, rigidez e intolerancia. Probablemente esta evolución se
llevara a cabo bajo la influencia de la violenta hostilidad que los sacerdotes de Amon
opusieron a la reforma del rey. En el sexto año de su reinado la enemistad había
llegado a punto tal que el rey modificó su nombre, pues una parte del mismo era el
proscrito nombre divino Amon. En lugar de Amenhotep se llamó Ikhnaton[2399]. Pero
no sólo extinguió el nombre del odiado dios en su propio gentilicio, sino también en
todas las inscripciones, incluso donde aparecía formando parte del nombre de su
padre, Amennotep III. Poco después de repudiar su nombre, Ikhnaton abandonó
Tebas, dominada por Amon, y se construyó río abajo una nueva residencia, que
denominó Akhetaton («Horizonte de Atom»). Sus ruinas se llaman hoy Tell-el-
www.lectulandia.com - Página 3577
