Hemos aceptado que la religión de Moisés fue primero rechazada y parcialmente
olvidada, pero que más tarde irrumpió nuevamente en el pueblo bajo la forma de una
tradición. Ahora suponemos que este proceso habría sido ya entonces la repetición de
uno anterior. Cuando Moisés impartió a su pueblo la idea de un Dios único, no le
traía nada nuevo, sino algo que significaba la reanimación de una vivencia
perteneciente a los tiempos primordiales de la familia humana, una vivencia que largo
tiempo atrás habíase extinguido en el recuerdo consciente de los hombres. Pero esa
vivencia había sido tan importante, había producido —o, al menos, preparado—
transformaciones tan decisivas en la vida humana, que es forzoso creer que haya
dejado en el alma del hombre alguna traza permanente, algo comparable a una
tradición.
Los psicoanálisis individuales nos han enseñado que las primeras impresiones
recibidas por el niño a una edad en que apenas tiene la capacidad del habla se
manifiestan alguna vez a través de efectos de carácter obsesivo, sin que ellas mismas
lleguen a ser conscientemente recordadas. Creemos que idénticas condiciones deben
regir para las primeras experiencias de la Humanidad. Uno de aquellos efectos sería
la emergencia de la noción de un gran Dios único, que cabe aceptar como un
recuerdo; un recuerdo deformado, pero un recuerdo al fin. Dicha noción tiene
carácter compulsivo, simplemente debe ser creída. En la medida en que alcanza su
deformación, cabe designarla como delirio; en la medida en que alberga el retorno de
lo reprimido, débese considerarla como verdad. También el delirio psiquiátrico aloja
una partícula de verdad, y la convicción del enfermo se expande desde esta verdad
hacia toda la envoltura delirante.
Cuanto expongo en las páginas siguientes, hasta finalizar este estudio, es una
repetición escasamente alterada de la primera parte.
En 1912, en mi obra Totem y tabú traté de reconstruir la situación arcaica de la
cual emanaron tales efectos. Recurrí con ese fin a ciertas reflexiones teóricas de
Charles Darwin, de Atkinson y especialmente de W. Robertson Smith,
combinándolas con hallazgos y sugerencias de la práctica psicoanalítica. De Darwin
tomé la hipótesis de que el hombre vivió originalmente en pequeñas hordas, cada una
dominada brutalmente por un macho de cierta edad, que se apropiaba todas las
hembras y castigaba o mataba a todos los machos jóvenes, incluso a sus propios
hijos. De Atkinson procede la segunda parte de esta descripción: dicho sistema
patriarcal tocó a su fin en una rebelión de los hijos, que se aliaron contra el padre, lo
dominaron y devoraron su cuerpo en común. Siguiendo la teoría totémica de
Robertson Smith, admití que la horda paterna cedió luego el lugar al clan fraterno
totemístico. Para poder vivir unidos en paz, los hermanos victoriosos renunciaron a
las mujeres, a las mismas por las cuales habían muerto al padre, y aceptaron
someterse a la exogamia. El poder del padre estaba destruido; la familia se organizó
www.lectulandia.com - Página 3650
