sólo se justifica por la necesidad de mantener el nuevo orden establecido una vez
eliminado el padre, pues sin aquél se habría hecho irremediable la recaída en el
estado anterior. Aquí se apartan los preceptos sociales de los otros, directamente
derivados de un sentido religioso, como bien puede afirmarse.
Los elementos esenciales de este proceso se repiten en la evolución abreviada del
individuo humano. También aquí es la autoridad parental, especialmente la del
todopoderoso padre con su amenazante poder punitivo, la que induce al niño a las
renuncias instintuales, la que establece qué le está permitido y qué vedado. Lo que en
el niño se llama «bueno» o «malo» se llamará más tarde, una vez que la sociedad y el
super-yo hayan ocupado el lugar de los padres, el bien o el mal, virtud o pecado; pero
no por ello habrá dejado de ser lo que antes era: renuncia a los instintos bajo la
presión de la autoridad que sustituye al padre y que lo continúa.
Nuestra comprensión se verá profundizada aún más si emprendemos el estudio
del extraño concepto de la santidad. ¿Qué es, en suma, lo que nos parece «sagrado»,
en contraste con otras cosas que también valoramos muy alto, reconociendo su
importancia y significación? Por un lado, es innegable la vinculación de lo sacro con
lo religioso, que es acentuada al punto de tornarla obvia: todo lo religioso es sagrado;
aquello es, por así decirlo, el núcleo de la santidad. Por otro lado, nuestro juicio se
confunde ante los numerosos intentos de adjudicar el carácter de santidad a tantas
otras cosas, personas, instituciones y actos que poco tienen que ver con la religión.
Pero estos esfuerzos sirven a tendencias bien visibles. Partamos del carácter
prohibitivo, tan firmemente ligado a lo sagrado. Lo sacro es, a todas luces, algo que
no debe ser tocado. Las prohibiciones sagradas tienen un acento afectivo muy fuerte;
pero en realidad carecen de fundamento racional, pues ¿por qué habría de ser, por
ejemplo, un crimen tan particularmente grave el cometer incesto con la hija o la
hermana, un acto tanto más condenable que cualquier otra relación sexual? Si
preguntamos por la razón, seguramente se nos dirá que todos nuestros sentimientos se
resisten contra eso; pero con ello sólo se expresa que se considera natural y evidente
la prohibición, que no se atina a fundamentarla.
Es harto fácil demostrar la falacia de semejante explicación. Lo que ofende
pretendidamente nuestros más puros sentimientos era una costumbre real, casi
diríamos una práctica sagrada, entre las familias dominantes de los antiguos egipcios
y de otros pueblos. Se sobreentendía que el faraón debía tomar a su hermana como
primera y preferida mujer, y los sucesores de los faraones, los Ptolomeos griegos, no
vacilaron en ajustarse a ese ejemplo. Hasta aquí se nos impone más bien la idea de
que el incesto —realizado en ese caso entre hermano y hermana— era un privilegio
vedado al común de los mortales y reservado a los monarcas, representantes de los
dioses, como, por otra parte, tampoco al mundo de la mitología griega o germana le
repugnaba en modo alguno aceptar tales relaciones incestuosas. Puede suponerse que
el meticuloso aferramiento a la igualdad de alcurnia en las alianzas concertadas entre
nuestra alta aristocracia es un residuo de ese antiguo privilegio, y podemos
www.lectulandia.com - Página 3643
