recién casados que emprendían la misma excursión. De su memoria ha desaparecido
por completo todo lo que contra tales felices parejas pensaba días antes y lo necio que
le parecía el venir a pasear su ternura a más de cien leguas de sus patrias de origen. El
presentarnos esta debilitación de la memoria como el más valioso signo de una
transformación anímica constituye un nuevo acierto del poeta. Al proyecto de
Hanold, su amigo de la niñez, desenterrado como la misma Pompeya de entre las
cenizas que lo sepultaban, responde Zoé que para tales decisiones geográficas no se
siente aún lo suficientemente viva.
La bella realidad ha vencido, pues, por completo al delirio; mas antes de
abandonar Pompeya quieren los amantes honrar por última vez a la pasada fantasía.
Llegados a la puerta de Hércules, donde al comienzo de la Strada consolare atraviesa
la calle una hilera de gruesas piedras, se queda Hanold atrás y ruega a la muchacha
que pase precediéndole. Comprende ella su pensamiento, y «alzando un poco su
vestido con la mano izquierda, la Gradiva rediviva —Zoé Bertgang—, seguida por la
mirada ensoñadora de su enamorado, cruzó la calle con aquél su dulce paso sereno,
bajo la vibrante luz del claro sol meridional». Con el triunfo del erotismo
reconocemos y damos su justo valor a lo que en el delirio era bello y digno de
estimación.
En la última metáfora citada: «el amigo de la infancia desenterrado de entre las
cenizas que lo sepultaban», nos ha dado el poeta la clave del simbolismo que el
delirio del protagonista utilizó para disfrazar el recuerdo reprimido. No existe, en
realidad, analogía mejor para la represión que el sepultamiento, pues hace inaccesible
algo anímico, pero al mismo tiempo lo conserva, lo mismo que a Pompeya las
cenizas que la sepultaron y de entre las cuales resurgió en las excavaciones. Por esta
razón era obligado que el joven arqueólogo situase imaginativamente en esta ciudad
el modelo del bajorrelieve que le recordaba, aunque inconscientemente, a su olvidada
amada infantil. Mas el poeta obra muy justificadamente no penetrando en esta
profunda causalidad interna y limitándose a permanecer en la valiosa semejanza que
su sutil sensibilidad le hacía percibir entre un trozo de vida psíquica individual y un
aislado suceso de la historia de la Humanidad.
II
A
L emprender el presente estudio dijimos que nuestro propósito se limitaba a
investigar, con ayuda de ciertos métodos analíticos, los dos o tres sueños
incluidos en la obra de Jensen. Parece, pues, que al llevar a cabo, como lo
venimos haciendo, el análisis de la totalidad del novelesco relato y el de los procesos
psíquicos de sus dos protagonistas, rebasamos los límites a que pensábamos concretar
nuestra labor. Pero es necesario tener en cuenta que tales análisis constituyen una
www.lectulandia.com - Página 1449
