enfermo conserva un estado psíquico normal, partiendo del cual puede dominarse el
material patológico. Durante una confusión histérica o una manía o melancolía
interpolada, los medios psicoanalíticos no logran resultado alguno. Tales casos sólo
pueden ser sometidos a nuestro método después de haber conseguido apaciguar con
los medios acostumbrados los fenómenos tormentosos. Prácticamente se obtienen
mejores resultados en los casos crónicos de psiconeurosis que en los de crisis aguda,
en los cuales lo principal es obtener una rápida derivación. De este modo el terreno
más favorable para la nueva terapia está constituido por las fobias histéricas y las
distintas formas de la neurosis obsesiva.
Esta limitación de nuestro método se explica en gran parte por las condiciones en
que hemos tenido que desarrollarlo. El material clínico de que disponemos está
formado por nerviosos crónicos, pertenecientes a la clase cultivada. Creo muy posible
la constitución de procedimientos suplementarios para sujetos infantiles y para el
público de los hospitales. He de indicar también que hasta ahora sólo he probado mi
terapia en graves casos de histeria y de neurosis obsesiva. No sé, por tanto, cuál sería
su eficacia en aquellos casos leves que parecen curar al cabo de algunos meses de un
tratamiento cualquiera. Como es natural, una terapia nueva, que exige múltiples
sacrificios, no podía contar sino con enfermos que habían ensayado ya sin resultado
los procedimientos oficialmente reconocidos o cuyo estado justificaba el temor de
que tales métodos, más cómodos y breves, resultarían ineficaces. De este modo me he
visto obligado a afrontar desde un principio, con un instrumento aún imperfecto, las
más difíciles tareas. En compensación, los resultados obtenidos presentan así una
mayor fuerza probatoria.
Las dificultades principales que aún se oponen a la terapia psicoanalitica no se
debe ya a sus propias características, sino a la incomprensión de la esencia de las
psiconeurosis, tanto por parte de los médicos como del público en general. Esta
absoluta ignorancia justifica que los médicos se crean con derecho a consolar a los
enfermos con vanas seguridades o a hacerles aceptar inútiles medidas terapéuticas.
«Venga usted a pasar seis semanas a mi sanatorio y desaparecerán sus síntomas»
(miedo a los viajes, representaciones obsesivas, etc.). En realidad, tales
establecimientos son indispensables para el apaciguamiento de los ataques agudos
emergentes en el curso de una psiconeurosis, mas para la curación de los estados
crónicos resultan totalmente ineficaces, y tanto los sanatorios más distinguidos,
supuestamente dotados de una dirección científica, como los balnearios más vulgares.
Sería más digno y más tolerable para el enfermo que el médico dijese la verdad,
tal y como todos los días se le impone: las psiconeurosis no son nunca enfermedades
leves. Una vez iniciada una histeria, nadie puede predecir cuándo terminará. Por lo
general, se consuela al enfermo con la vana profecía de que su dolencia desaparecerá
un día de repente. La curación no es, con frecuencia, sino un acuerdo de tolerancia
recíproca, establecido entre el hombre sano y el enfermo que en sí lleva el paciente, o
resulta de la transformación de un síntoma en una fobia. La histeria, trabajosamente
www.lectulandia.com - Página 400
