tanto que no se une a ella una privación interna. Esta última ha de partir del yo y
disputar a la libido otros objetos de los que la misma quiere apoderarse. Sólo
entonces surge un conflicto y nace la posibilidad de una enfermedad neurótica; esto
es, de una satisfacción sustitutiva mediante un rodeo a través de lo inconsciente
reprimido. Así, pues, la privación interna se da en todos los casos, pero no entra en
acción hasta que la privación externa real establece la constelación favorable. En los
casos excepcionales, cuando los hombres enferman al lograr el éxito, la privación
interna ha actuado sola, y ha surgido una vez que la privación externa ha dejado lugar
al cumplimiento de deseos. Ello parece aún, a primera vista, un tanto singular; pero
basta reflexionar un poco para recordar cómo no es nada raro que el yo tolere un
deseo mientras sólo existe en calidad de fantasía, oponiéndose, en cambio,
decididamente a él en cuanto se acerca a su cumplimiento y amenaza convertirse en
realidad.
La diferencia con otras situaciones bien conocidas de la génesis de las neurosis
está tan sólo en que, generalmente, el incremento interno de la carga de libido hace de
la fantasía despreciada y tolerada un adversario temido, mientras que en nuestros
casos la señal para la explosión del conflicto es dada por una modificación exterior
real.
La labor psicoanalítica nos muestra que son poderes de la conciencia los que
prohíben a la persona extraer de la dichosa modificación real la ventaja largamente
esperada. Pero es dificilísimo precisar la esencia y el origen de estas tendencias
enjuiciadoras y punitivas que aparecen, muchas veces, donde menos esperábamos
hallarlas. HI secreto profesional nos veda servimos de los casos clínicos por nosotros
observados para exponer lo que de tales tendencias sabemos y sospechamos. Por lo
cual habremos de recurrir para ella al análisis de ciertas figuras creadas por grandes
poetas, profundos conocedores del alma humana.
Una de estas figuras, la de lady Macbeth, inmortal creación de Shakespeare, nos
presenta con toda evidencia el caso de una vigorosa personalidad, que después de
luchar con tremenda energía por la consecución de un deseo se derrumba una vez
alcanzado el éxito.
Antes no vislumbramos en ella la menor vacilación ni signo alguno de una lucha
interior; su única aspiración es vencer los escrúpulos de su marido, hombre
ambicioso, pero de buenos sentimientos. Va incluso a sacrificar a su propósito asesino
su propia fecundidad, sin reflexionar qué función decisiva ha de corresponder a la
misma al llegar el momento de afirmar y perpetuar la posición lograda por medio del
crimen;
(Acto primero, escena V.) «Venid, venid, espíritus que inspiran los pensamientos
homicidas; trocad mi sexo débil… Venid a convertir mi leche en hiel en mi seno de
mujer».
(Acto primero, escena Vil.) «He dado de mamar a un niño, y sé cuán grato es para
una madre amar al tierno ser que se alimenta en su seno, y, no obstante, hubiera
www.lectulandia.com - Página 2673
