experimentó hacia su marido un desamor totalmente consciente, quedaron reprimidos
tales síntomas y desapareció la resistencia que se oponía en ella a la interpretación del
sueño.
IX
D
ESPUÉS de haber fijado el concepto de la represión y haber relacionado la
deformación del sueño con el material psíquico reprimido, podemos expresar
ya, con toda generalidad, el resultado capital del análisis de los sueños. De aquellos
que se muestran comprensibles y presentan un claro sentido, hemos averiguado que
son francas realizaciones de deseos; esto es, que la situación del sueño constituye en
ellos la satisfacción de un deseo conocido de la conciencia, que ha quedado sin
realizar en el día y es digno de interés. Sobre los sueños oscuros y embrollados nos
enseña también el análisis algo análogo: la situación del sueño presenta también
realizado un deseo que surge regularmente de las ideas latentes, pero la
representación es irreconocible, no pudiendo aclararse sino por medio del análisis, y
el deseo ha sucumbido a la represión y es extraño a la conciencia o está íntimamente
ligado a ideas reprimidas que lo sustentan. La fórmula para tales sueños será, pues, la
siguiente: son realizaciones disfrazadas de deseos reprimidos. Es muy interesante
observar aquí que la opinión popular está en lo justo cuando considera el sueño como
predicción del porvenir. En realidad, es el porvenir lo que el sueño nos muestra, mas
no el porvenir real, sino el que nosotros deseamos. El alma popular se conduce aquí,
según su costumbre, creyendo lo que desea.
Por su carácter de realización de deseos se dividen los sueños en tres clases: en
primer lugar, aquellos que muestran francamente un deseo no reprimido. En segundo,
los que exteriorizan disfrazadamente un deseo reprimido; esto es, la mayoría de
aquellos que necesitan del análisis. Y en tercer lugar, aquellos otros que, si bien
representan un deseo reprimido, lo hacen sin disfraz alguno o con un disfraz
insuficiente. Estos últimos sueños suelen presentarse acompañados de angustia,
sensación que acaba por interrumpirlos, y que es aquí un sustitutivo de la
deformación, siendo evitada, por la elaboración, en los sueños de la segunda clase.
Puede demostrarse, sin gran dificultad, que el contenido ideológico que nos produce
angustia o terror fue en su día un deseo y sucumbió después a la represión.
Existen también sueños cuyo contenido es claro y penoso, pero no produce
sensación desagradable alguna. No pueden éstos, por tanto, contarse entre los sueños
de angustia, y han servido siempre para demostrar la insignificancia y la falta de valor
psíquico de los sueños. El análisis de un tal ejemplo mostrará que se trata de
realizaciones, bien disfrazadas, de deseos reprimidos, esto es, de sueños
pertenecientes a la segunda de las clases establecidas, y nos hará ver, asimismo, con
www.lectulandia.com - Página 853
