intensidad, hecho con el que quizá podamos relacionar otra de las particularidades
que en dicha labor se nos harán patentes. En efecto hallaremos algunos casos en los
que una sola idea o un pequeño número de ellas bastarán para conducirnos desde el
elemento del sueño a su substrato inconsciente mientras que en otros tendremos
necesidad, para llegar a este resultado, de alinear largas cadenas de asociaciones y
vencer numerosas objeciones críticas. Diremos, pues, y probablemente con razón,
que tales diferencias corresponden a las intensidades variables de la resistencia.
Cuando ésta es poco considerable la distancia que separa al sustitutivo del substrato
inconsciente es mínima; en cambio, una resistencia enérgica trae consigo
deformaciones considerables de dicho substrato, circunstancia que necesariamente ha
de aumentar su distancia de aquella que en el sueño lo sustituye.
Será, quizá, ya tiempo de realizar un ensayo práctico de nuestra técnica de
interpretación para ver si confirma las esperanzas que en ella hemos cifrado. Mas
¿qué sueño habremos de escoger para tal ensayo? No podéis figuraros hasta qué
punto esta elección resulta difícil para mí, y no puedo tampoco haceros comprender,
por ahora, en qué reside tal dificultad.
Debe de haber, ciertamente, sueños que en conjunto no han sufrido una gran
deformación, y lo mejor sería comenzar por ellos. Pero ¿cuáles son los sueños menos
deformados? ¿Acaso aquellos razonables y nada confusos de los cuales os he citado
ya dos ejemplos? Nada de eso; el análisis demuestra, precisamente, que tales sueños
han sufrido una deformación extraordinaria. Por otro lado, si renunciando a toda
condición particular escogiera yo el primer sueño que a mi recuerdo acudiese,
quedaríais probablemente, defraudados. Pudiera ser que, habiendo de anotar y
examinar a propósito de cada elemento de dicho sueño una considerable cantidad de
ocurrencias, nos viésemos imposibilitados de adaptar nuestra labor a los límites
dentro de los que hemos de mantenernos en estas lecciones. Transcribiendo el relato
que de su sueño nos hace el interesado y registrando después todas las ideas que a
propósito del mismo surgen en su imaginación, sucede, muchas veces, que esta
última relación alcanza una longitud varias veces superior al texto del sueño. Será,
pues, lo más indicado elegir, para analizarlos aquí, varios sueños breves, de los cuales
pueda confirmar cada uno, por lo menos, alguna de nuestras afirmaciones. En espera
de que una mayor experiencia en estas cuestiones nos muestre, más adelante, dónde
podemos hallar sueños poco deformados, comenzaremos por seguir este
procedimiento.
Pero aún se nos ofrece otro medio de hacer más sencilla nuestra labor. En lugar de
intentar la interpretación de sueños enteros, nos contentaremos, por ahora, con
analizar tan sólo elementos aislados de los mismos con objeto de ver, en una serie de
ejemplos bien escogidos, cómo la aplicación práctica de nuestra técnica nos consigue
la interpretación deseada.
www.lectulandia.com - Página 2415
