con respecto a la antigua, tan importante para el progreso de la civilización. En todas
las estaciones del proceso evolutivo por las que el sujeto debe pasar quedan fijos
algunos individuos, y así hay personas que no han vencido nunca la autoridad de los
padres y no han conseguido retirar de ellos por completo o en absoluto su ternura.
Estos casos están constituidos en su mayoría por muchachas que para alegría de sus
padres conservan después de la pubertad todo su amor infantil hacia ellos. Y es muy
instructivo comprobar que tales muchachas repugnan en su ulterior vida matrimonial
conceder a sus maridos lo que les es debido. Llegan a ser esposas frías y permanecen
sexualmente anestésicas. Esto nos muestra que el amor hacia los padres,
aparentemente asexual, y el amor sexual proceden de las mismas fuentes; esto es, que
el primero no corresponde más que a una fijación infantil de la libido.
Cuanto más se acerca uno a las hondas perturbaciones del desarrollo psicosexual,
más innegable aparece la importancia de la elección de objeto incestuoso. En los
psiconeuróticos queda relegada a lo inconsciente, a consecuencia de la repulsa sexual,
una gran parte o la totalidad de las actividades psicosexuales de la elección de objeto.
Para las muchachas de una exagerada necesidad de ternura y un horror igualmente
exagerado ante las exigencias reales de la vida sexual, llega a ser una tentación
irresistible asegurarse, por una parte, la idea del amor asexual en su vida y esconder,
por otra, su libido detrás de una ternura que puedan exteriorizar sin autorreproches,
conservando así, durante toda la vida, su inclinación infantil hacia los padres o
hermanos, que volvió a surgir en ellas al llegar a la pubertad. El psicoanálisis puede
demostrar sin trabajo alguno a estas personas que están enamoradas, en el sentido
corriente de la palabra, de sus parientes consanguíneos, investigando sus
pensamientos inconscientes y atrayéndolos a su conciencia con la ayuda de los
síntomas y de otras manifestaciones de la enfermedad. También en los casos en que
una persona, primitivamente sana, ha enfermado después de una desgraciada
experiencia erótica, puede verse claramente que el mecanismo de tal aparición de la
enfermedad es el retorno de su libido a las personas que prefirió durante su infancia.
Influencia duradera de la elección infantil de objeto. — Tampoco aquellos que
han evitado la fijación incestuosa de su libido puede decirse que han escapado por
completo a la influencia de la misma. Un claro eco de esta fase evolutiva está
constituido por el hecho de que, como suele ser muy frecuente, el primer amor del
adolescente recaiga en una mujer ya madura, así como el de la muchacha en un
hombre entrado en años y revestido de autoridad, o sea, en uno y otro sexo, personas
que para el sujeto presentan analogía con la madre o el padre, respectivamente[975].
La elección de objeto se verifica siempre más o menos libremente conforme a este
patrón. Ante todo, busca el hombre, en su objeto sexual, la semejanza con aquella
imagen de su madre que, en su más temprana edad, quedó impresa en su memoria.
Aquellos casos en los que la madre, viva aún, ve con hostilidad la elección de objeto
realizada por su hijo, constituyen una afirmación de nuestra hipótesis. Dada esta
www.lectulandia.com - Página 1364
