su paso por la calle. Continuando luego sus imaginaciones, da a la muchacha de la
escultura el nombre de «Gradiva», formándolo a semejanza del apelativo que
designaba al dios de la guerra dirigiéndose al combate —Mars Gradivus—, y poco a
poco va dotándola de una detallada personalidad. Tiene que ser hija de un hombre
considerable, quizá de un patricio que desempeñase un cargo religioso ligado al culto
de una divinidad; su rostro posee rasgos que revelan su origen griego, y, por último,
su apacible serenidad la hace incompatible con el bullicio de la populosa metrópoli
romana. De este modo llega el arqueólogo a completar la imagen de la muchacha que
sirvió de modelo al bajorrelieve y la sitúa en la tranquila Pompeya, en donde ve la
figura cruzando las calles con su paso singular por encima de las grandes hiladas de
piedras destinadas a facilitar el tránsito de los peatones. Estos rendimientos de la
fantasía de Hanold se nos muestran harto arbitrarios; pero, al mismo tiempo,
inocentes y nada equívocos. Todavía, más adelante, cuando de estas imaginaciones
surge por vez primera un impulso a la acción; esto es, cuando el arqueólogo,
obsesionado por el problema de si aquel gracioso andar puede o no hallarse en la
realidad, comienza a observar a las mujeres que en su camino encuentra, mirando con
toda atención el movimiento de los pies femeninos; todavía —repetimos— queda
encubierta esta actividad por motivos científicos en él conscientes, como si todo su
interés por la figura estatuaria de Gradiva se fundara en sus estudios profesionales de
Arqueología. Claro es que las mujeres que con él se cruzan y a las que toma como
objetos de su investigación tienen que interpretar de un modo muy distinto,
groseramente erótico, su singular conducta, y nosotros no podemos por menos de
concederles la razón. Mas para nosotros no cabe duda de que Hanold ignora tan en
absoluto los motivos de su investigación como el origen de sus fantasías sobre la
Gradiva. Estas últimas son, como después descubrimos, reminiscencias de sus
recuerdos y transformaciones y deformaciones adoptadas por los mismos, después de
haber intentado sin éxito abrirse paso, en forma no modificada, hasta la conciencia.
El supuesto juicio crítico concebido por Norberto de que la estatua representaba algo
«actual» no es sino una sustitución de su conocimiento de que aquel paso tan lleno de
graciosa elegancia era la característica de una contemporánea suya a la que conocía
ha largos años y que en la época «presente» andaba así por las calles. Tras de la
impresión de que la figura estaba copiada «del natural» y la fantasía del origen heleno
de Gradiva se esconde el recuerdo del nombre Zoé, que en griego significa «vida».
Gradiva es —como el mismo Hanold nos lo dice al alcanzar su total curación— una
buena traducción latina del germánico apellido Bertgang, que significa algo como «la
que esplende al avanzar». Los detalles fantásticos sobre la personalidad del padre de
Gradiva proceden del conocimiento de que Zoé Bertgang es hija de un reputado
profesor de la Universidad, empleo que puede sin gran violencia traducirse a lo
antiguo por el desempeño de un elevado cargo religioso. Por último, si la fantasía de
Hanold sitúa a Gradiva en Pompeya no es porque, como él cree, «lo exige así su
apacible y sereno continente», sino porque no halla dentro de algo que tenga una
www.lectulandia.com - Página 1456
