este modo resulta que en la histeria se nos muestran con mayor evidencia que en
ninguna otra neurosis las fantasías que se convierten en síntomas; en las neurosis
obsesivas son las resistencias y las formaciones reaccionales lo que predomina en el
cuadro sintomático; en la paranoia ocupa el primer lugar, a título de delirio, aquello
que al estudiar los sueños calificamos de elaboración secundaria, y así
sucesivamente.
Desde este punto de vista descubrimos en las neurosis traumáticas, y sobre todo
en las provocadas por los horrores de la guerra, un móvil personal egoísta, utilitario y
defensivo, que es incapaz de crear por sí solo la enfermedad, pero que contribuye a la
aparición de la misma y la mantiene una vez surgida. Este motivo intenta proteger el
yo contra los peligros cuya amenaza ha constituido la causa ocasional de la
enfermedad y hará imposible la curación mientras que el enfermo no se halle
garantizado contra el retorno de dichos peligros o no haya recibido una compensación
por haberse expuesto a ellos.
Tal interés del yo en el nacimiento y la persistencia de la neurosis no es privativo
de los trastornos traumáticos, sino común a todas las dolencias neuróticas. Ya hube de
indicaros que el yo coadyuva a la persistencia del síntoma, pues halla en éste algo que
ofrece satisfacción a sus tendencias represoras. Además, la solución del conflicto por
medio de la formación de síntomas es la más cómoda y mejor adaptada al principio
del placer, pues ahorra al yo una penosa y considerable labor interna. Hay casos en
los que incluso el mismo médico se ve obligado a convenir en que la neurosis
constituye la solución más inofensiva, y desde el punto social, más ventajosa, de un
conflicto, pronunciándose, por tanto, en favor de aquella misma enfermedad que ha
sido llamada a combatir. No es esto cosa que deba asombrarnos sobre manera, pues el
médico sabe que hay en el mundo otras miserias distintas de la enfermedad neurótica
y otros sufrimientos quizá más reales y todavía más rebeldes, y sabe también que la
necesidad puede obligar a un hombre a sacrificar su salud cuando este sacrificio
individual puede evitar una inmensa desgracia de la que sufrirían muchos otros. Si de
este modo se ha podido decir que el neurótico se refugia en la enfermedad para
escapar a un conflicto, hay que convenir en que en determinados casos se halla
justificada esta fuga, y el médico, si se da cuenta de la situación, debería retirarse en
silencio y con todos los respetos.
Pero hagamos abstracción de estos casos excepcionales. En los ordinarios, el
hecho de refugiarse en la neurosis procura al yo una determinada ventaja de orden
interno y naturaleza patológica, ventaja a la que en determinadas ocasiones se añade
otra de orden exterior, cuyo valor real es muy variable. Tomemos el ejemplo más
frecuente de este género. Una mujer a la que su marido maltrate y explote sin
consideración alguna se refugiará en la neurosis cuando a ello coadyuve su
constitución, cuando sea demasiado cobarde o demasiado honrada para mantener un
secreto comercio con otro hombre, cuando no sea bastante fuerte para desafiar los
prejuicios sociales y separarse de su marido, cuando no experimente el deseo de
www.lectulandia.com - Página 2609
