menos, surge en él fácilmente el deseo de que el padre se halle siempre ausente para
poder conservar sin interrupción su puesto junto a su querida mamá bonita, y el
medio de conseguir tal deseo es, naturalmente, que el padre muera, pues sabe por
experiencia que los «muertos», esto es, personas, como, por ejemplo, el abuelo, se
hallan siempre ausentes y no vuelven jamás.
Si tales observaciones de la vida infantil se adaptan sin esfuerzo a la
interpretación propuesta, no nos proporcionan, sin embargo, la total convicción que
los psicoanálisis de adultos neuróticos imponen al médico. La comunicación de los
sueños de este género es acompañada por ellos de tales preliminares y comentarios,
que su interpretación como sueños optativos se hace ineludible. Una señora llega a mi
consulta toda conturbada y llorosa. «No quiero ver más a mi familia —me dice—.
Tengo que causarles horror». A seguidas y casi sin transición me relata un sueño cuyo
significado desconoce. Lo soñó teniendo cuatro años y su contenido es el siguiente:
«Ve andar a un lince o una zorra por encima de un tejado. Después cae algo o se cae
ella del tejado abajo. Luego sacan de casa a su madre muerta y rompe ella a llorar
amargamente». Apenas expliqué a la sujeto que su sueño tenía que significar el deseo
infantil de ver morir a su madre y que el recuerdo del mismo es lo que la inspira
ahora la idea de que tiene que causar horror a su familia, me suministró
espontáneamente material bastante para un total esclarecimiento. Siendo niña, un
golfillo que había encontrado en la calle se había burlado de ella aplicándole algunas
calificaciones zoológicas, entre las que se hallaba la de «lince», y, posteriormente,
teniendo ya tres años, había sido herida su madre por una teja que le cayó sobre la
cabeza, originándole intensa hemorragia
Durante algún tiempo he tenido ocasión de estudiar con todo detalle a una niña
que pasó por diversos estados psíquicos. En la demencia frenética con que comenzó
su enfermedad mostró una especial repulsión hacia su madre, insultándola y
golpeándola en cuanto intentaba acercarse a su lecho. En cambio, se mostraba muy
cariñosa y dócil para con su hermana, bastante mayor que ella. A este período de
excitación surgió otro más despejado, aunque algo apático y con grandes
perturbaciones del reposo, fase en la que comencé a someterla a tratamiento y a
analizar sus sueños. Gran cantidad de los mismos trataba, más o menos
encubiertamente, de la muerte de la madre. Así, asistía la sujeto al entierro de una
anciana o se reía sentada en la mesa con su hermana, ambas vestidas de luto. El
sentido de estos sueños no ofrecía la menor duda. Conseguida luego una más firme
mejoría, aparecieron diversas fobias, entre las cuales la que más le atormentaba era la
de que a su madre le había sucedido algo, viéndose incoerciblemente impulsada a
retornar a su casa, cualquiera que fuese el lugar en que estuviese, para convencerse de
que aún se hallaba con vida. Este caso, confrontado con mi experiencia anterior en la
materia, me fue altamente instructivo, mostrándome, como traducción de un tema a
varios idiomas, diversas reacciones del aparato psíquico a la misma representación
estimuladora. En la demencia inicial, dependiente, a mi juicio, del vencimiento de la
www.lectulandia.com - Página 590
