obsesiones y prohibiciones se conduce como si se hallara bajo la soberanía de una
conciencia de culpabilidad, de la cual no sabe, desde luego, lo más mínimo. Trátese,
pues, de una conciencia inconsciente de culpa[1022] por contradictorios que parecen
los términos de semejante expresión. Esta conciencia de culpabilidad tiene su origen
en ciertos acontecimientos psíquicos precoces, pero encuentra una renovación
constante en la tentación reiterada en cada ocasión reciente y engendra, además, una
expectación angustiosa que acecha de continuo una expectación de acontecimientos
desgraciados, enlazada, por el concepto del castigo, a la percepción interior de la
tentación.
Al principio de la formación del ceremonial, el enfermo tiene aún conciencia de
que ha de hacer necesariamente esto o aquello si no quiere que le ocurra una
desgracia, y por lo regular, todavía se hace presente a su conciencia cuál es la
desgracia temida. La relación, siempre demostrada, entre la ocasión en la que surge la
angustia expectante y el contenido con el cual amenaza, se oculta ya al enfermo. Así,
pues, el ceremonial se inicia como un acto de defensa o de aseguramiento, como una
medida de protección.
A la conciencia de culpabilidad de los neuróticos obsesivos corresponden la
convicción de los hombres piadosos de ser, no obstante la piedad, grandes pecadores,
y las prácticas devotas (rezos, jaculatorias, etc.), con las que inician sus actividades
cotidianas, y especialmente toda empresa inhabitual, parece entrañar el valor de
medidas de protección y defensa.
Considerando el hecho primero en que se basa la neurosis obsesiva, logramos una
visión más profunda de sus mecanismos. Tal hecho es siempre la represión de un
impulso instintivo[1023] (de un componente del instinto sexual) que se hallaba
integrado en la constitución del sujeto; pudo exteriorizarse durante algún tiempo en la
vida infantil del mismo y sucumbió luego a la represión. Ésta crea una vigilancia
especial de la conciencia, orientada hacia los fines de dicho instinto; pero tal
vigilancia, producto psíquico de la reacción al mismo, no se considera segura, sino,
muy al contrario, amenazada de continuo por el instinto que acecha en lo
inconsciente.
La influencia del instinto reprimido es percibida como tentación, y en el curso
mismo del proceso de represión nace la angustia, la cual se apodera del porvenir bajo
la forma de angustia expectante. El proceso de represión que conduce a la neurosis
obsesiva es, por tanto, un proceso imperfectamente cumplido y que amenaza fracasar
cada vez más. Resulta así comparable a un conflicto sin solución, pues son necesarios
de continuo nuevos esfuerzos psíquicos para equilibrar la presión constante del
instinto.
Los actos ceremoniales y obsesivos nacen así, en parte, como defensa contra la
tentación, y en parte, como protección contra la desgracia esperada. Pronto los actos
protectores no parecen ya suficientes contra la tentación, y entonces surgen las
prohibiciones, encaminadas a alejar la situación en que la tentación se produce.
www.lectulandia.com - Página 1490
