quedan levantadas todas las prohibiciones impuestas por la obediencia retrospectiva y
convierte en un deber la reproducción del parricidio en el sacrificio del animal
totémico, siempre que el beneficio adquirido a consecuencia de tal crimen, o sea la
asimilación y la aprobación de las cualidades del padre, amenaza desaparecer y
desvanecerse bajo la influencia de nuevas transformaciones de la vida. No habrá de
sorprendernos comprobar que este factor de la hostilidad filial vuelve a surgir a
veces, bajo los más singulares disfraces y transformaciones, en ulteriores productos
religiosos.
Si hasta aquí hemos perseguido y comprobado en la religión y en la moral las
consecuencias de la corriente afectiva cariñosa con respecto al padre transformada en
remordimientos, no podemos dejar de reconocer, sin embargo, que la victoria
corresponde a las tendencias hostiles que impulsaron a los hermanos al parricidio. A
partir de este momento, las tendencias sociales de los hermanos, en las cuales reposa
la gran transformación, conservan durante mucho tiempo la más profunda influencia
sobre el desarrollo de la sociedad, manifestándose en la santificación de la sangre
común, o sea en la afirmación de la solidaridad de todas las vías del mismo clan.
Asegurándose así, recíprocamente, la vida, se obligan los hermanos a no tratarse
jamás uno a otro como trataron al padre. A la prohibición de matar al totem, que es de
naturaleza religiosa, se añade ahora otra de carácter social, la del fratricidio, y
transcurrirá mucho tiempo antes que esta prohibición llegue a constituir,
sobrepasando los límites del clan, el breve y preciso mandamiento de «no matarás».
En un principio es sustituida la horda paterna por el clan fraterno, garantizado por los
lazos de la sangre. La sociedad reposa entonces sobre la responsabilidad común del
crimen colectivo, la religión sobre la consciencia de la culpabilidad y El
remordimiento, y la moral, sobre las necesidades de la nueva sociedad y sobre la
expiación exigida por la consciencia de la culpabilidad.
Contrariamente a las concepciones modernas del sistema totémico y de acuerdo
con otras anteriores, nos revela, pues, el psicoanálisis una íntima conexión entre el
totemismo y la exogamia, y asigna a ambos un origen simultáneo.
VI
Obedeciendo a múltiples y poderosos motivos, habré de abstenerme de la
tentativa de describir aquí el desarrollo ulterior de las religiones, desde su
comienzo en el totemismo hasta su estado actual. Me limitaré, pues, a perseguir en el
complicado tejido de tal desarrollo dos hilos que surgen con particular evidencia: el
tema del sacrificio totémico y la actitud del hijo con respecto al padre[1618].
Robertson Smith nos ha mostrado que en la forma primitiva del sacrificio retorna
la comida totémica. El sentido del acto es en ambos casos el mismo: la santificación
por la participación en la comida común. En el sacrificio perdura igualmente el
sentimiento de la culpabilidad, que no puede ser apaciguado sino por la solidaridad
de todos los participantes. Como nuevo elemento, hallamos, en cambio, a la divinidad
del clan, que asiste, invisible, al sacrificio y toma parte en la comida, al mismo título
www.lectulandia.com - Página 2027
