asociaciones de contraste.
Los diversos componentes de esta complicada formación muestran naturalmente
las más variadas relaciones lógicas entre sí, constituyendo el primer término y el
último divagaciones y aclaraciones, condiciones, demostraciones y objeciones.
Cuando la masa total de estas ideas latentes es sometida luego a la presión de la
elaboración onírica, bajo cuyos efectos quedan los diversos fragmentos subvertidos
desmenuzados y soldados, como los témpanos de hielo a la deriva, surge la
interrogación de cuál ha sido el destino de los lazos lógicos que hasta entonces había
mantenido la cohesión del conjunto. ¿Qué representación alcanzan en el sueño los
términos «sí, porque, tan, aunque, o… o…» y todas las demás conjunciones sin las
cuales nos es imposible comprender una oración o un discurso?
La primera respuesta a esta interrogación es la de que el sueño no dispone de
medio alguno para representar estas relaciones lógicas de las ideas latentes entre sí.
La mayor parte de las veces deja a un lado todas las conjunciones señaladas y toma
únicamente para elaborarlo el contenido objetivo de las ideas latentes. A cargo de la
interpretación queda después la labor de reconstruir la coherencia que la elaboración
onírica ha destruido.
La falta de esta capacidad de expresión debe depender del material psíquico con
el que el sueño es elaborado. A una análoga limitación se hallan sometidas las artes
plásticas, comparadas con la poesía, que puede servirse de la palabra, y también en
ellas depende tal impotencia del material por medio de cuya elaboración tienden a
exteriorizar algo. Antes que la pintura llegase al conocimiento de sus leyes de
expresión, se esforzaba en compensar esta desventaja haciendo salir de la boca de sus
personajes filacterias en las que constaban escritas las frases que el pintor
desesperaba de poder exteriorizar con la expresión de sus figuras.
Quizá se nos presente aquí la objeción de que no es exacto que el sueño renuncie
a la representación de las relaciones lógicas, pues existen algunos en los que se
desarrollan las más complicadas operaciones mentales, y en los que se demuestra y se
contradice, se sutiliza y se compara, del mismo modo que en el pensamiento
despierto. Pero también aquí nos engaña una falsa apariencia. Cuando emprendemos
la interpretación de tales sueños, averiguamos que todo ello es material onírico y no
representación de una labor intelectual en el sueño. Lo que el aparente pensar del
sueño reproduce es el contenido de las ideas latentes y no las relaciones de dichas
ideas entre sí, en cuya fijación es en lo que consiste el pensamiento. Más adelante
expondré algunos ejemplos que ilustrarán estas afirmaciones. Lo que desde luego es
fácilmente comparable es que todos los discursos orales que en el sueño aparecen (y
son expresamente calificados de tales por el sujeto) son siempre reproducciones
exactas o sólo ligeramente modificadas de discursos reales, cuyo recuerdo forma
parte del material onírico. El discurso no es con frecuencia sino una alusión a un
suceso contenido en las ideas latentes, siendo muy otro el sentido del sueño.
De todos modos, no he de discutir que en la formación de los sueños interviene
www.lectulandia.com - Página 624
