VI
No he cumplido aún la promesa hecha en páginas anteriores de demostrar el
carácter puramente egoísta de otro sueño en el que no toma parte mi yo. Al
mencionar un breve sueño en el que el profesor M. me decía: «Mi hijo, el miope…»
(cap. 6, apart. f. 3), indiqué que se trataba de un sueño preliminar, seguido de otro
principal en el que desempeñaba yo un papel. He aquí dicho sueño principal, que nos
plantea la aclaración de un producto verbal ininteligible:
«A causa de ciertos acontecimientos de que ha sido teatro la ciudad de Roma se
ha hecho necesario poner en salvo a los niños. La escena se desarrolla luego ante una
doble puerta monumental de estilo antiguo. (En el mismo sueño sé que se trata de la
Porta romana de Siena.) Me veo sentado al borde de una fuente, muy triste y casi
lloroso. Una figura femenina —una camarera o una monja— trae a los dos niños y se
los entrega a su padre, que no soy yo. El de más edad es, desde luego, mi hijo mayor.
No me es posible ver el rostro del otro. La mujer que los ha traído pide al primero un
beso de despedida; pero el niño se lo niega y dice, tendiéndole la mano: Auf Geseres.
Y, luego, a nosotros dos (o a uno de nosotros): Auf Unge seres. Tengo idea de que
esto último significa una preferencia».
Este sueño se halla edificado sobre una multitud de pensamientos que me sugirió
la representación de una obra teatral titulada La nueva judería. Entre las ideas
latentes resulta fácil descubrir toda una serie referente al problema judío, a las
preocupaciones que nos inspira el porvenir de nuestros hijos, carentes de una patria
propia, y al cuidado de darles una educación que los haga independientes.
«Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos y aun llorábamos». Siena es
famosa, como Roma, por sus bellas fuentes. En el sueño tengo que componer con
fragmentos de lugares conocidos una sustitución de Roma. Cerca de la Porta romana
de Siena vimos un gran edificio, muy iluminado, que nos dijeron era el manicomio.
Poco antes del sueño oí decir que un correligionario mío había tenido que abandonar
su puesto en un manicomio del Estado, después de haber luchado mucho tiempo para
conseguirlo.
La frase Auf Geseres —pronunciada cuando la situación del sueño hacia esperar
la de Hasta la vista (Auf Wiedersehen)— y su contraria, Auf Ungeseres, desprovistas
por completo de sentido, despiertan especialmente nuestro interés.
Según los datos que me han proporcionado los entendidos en estas materias,
Geseres es una palabra netamente hebrea, derivada del verbo geiser, y su más
aproximada traducción es fatalidad. El argot popular judío ha desnaturalizado esta
significación, sustituyéndola por la de «lamentaciones y quejas». Ungeseres es un
neologismo inventado por mí en el sueño y me resulta al principio totalmente
incomprensible. Pero la pequeña observación que cierra el sueño, indicándome que
Ungeseres contiene una idea de preferencia en comparación con Geseres, abre el
camino a las asociaciones y, con ellas, a la solución buscada. Recuerdo, en efecto,
www.lectulandia.com - Página 708
