mi sueño. Al despertar oigo a mi lado el timbre del despertador».
«Otra combinación: Es un claro día de invierno, y las calles se hallan cubiertas
por una espesa capa de nieve. Tengo que tomar parte en un paseo en trineo, pero me
veo obligado a esperar largo tiempo antes que se me anuncie que el trineo ha llegado
y espera a la puerta. Antes de subir a él hago mis preparativos, poniéndome el gabán
de pieles e instalando en el fondo del coche un calentador. Por fin subo al trineo, pero
el cochero no se decide a dar la señal de partida a los caballos. Sin embargo, éstos
acaban por emprender la marcha, y los cascabeles de sus colleras, violentamente
sacudidos, comienzan a sonar; pero con tal intensidad, que el cascabeleo rompe
instantáneamente la telaraña de mi sueño. También esta vez se trataba simplemente
del agudo timbre de mi despertador».
«Tercer ejemplo: Veo a una criada pasar por un corredor hacia el comedor,
llevando una pila de varias docenas de platos. La columna de porcelana me parece a
punto de perder el equilibrio. ‘Ten cuidado —advierto a la criada—; vas a tirar todos
los platos’. La criada me responde, como de costumbre, que no me preocupe, pues ya
sabe ella lo que se hace; pero su respuesta no me impide seguirla con una mirada
inquieta. En efecto, al llegar a la puerta del comedor tropieza, y la frágil vajilla cae,
rompiéndose en mil pedazos sobre el suelo y produciendo un gran estrépito, que se
sostiene hasta hacerme advertir que se trata de un ruido persistente, distinto del que la
porcelana ocasiona al romperse y parecido más bien al de un timbre. Al despertar
compruebo que es el ruido del despertador».
Estos tres interesantes sueños se nos muestran plenos de sentido y, al contrario de
lo que generalmente sucede, en extremo coherentes. Por tanto, no les pondremos
tacha alguna. Su rasgo común consiste en que la situación se resuelve siempre por un
ruido que el durmiente reconoce, al despertar, ser el ocasionado por el timbre del
despertador. Vemos, pues, cómo un sueño se produce, pero aún observamos algo más.
El sujeto no reconoce en su sueño el repique del despertador —el cual para nada
interviene, además, en el sueño—, sino que reemplaza dicho ruido por otro e
interpreta de un modo diferente cada vez la excitación que interrumpe su reposo. ¿Por
qué así? Es ésta una interrogación para la que no hallamos respuesta por ahora;
diríase que se trata de algo arbitrario. Pero comprender el sueño sería precisamente
poder explicar por qué el sujeto escoge precisamente tal ruido y no tal otro para
explicar la excitación provocada por el despertador. Puédese igualmente objetar a los
experimentos de Maury que, si bien vemos manifestarse la excitación en el sueño, no
llegamos a explicarnos por qué se manifiesta en una forma determinada, que nada
tiene que ver con la naturaleza de la excitación. Además, en los sueños de Maury
aparecen enlazados con el efecto directo de la excitación numerosos efectos
secundarios, tales como las extravagantes aventuras del sueño provocado por el agua
de Colonia, aventuras que resultan imposibles de explicar.
Ahora bien: observad que es también en los sueños que acaban en el despertar del
sujeto en los que más fácilmente logramos establecer la influencia de las excitaciones
www.lectulandia.com - Página 2397
