fragmento de las ideas latentes.
El número 18, con el que es disparatadamente enlazado el juicio en el sueño,
conserva aún la huella de la totalidad de la que fue desglosado el juicio real. Por
último, el «No sé con seguridad en qué año estamos» tiene por objeto establecer mi
identificación con el paralítico, para lo cual había surgido realmente en mi visita al
mismo un punto de apoyo.
En la solución de los aparentes actos de juicio del sueño podemos recordar la
regla señalada al principio para la realización de la labor interpretadora; esto es, la de
que hemos de echar a un lado, considerándola como una vana apariencia, la conexión
de los elementos oníricos establecida en el sueño y buscar aisladamente la derivación
de cada uno de dichos elementos. El sueño es un conglomerado que ha de ser
fragmentado de nuevo para los fines de la investigación. Pero, por otra parte,
observamos que se exterioriza en los sueños una fuerza psíquica que establece dicha
aparente conexión; esto es, somete el material construido por la elaboración onírica a
una elaboración secundaria. Tenemos aquí manifestaciones de aquel poder, que más
tarde examinaremos como el cuarto de los factores que intervienen en la elaboración
onírica.
VI
Continuaré buscando otros ejemplos de actos de juicio en los casos ya
comunicados. En el sueño absurdo de la reclamación del Ayuntamiento pregunto a mi
padre: «Te casaste poco después, ¿no?», y luego echo la cuenta de que nací en 1856,
fecha que me parece suceder inmediatamente a la otra (1851). Este fragmento
onírico reviste por completo la forma de una conclusión: mi padre se casó en 1851,
poco después de tener el ataque: yo soy su primogénito y nací en 1856; luego esta
fecha es, inmediatamente posterior a la del matrimonio de mi padre. Sabemos que
esta conclusión aparece falseada por la realización de deseos y que la frase dominante
en las ideas latentes expresa: «Cuatro o cinco años no son nada». Pero cada uno de
los términos de la deducción posee, tanto por lo que respecta a su contenido como por
lo que a su forma se refiere, una determinación diferente: el enfermo, cuya paciencia
admira y critica mi colega, es quien en realidad piensa casarse en cuanto alcance su
completa curación. La conversación que en el sueño sostengo con mi padre semeja un
interrogatorio o unexameny me recuerda así a un catedrático de la Universidad que al
hacer la lista de sus alumnos acostumbraba tomar una completa filiación de cada uno.
«¿Nació usted en…?» —1856— «¿Padre?» A esta pregunta tenía uno que contestar
con el nombre de su padre en latín o agregándole una desinencia latina, y los
estudiantes opinábamos que el señor profesor y consejero áulico deducía del nombre
del padre del matriculado conclusiones que el de este último no le hubiera facilitado
por sí solo. Resulta, pues, que el deducir del sueño no es sino la repetición del
www.lectulandia.com - Página 714
