analizado a los primeros años de la niñez, mientras que las experiencias mentales por
él reemplazadas en la memoria (y que permanecían casi inconscientes) correspondían
a años muy posteriores de la vida del sujeto. Esta clase de desplazamiento fue
denominada por mí retroactivo o regresivo. Quizá con mayor frecuencia se encuentra
la relación inversa, siendo una impresión indiferente de la primera infancia la que se
fija en la memoria en calidad de recuerdo encubridor, a causa de su asociación con
una experiencia anterior, contra cuya reproducción directa se alza una resistencia. En
este caso los recuerdos encubridores son progresivos o avanzados. Lo más importante
para la memoria se halla aquí cronológicamente detrás del recuerdo encubridor. Por
último, puede presentarse también una tercera variedad: la de que el recuerdo
encubridor esté asociado a la impresión por él ocultada, no solamente por su
contenido, sino también por su contigüidad en el tiempo. Éstos serán recuerdos
encubridores simultáneos o contiguos.
El determinar qué parte del contenido de nuestra memoria pertenece a la categoría
de recuerdos encubridores y qué papel desempeñan éstos en los diversos procesos
móntales neuróticos son problemas de los que no traté en mi artículo ni habré de
tratar ahora. Por el momento me limitaré a hacer resaltar la analogía entre el olvido
de nombres con recuerdo erróneo y la formación de los recuerdos encubridores.
Al principio las diferencias entre ambos fenómenos aparecen mucho más visibles
que sus presuntas analogías. Trátase, en efecto, en uno de ellos de nombres aislados,
y en el otro de impresiones completas de sucesos vividos en la realidad exterior o en
el pensamiento. En un lado existe una falla manifiesta de la función del recuerdo, y
en el otro, un acto positivo de esta función, cuyos caracteres juzgamos singulares. El
olvido de nombres no constituye más que una perturbación momentánea —pues el
nombre que se acaba de olvidar ha sido reproducido cien veces con exactitud
anteriormente y puede volver a serlo poco tiempo después—; en cambio, los
recuerdos encubridores son algo que poseemos durante largo tiempo sin que sufran
perturbación alguna, dado que los recuerdos infantiles indiferentes parecen poder
acompañarnos, sin perderse, a través de un amplio período de nuestra vida. Así, pues,
el problema se presenta a primera vista muy diferentemente orientado en ambos
casos. En uno es el haber olvidado, y en el otro, el haber retenido lo que excita
nuestra curiosidad científica. Mas en cuanto se profundiza un poco en la cuestión se
observa que, a pesar de las diferencias que respecto a material psíquico y duración
muestran ambos fenómenos, dominan en ellos las coincidencias. Tanto en uno como
en otro se trata de una falla del recuerdo; no se reproduce por la memoria lo que de
un modo correcto debía reproducirse, sino algo distinto, un sustitutivo. En el olvido
de nombres la memoria no deja de suministrarnos un determinado rendimiento, que
surge en forma de nombre sustitutivo. La formación del recuerdo encubridor se basa
en el olvido y otras impresiones más importantes, y en ambos fenómenos
experimentamos una sensación intelectual que nos indica la intervención de una
perturbación, siendo este aviso lo que se presenta bajo una forma diferente, según se
www.lectulandia.com - Página 895
