que habrá de marcarse los mismos fines cuya relación esperan ustedes de su Dios: el
amor al prójimo y la disminución del sufrimiento —aunque, naturalmente, dentro de
una medida humana y hasta donde lo permita la realidad exterior, la Αναγχη—
podemos decir que nuestro antagonismo no es sino provisional y nada irreducible.
Ambos esperamos lo mismo, pero usted es más impaciente, más exigente y —¿por
qué no decirlo?— más egoísta que yo y que los míos. Quiere usted que la
bienaventuranza comience inmediatamente después de la muerte, exige usted de ella
lo imposible y no se resigna a renunciar a la personalidad individual. Nuestro dios
Ασγσζ[2249] realizará todo lo que de estos deseos permita la naturaleza exterior a
nosotros, pero muy poco a poco, en un futuro imprecisable y para nuevas criaturas
humanas. A nosotros, los que sentimos dolorosamente la vida, no nos promete
compensación alguna. En el camino hacia este lejano fin, las doctrinas religiosas
acabarán por ser abandonadas, aunque las primeras tentativas fracasen o demuestren
ser insuficientes las primeras creaciones sustitutivas. No ignora usted, ciertamente,
que a la larga nada logra resistir a la razón y a la experiencia, y la religión las
contradice ambas demasiado patentemente. Tampoco las ideas religiosas purificadas
podrán sustraerse a este destino si quieren conservar todavía algo del carácter
consolador de la religión. Claro está que si se limitan a afirmar la existencia de un ser
espiritual superior, de atributos indeterminables y designios impenetrables, quedarán
sustraídas a la contradicción de la ciencia, pero entonces también dejarán de interesar
a los hombres.
Pasemos ahora al segundo de los puntos antes enunciados. Observe usted la
diferencia que existe entre su actitud y la mía ante la ilusión. Usted tiene que
defender la ilusión religiosa con todas sus fuerzas; en el momento en que pierda su
valor —y ya aparece harto amenazada se derrumbará para usted todo un mundo, no le
quedará a usted nada y habrá de desesperar de todo, de la civilización y del porvenir
de la Humanidad. En cambio, nosotros estamos libres de semejantes servidumbres.
Hallándonos dispuestos a renunciar a buena parte de nuestros deseos infantiles,
podemos soportar muy bien que algunas de nuestras esperanzas demuestren no ser
sino ilusiones.
La educación libertada de las doctrinas religiosas no cambiará quizá notablemente
la esencia psicológica del hombre. Nuestro dios Ασγσζ no es, quizá, muy
omnipotente y no puede cumplir sino una pequeña parte de lo que sus predecesores
prometieron. Si efectivamente llega un momento en que hayamos de reconocerlo así,
nos resignaremos serenamente, pero sin que por ello pierdan para nosotros su interés
el mundo y la vida, pues poseemos un punto de apoyo que ustedes les falta. Creemos
que la labor científica puede llegar a penetrar un tanto en la realidad del mundo,
permitiéndonos ampliar nuestro poder y dar sentido y equilibrio a nuestra vida. Si
esta esperanza resulta una ilusión nos encontraremos en la misma situación que usted,
pero la ciencia ha demostrado ya, con numerosos e importantes éxitos, no tener nada
de ilusoria. Posee muchos enemigos declarados, y más aún cultos, entre aquellos que
www.lectulandia.com - Página 3298
