consciente y las inhibía y suprimía. Tales sucesos penosos se encuentran luego en la
hipnosis como fundamento de fenómenos histéricos (delirios histéricos de los santos
y las monjas, de las mujeres continentes y de los niños severamente educados).
La segunda serie de condiciones no aparece determinada por el contenido de los
recuerdos, sino por los estados psíquicos con los cuales han coincidido en el enfermo
los sucesos correspondientes. En la hipnosis hallamos también, efectivamente, como
causa de síntomas histéricos, representaciones carentes en sí de importancia, que
deben su conservación a la circunstancia de haber surgido en graves afectos
paralizantes (por ejemplo, el sobresalto) o directamente en estados psíquicos
anormales, como el estado semihipnótico del ensueño diurno, la autohipnosis, etc. En
estos casos es la naturaleza de estos estados la que impidió toda reacción al suceso.
Ambas condiciones pueden también coincidir, y de hecho coinciden muchas
veces. Tal sucede cuando un trauma eficaz en sí sobreviene en un estado de afecto
grave y paralizante o en un estado de alteración de la conciencia. Pero también parece
suceder que el trauma psíquico provoca en muchas personas algunos de los estados
anormales antes mencionados, el cual impide entonces, a su vez, toda reacción.
Por otra parte, es común a ambos grupos de condiciones el hecho de que en los
traumas no descargados por reacción se ve también negada la descarga por
elaboración asociativa. En el primer grupo el propósito del enfermo de olvidar los
sucesos penosos excluye a éstos, en la mayor medida posible, de la asociación; en el
segundo, la elaboración asociativa fracasa porque entre el estado normal de la
conciencia y el estado patológico en el que surgieron tales representaciones no existe
una amplia conexión asociativa. En páginas inmediatas tendremos ocasión de volver
más detenidamente sobre estas circunstancias.
Podemos, pues, decir que las representaciones devenidas patógenas se conservan
tan frescas y plenas de afecto porque les está negado el desgaste normal mediante la
descarga por reacción o la reproducción en estados de asociación no cohibida.
III
Al indicar las condiciones de la cuales depende, según nuestras observaciones,
que los traumas psíquicos originen fenómenos histéricos, hubimos de hablar
ya de estados anormales de conciencia, en los que surgen tales representaciones
patógenas, y tuvimos que hacer resaltar el hecho de que el recuerdo del trauma
psíquico eficaz no aparece contenido en la memoria del enfermo, hallándose éste en
su estado normal, y sólo surge en ella cuando se le hipnotiza. Cuando más
detenidamente fuimos estudiando estos fenómenos, más firme se hizo nuestra
convicción de que aquella disociación de la conciencia, que tan singular se nos
muestra como «double consciencie» en los conocidos casos clásicos, exista de un
modo rudimentario en toda histeria, siendo la tendencia a esta disociación, y con
ella a la aparición de estados anormales de conciencia, que reuniremos bajo el
calificativo de «hipnoides», el fenómeno fundamenta! de esta neurosis. En esta
opinión coincidimos con Binet y con los dos Janet, sobre cuyas singularísimas
www.lectulandia.com - Página 93
