RESULTADOS TEÓRICOS
CAPÍTULO VIII
EL APARATO PSÍQUICO Y EL MUNDO EXTERIOR
T
ODOS los conocimientos generales y las premisas que mencionamos en el
primer capítulo fueron adquiridos, naturalmente, mediante una minuciosa y
paciente labor individual, de la que dimos un ejemplo en el capítulo precedente.
Quisiéramos examinar ahora los beneficios para nuestro saber surgidos de aquella
labor y los caminos que se abren a nuevos progresos. En ese examen advertiremos
con sorpresa cuán frecuentemente nos vimos obligados a trascender los límites de la
ciencia psicológica, pero tendremos en cuenta que los fenómenos que nos ocupan no
pertenecen únicamente a la psicología, sino que también tienen su faz orgánica y
biológica, y en consecuencia, al construir el psicoanálisis hemos hecho también
importantes descubrimientos biológicos y no pudimos rehuir nuevas hipótesis de esta
índole.
Limitémonos, por el momento, a la psicología. Ya reconocimos que no es posible
separar científicamente la normalidad psíquica de la anormalidad, de modo que, píese
a su importancia práctica, sólo cabe atribuir valor convencional a esta diferenciación.
Con ello hemos fundado nuestro derecho a comprender la vida psíquica normal
mediante la indagación de sus trastornos, cosa que no sería lícita si estos estados
patológicos, estas neurosis y psicosis reconocieran causas específicas, de efecto
similar al de los cuerpos extraños en patología.
El estudio de un trastorno psíquico fugaz, inofensivo y aun útil, que ocurre
durante el reposo, nos ha suministrado la clave de las enfermedades anímicas
permanentes y nocivas para la existencia. Ahora nos permitimos afirmar que la
psicología de la consciencia no fue capaz de comprender la función psíquica normal
mejor que el sueño. Los datos de la autopercepción consciente, los únicos de que
disponía, se han revelado en todo respecto insuficientes para penetrar la plenitud y la
complejidad de los procesos psíquicos, para revelar sus conexiones y para reconocer
así las causas determinantes de su perturbación.
Nuestra hipótesis de un aparato psíquico espacialmente extenso, adecuadamente
integrado y desarrollado bajo el influjo de las necesidades vitales; un aparato que sólo
en un determinado punto y bajo ciertas condiciones da origen a los fenómenos de
consciencia, nos ha permitido establecer la psicología sobre una base semejante a la
de cualquier otra ciencia natural, como, por ejemplo, la física. Ésta como aquélla
persiguen el fin de revelar, tras las propiedades (cualidades) del objeto investigado,
www.lectulandia.com - Página 3746
