2) En una ocasión me había comprometido, por cortesía, con una señora
extranjera, recién llegada a Viena, a proporcionarle una pequeña caja de fondos en la
que pudiera guardar sus documentos y su dinero. Al ofrecerme a ello, flotaba ante mí,
con extraordinaria intensidad visual, la imagen de un escaparate situado en el centro
de la ciudad, en el que estaba convencido de haber visto unas cajas del modelo
deseado. En cambio, no me era dado recordar el nombre de la calle en que se hallaba
la tienda a que el tal escaparate pertenecía; pero estaba seguro de encontrarlo dando
un paseo por las calles centrales, pues mi memoria me decía que había pasado
innumerables veces ante ella. Para desesperación mía, me fue imposible hallar el
escaparate en que antes había visto tales cajas, a pesar de haber cruzado el centro de
todas direcciones. Entonces pensé que no me quedaba más recurso que consultar en
una guía comercial las señas de todos los fabricantes del objeto deseado y comenzar
de nuevo, con estos datos, mis paseos en busca del dicho escaparate.
Afortunadamente, pude ahorrarme este trabajo, pues entre las señas contenidas en la
guía había unas que se me revelaron en seguida como las olvidadas. En efecto, había
pasado innumerables veces ante la tienda a que correspondían, y precisamente
siempre que había ido a visitar a la familia M. que vivía en la misma casa. Pero más
tarde, cuando a mi íntimo trato con dicha familia sucedió un total apartamiento, tomé,
sin darme cuenta, la costumbre de evitar el paso por aquellos lugares y ante aquella
casa. En mi paseo por la ciudad en busca del escaparate en el que recordaba haber
visto las cajas que deseaba, había visitado todas las calles de los alrededores; pero no
había entrado en aquella otra, como si ello me estuviera prohibido. El motivo de
disgusto responsable de mi orientación aparece aquí con gran claridad. En cambio, el
mecanismo del olvido no es tan sencillo como en el ejemplo anterior. Mi aversión no
iba dirigida, como es natural, hacia el fabricante de cajas de caudales, sino hacia otra
persona de la que no quería tener noticia; pero se trasladó de ésta al incidente en el
cual produjo el olvido. Análogamente, en el caso Burckhardt mi rencor contra una
persona motivó la comisión de un error al escribir el nombre de otra. Lo que entonces
llevó a cabo la semejanza de los nombres estableciendo una conexión entre dos
grupos de ideas esencialmente diferentes, fue ejecutado en el ejemplo presente por la
contigüidad en el espacio y la inseparable vecindad. Además, en este último caso
existía aún una segunda conexión de los contenidos, pues entre las razones que
motivaron mi apartamiento de la familia que vivía en la misma casa en que se hallaba
la tienda olvidada había desempeñado el dinero un papel ‘principal’ [palabra omitida
después de 1907].
3) De las oficinas de B. R. y Compañía me avisaron un día para que fuera a
prestar asistencia médica a uno de sus empleados. En mi camino hacia la casa donde
éste vivía se me ocurrió la idea de que ya había estado repetidas veces en el edificio
donde se hallaban instaladas las oficinas de la citada firma. Me parecía haber visto en
un piso bajo la muestra con el título de la Compañía en ocasión de haber ido a hacer
una visita profesional en otro más alto de la misma casa. Mas no conseguí recordar la
www.lectulandia.com - Página 960
