alterado). Ahora bien: como la experiencia psicológica nos enseña que existe algo así
como un «sobreaprendizaje», basado en la memoria, esa alteración debe consistir en
que las barreras de contacto se tornen más aptas para la conducción —menos
impermeables—, o sea, más semejantes a las del sistema ρ. Designaremos este estado
de las barreras de contacto como «grado de facilitación» [Bahnung][124]. En tal caso,
podremos afirmar que la memoria está representada por las facilitaciones existentes
entre las neuronas φ.
Supongamos que todas las barreras de contacto φ estén igualmente facilitadas
[gebahnt] —o lo que es lo mismo, que ofrezcan la misma resistencia—: en tal caso,
evidentemente, no se podrá deducir de ellas las características de la memoria. Ésta es,
en efecto, una de las fuerzas determinantes y orientadoras en relación con la vía que
adoptan las excitaciones, y si la facilitación fuese igual por doquier, no se explicaría
por qué una vía habría de ser preferida a otra. De ahí que sea más correcto afirmar
que la memoria está representada por las diferencias de facilitación entre las
neuronas φ.
Ahora bien: ¿de qué depende la facilitación en las neuronas φ? De acuerdo con la
experiencia psicológica, la memoria (es decir, la fuerza persistente de una vivencia)
depende de un factor que es dable describir como «magnitud» de la impresión, así
como de la frecuencia con que una misma impresión se repite. O bien, en los
términos de nuestra teoría: la facilitación depende de la cantidad (Qὴ) que pasa a
través de una neurona en el proceso excitativo y del número de veces que este
proceso se repite. Adviértese así que la cantidad (Qὴ) es el factor efectivo, que
cantidad y facilitación son el resultado de la cantidad (Qὴ) y, al mismo tiempo, lo que
puede sustituir la cantidad[125].
Estas consideraciones nos llevan a recordar, casi involuntariamente, que la
tendencia primaria de los sistemas neuronales, una tendencia sostenida a través de
todas las modificaciones, es la de evitar ser cargados con cantidad (Qὴ) o la de
disminuir en lo posible esta carga. Bajo la presión del apremio de la vida, empero, el
sistema neuronal se ha visto obligado a conservar una reserva de cantidad (Qὴ). Con
este fin ha tenido que aumentar el número de sus neuronas, y los elementos agregados
han debido ser impermeables. Pero ahora evita, por lo menos en parte, la repleción
con cantidad (Qὴ) —es decir, evita la catexia—, por medio del establecimiento de
facilitaciones. Adviértase, pues, que las facilitaciones sirven a la función primaria.
La necesidad de localizar la memoria en la teoría de las barreras de contacto exige
aún algo más: es preciso que a cada neurona φ le correspondan, en general, varias
vías de conexión con otras neuronas; es decir, varias barreras de contacto. De ello
depende, en efecto, la posibilidad de la selección [de vías por la excitación. I.], que a
su vez es determinada por la facilitación. Siendo esto así, es evidente que el estado de
facilitación de cada barrera de contacto debe ser independiente del de todas las demás
barreras de una misma neurona φ, pues de otro modo no subsistiría, una vez más,
www.lectulandia.com - Página 278
