Aunque en rigor ya se encuentra incluida en nuestras precedentes afirmaciones
sobre el animismo y los mecanismos superados del aparato psíquico, agregaremos
aquí una observación general que nos parece digna de ser destacada: la de que lo
siniestro se da, frecuente y fácilmente, cuando se desvanecen los límites entre
fantasía y realidad; cuando lo que habíamos tenido por fantástico aparece ante
nosotros como real; cuando un símbolo asume el lugar y la importancia de lo
simbolizado, y así sucesivamente. A ello se debe también gran parte del carácter
siniestro que tienen las prácticas de la magia. Lo que en ellas hay de infantil, lo que
también domina la vida psíquica de los neuróticos, es la exageración de la realidad
psíquica frente a la material, tendencia esta que también concierne a la omnipotencia
de las ideas. En medio del bloqueo impuesto por la guerra mundial llegó a mis manos
un número de la revista inglesa Strand, en la cual, entre otras lucubraciones bastante
superfluas, hallé la historia de una joven pareja que se instala en una vivienda
amueblada donde se encuentra una mesa de forma extraña, con cocodrilos tallados en
madera. Hacia el anochecer se difunde por la habitación un hedor insoportable y
característico, se tropieza en la oscuridad con alguna cosa, se cree ver algo indefinible
que escapa por la escalera: en suma, se trata de hacernos suponer que a causa de la
presencia de esa mesa la casa está asolada por fantasmagóricos cocodrilos, o que en
la oscuridad los monstruos de madera adquieren vida, o que sucede alguna cosa
similar. El cuento era bastante tonto, pero el efecto siniestro había sido logrado
magistralmente.
Para poner broche final a esta serie de ejemplos, aun harto incompleta,
mencionaremos una observación que nos ha suministrado la labor psicoanalítica y
que, si no reposa sobre una coincidencia fortuita, nos ofrecerá la más rotunda
confirmación de nuestro concepto sobre lo siniestro. Sucede con frecuencia que
hombres neuróticos declaran que los genitales femeninos son para ellos un tanto
siniestros. Pero esa cosa siniestra es la puerta de entrada a una vieja morada de la
criatura humana, al lugar en el cual cada uno de nosotros estuvo alojado alguna vez,
la primera vez. Se suele decir jocosamente Liebe ist Heimweh («amor es nostalgia»),
y cuando alguien sueña con una localidad o con un paisaje, pensando en el sueño:
«esto lo conozco, aquí ya estuve alguna vez», entonces la interpretación onírica está
autorizada a reemplazar ese lugar por los genitales o por el vientre de la madre. De
modo que también en este caso lo unheimlich es lo que otrora fue heimisch, lo
hogareño, lo familiar desde mucho tiempo atrás. El prefijo negativo «un»- («in-»),
antepuesto a esta palabra, es, en cambio, el signo de la represión.
III
Al leer las páginas precedentes, seguramente se habrán despertado en el lector
www.lectulandia.com - Página 2763
