Los sueños en que caemos muestran muchas veces un carácter angustioso.
Cuando el sujeto es femenino no presenta su interpretación la menor dificultad, pues
aceptan siempre el sentido simbólico corriente de la caída, o sea la entrega a una
tentación erótica. Pero esto no agota las fuentes infantiles del sueño de caída; casi
todos los niños han caído alguna vez, siendo levantados y acariciados o hasta
acogidos en el lecho de sus guardadores cuando la caída fue por la noche y desde su
cama.
Aquellas personas que tienen frecuentemente el sueño de estar nadando y se
abren camino en él por entre las olas, experimentando una sensación agradable, etc.,
suelen haber tenido de niños la arraigada costumbre de orinarse en la cama, y
renuevan en tales sueños un placer al que han aprendido a renunciar hace ya mucho
tiempo. En ejemplos subsiguientes veremos a qué representación se prestan
fácilmente estos sueños.
Como fundamento de la prohibición de jugar con fuego, suele decirse a los niños
que así lo hacen que se orinarán por la noche en la cama. Esta circunstancia justifica
nuestra interpretación de los sueños de fuego, que hallamos también basados en la
enuresis nocturna de los años infantiles. En mi estudio Fragmento del análisis de una
histeria (1905)[461] he expuesto él análisis y la síntesis completas de un sueno de
fuego perteneciente al historial clínico de la sujeto y he mostrado cuáles son los
sentimientos de la edad adulta para cuya representación es utilizado este material
infantil.
Si para incluir a un determinado género de los sueños en la categoría de los
«típicos» consideramos suficiente el frecuente retorno del mismo contenido
manifiesto en sujetos distintos, podremos citar aún toda una serie de ellos. Así, el de
avanzar a través de estrechas callejas, el de ladrones nocturnos, con el que se
relacionan las medidas de precaución adoptadas por los nerviosos al acostarse, el de
escapar a través de una serie de habitaciones, de huir perseguidos por animales
furiosos (toros, caballos) o bien amenazados con cuchillos, puñales o lanzas, etc.
Estos dos últimos sueños son característicos de los individuos que padecen de
angustia, y sería muy interesante una investigación especial del material por ellos
utilizado. En su lugar expondré aquí dos observaciones, advirtiendo previamente que
no se refieren de un modo exclusivo a los sueños típicos.
I
Cuando más nos ocupamos de la interpretación de los sueños, más obligados nos
vemos a reconocer que la mayoría de los soñados por sujetos adultos elaboran un
material sexual y dan expresión a deseos eróticos. Sólo aquellos investigadores que
analizan verdaderamente los sueños, esto es, los que penetran desde el contenido
manifiesto hasta el latente, pueden formarse un juicio sobre esta cuestión, nunca
www.lectulandia.com - Página 678
