aunque convergentes en un punto dado. Por último, habréis también advertido que las
formalidades del ceremonial analizado traducían los deseos sexuales de un sentido
tan pronto positivo, a modo de sustitutivos, como negativo, a título de medios de
defensa.
El análisis de este ceremonial hubiera podido proporcionarnos todavía más
amplios resultados si hubiésemos relacionado con él todos los demás síntomas que la
enfermedad presentaba, pero esta labor carecía de conexión con el fin que nos
habíamos propuesto. Contentaos, pues, con saber que esta muchacha experimentaba
por su padre una atracción erótica cuyos principios se remontaban a su niñez, hecho
en el que habremos quizá de ver el motivo de su actitud hostil hacia su madre.
Resulta, por tanto, que también el análisis de este síntoma nos ha introducido en la
vida sexual de la enferma, circunstancia que hallaremos cada vez menos sorprendente
a medida que vayamos conociendo mejor el sentido y la intención de los síntomas
neuróticos.
En los dos ejemplos analizados habréis podido observar que, al igual de los actos
fallidos y los sueños, también los síntomas neuróticos poseen un sentido que los
enlaza estrechamente a la vida íntima de los enfermos. Cierto es que no puedo
pediros que consideréis suficiente prueba de esta afirmación los dos casos expuestos,
pero, en cambio, vosotros no podéis exigirme que os exponga aquí un número
ilimitado de ejemplos hasta que lleguéis a un tal convencimiento, pues la necesaria
minuciosidad de este género de comunicaciones haría necesario un curso semestral de
cinco horas por semana, sólo para elucidar este punto concreto de la teoría de la
neurosis. Habré de limitarme, por tanto a estas dos pruebas en favor de mi
afirmación, remitiendo a aquellos que deseen conocer un mayor número de casos a la
literatura existente sobre esta cuestión, y especialmente a las clásicas interpretaciones
de síntomas efectuadas por J. Breuer, a las interesantísimas explicaciones de los
oscuros síntomas de la demencia precoz, publicadas por C. G. Jung en la época en
que este autor no era todavía más que psicoanalista y no pretendía arrogarse la
categoría de profeta, y, por último, a los estudios publicados en nuestras revistas
psicoanalíticas. Las investigaciones de este género son precisamente muy numerosas,
pues el análisis, la interpretación y la traducción de los síntomas neuróticos han
atraído siempre el interés de los psicoanalistas hasta el punto de hacerles descuidar
todos los demás problemas de las neurosis.
Aquellos de entre vosotros que quieran imponerse este trabajo de documentación
quedarán seguramente impresionados por la amplitud y la fuerza probatoria del
material reunido sobre esta materia; pero al mismo tiempo tropezarán con una
dificultad: Sabemos que el sentido de un síntoma reside en una relación del mismo
con la vida íntima del enfermo. Cuanto más individualizado se halla un síntoma, más
fácil resulta establecer dicha relación. La labor que nos incumbe, cuando nos
hallamos ante una idea desprovista de sentido o de un acto sin objeto, será, por tanto,
www.lectulandia.com - Página 2529
