en inervaciones e inhibiciones somáticas anormales, que vienen a constituir los
síntomas físicos del caso. Este último proceso ha sido denominado por nosotros
conversión histérica. Cierta parte de nuestra excitación anímica deriva ya
normalmente por los caminos de la inervación física, dando lugar a lo que conocemos
con el nombre de «expresión de las emociones». La conversión histérica exagera esta
parte de la derivación de un proceso anímico saturado de afecto y corresponde a una
nueva expresión de las emociones, mucho más intensa y dirigida por nuevos caminos.
Cuando una corriente afluye a dos canales tendrá siempre lugar una elevación de
nivel en uno de ellos, en cuanto en el otro tropiecen las aguas con algún obstáculo.
Observaréis que nos hallamos en camino de llegar a una teoría puramente
psicológica de la histeria, teoría en la cual colocamos en primer término los procesos
afectivos. Una segunda observación de Breuer nos fuerza a conceder una gran
importancia a los estados de conciencia en la característica del proceso patológico. La
enferma de Breuer mostraba muy diversas disposiciones anímicas, estados
de’absence’, enajenación y transformación del carácter, al lado de su estado normal.
En este último no sabía nada de las escenas patógenas ni de su relación con sus
síntomas, habiendo olvidado las primeras o, en todo caso, destruido la conexión
patógena. Durante la hipnosis se conseguía, no sin considerable trabajo, hacer volver
a su memoria tales escenas, y por medio de esta labor de hacerla recordar de nuevo se
lograba la desaparición de los síntomas. Muy difícil sería hallar la justa interpretación
de este hecho si las enseñanzas y experimentos del hipnotismo no nos facilitasen el
camino. Por el estudio de los fenómenos hipnóticos nos hemos acostumbrado a la
idea, extraña en un principio, de que en el mismo individuo son posibles varias
agrupaciones anímicas, que pueden permanecer hasta cierto punto independientes
entre sí, que no «saben nada» unas de otras y que atraen alternativamente a la
conciencia. Tales casos, a los que se ha dado el nombre de double conscience, suelen
aparecer también espontáneamente. Cuando en este desdoblamiento de la
personalidad permanece constantemente ligada la conciencia a uno de los dos
estados, se da a éste el nombre de estado psíquico consciente, y el de inconsciente al
que queda separado de él. En los conocidos fenómenos de la llamada sugestión
poshipnótica, en la cual el sujeto, impulsado por una incoercible fuerza, lleva a cabo,
durante el estado normal posterior a la hipnosis, un mandato recibido en ella, se tiene
un excelente ejemplo de las influencias que sobre el estado consciente puede ejercer
el inconsciente, desconocido para él, y conforme a este modelo puede explicarse
perfectamente el proceso de la histeria. Breuer se decidió a aceptar la hipótesis de que
los síntomas histéricos surgían en tales estados anímicos, que denominó estados
hipnoides. Aquellas excitaciones que se producen hallándose el sujeto en estos
estados hipnoides se hacen fácilmente patógenas, dado que en ellas no existen
condiciones favorables a una derivación normal de los procesos excitantes. Originan
éstos entonces un inusitado producto —el síntoma—, que se incrusta como un cuerpo
extraño en el estado normal, al que en cambio escapa el conocimiento de la situación
www.lectulandia.com - Página 1700
