consideramos el cuadro completo constituido por los fenómenos del masoquismo,
inmanente a tanta gente, la reacción terapéutica negativa y el sentimiento de culpa
encontrado en tantos neuróticos, no podremos ya adherirnos a la creencia de que los
sucesos psíquicos se hallan gobernados exclusivamente por el deseo de placer. Estos
fenómenos son inequívocas indicaciones de la presencia en la vida psíquica de una
fuerza a la que llamamos instinto de agresión o de destrucción, según sus fines, y que
hacemos remontar al primitivo instinto de muerte de la materia viva. No se trata de
una antítesis entre una teoría optimista y otra pesimista de la vida. Solamente por la
acción mutuamente concurrente u opuesta de los dos instintos primigenios —Eros y
el instinto de muerte—, y nunca por uno sólo de ellos, podemos explicar la rica
multiplicidad de los fenómenos de la vida.
Cómo algunas partes de esas dos clases de instintos se combinan para realizar las
diversas funciones vitales, en qué condiciones estas combinaciones se aflojan o se
rompen, a qué trastornos corresponden estos cambios y con qué sentimientos
responde a ellos la escala perceptiva del principio del placer, son problemas cuya
elucidación sería el resultado más interesante de la investigación psicológica. Por el
momento hemos de rendirnos a la superioridad de las fuerzas contra las cuales vemos
que quedan anulados nuestros esfuerzos. Aun ejercer un influjo psíquico en el simple
masoquismo es una carga para nuestras posibilidades.
Al estudiar los fenómenos que testimonian de la actividad del instinto de
destrucción no estamos confinados a hacer observaciones en un material patológico.
Muchos hechos de la vida psíquica normal piden una explicación de esta clase, y
cuanto más aguda se hace nuestra mirada, con mayor frecuencia los encontramos. El
tema es demasiado nuevo y demasiado importante para que lo trate aquí como una
cuestión secundaria. Me contentaré, por tanto, con seleccionar algunos ejemplos.
Éste es uno. Ya sabemos que en todas las épocas ha habido, como ahora hay,
personas que pueden tomar como objeto sexual a miembros de su propio sexo lo
mismo que del opuesto, sin que un impulso interfiera con el otro. Llamamos a estas
personas bisexuales y aceptamos su existencia sin sentir mucha sorpresa. Hemos
llegado a saber, además, que todo ser humano es bisexual en este sentido y que su
libido se halla distribuida, de un modo manifiesto o latente, sobre objetos de uno y
otro sexos. Pero nos sorprende lo siguiente: mientras que en la primera clase de
personas los dos impulsos corren juntos sin conflicto, en la segunda y más numerosa
se hallan en un estado de conflicto irreconciliable. La heterosexualidad de un hombre
no se entiende con la homosexualidad, y viceversa. Si la primera es la más fuerte,
logra conservar latente a la segunda, impidiéndole su satisfacción en la realidad. Por
otro lado, no existe peligro mayor para la función heterosexual de un hombre que el
que sea perturbada por su homosexualidad latente. Podríamos intentar explicar esto
diciendo que cada individuo solamente dispone de una cierta cantidad de libido por la
que ambos impulsos rivales han de luchar. Pero no está claro por qué los rivales no
siempre dividen entre ellos la cantidad disponible de libido de acuerdo con su fuerza
www.lectulandia.com - Página 3690
