noble alcurnia, quizá hasta un miembro de la casa real, como afirma el mito.
Seguramente tenía plena consciencia de sus grandes dotes, era ambicioso y
emprendedor; quizá soñara con dirigir algún día a su pueblo, con gobernar el reino.
Muy estrechamente vinculado al faraón, era un decidido prosélito del nuevo culto,
cuyas ideas fundamentales habría hecho suyas. Al morir el rey y al comenzar la
reacción vio destruidas todas sus esperanzas y sus perspectivas; si no quería abjurar
de sus convicciones más caras, Egipto ya nada tenía que ofrecerle: había perdido su
patria. En tal trance halló un recurso extraordinario. Ikhnaton, el soñador, se había
extrañado a su pueblo y había dejado desmembrarse su imperio. Con su naturaleza
enérgica, Moisés forjó el plan de fundar un nuevo imperio, de hallar un nuevo pueblo
al cual pudiera dar, para rendirle culto, la religión desdeñada por Egipto. Como
vemos, era un heroico intento de oponerse al destino, de resarcirse doblemente por las
pérdidas que le trajo la catástrofe de Ikhnaton. Moisés quizá fuera por esa época
gobernador de aquella provincia limítrofe (Gosen) en la que (¿ya en tiempos de los
hicsos?) se habían radicado ciertas tribus semitas. A éstas las eligió como su nuevo
pueblo. ¡Decisión crucial en la historia humana[2409]!.
Una vez concertado el plan con estos pueblos, Moisés se puso a su cabeza y
organizó «con mano fuerte» su salida. En plena contradicción con las tradiciones
bíblicas, cabe aceptar que este éxodo transcurrió pacíficamente y sin persecución
alguna, pues la autoridad de Moisés lo facilitaba y en aquellos tiempos no existía un
poder central que hubiese podido impedirlo.
De acuerdo con esta construcción nuestra, el Éxodo de Egipto correspondería a la
época entre 1358 y 1350; es decir, después de la muerte de Ikhnaton y antes de que la
autoridad estatal fuera restablecida por Haremhab[2410]. El objetivo de la emigración
sólo podía ser la tierra de Canaán. Después del derrumbe del dominio egipcio habían
irrumpido allí huestes de belicosos arameos que la conquistaron y saquearon,
demostrando así dónde un pueblo emprendedor podía hallar nuevas tierras. Tenemos
noticias de estos guerreros a través de las cartas halladas en 1887 en el archivo de las
ruinas de Amarna. Allí se los llama habiru, nombre que, no se sabe cómo, pasó a los
invasores judíos —hebreos— que llegaron posteriormente y a los cuales no pueden
aludir la cartas de Amarna. Al sur de Palestina, en Canaán, también vivían aquellas
tribus que eran parientes más próximas de los judíos emigrantes de Egipto.
Los motivos que hemos colegido en el Éxodo de los judíos también explican la
práctica de la circuncisión. Sabemos cómo reaccionan los hombres, tanto los pueblos
como los individuos, frente a esta antiquísima costumbre, apenas comprendida en la
actualidad. Quienes no la practican, la consideran sumamente extraña y le tienen
cierto horror: los otros, en cambio, los que adoptaron la circuncisión, están orgullosos
de ella; se sienten elevados, como ennoblecidos, y consideran despectivamente a los
demás, que les parecen impuros. Aún hoy, el turco insulta al cristiano llamándolo
«perro incircunciso». Es concebible que Moisés, a su vez circunciso por ser egipcio,
también compartiera esta posición. Los judíos, con quienes se disponían a dejar la
www.lectulandia.com - Página 3581
