IX. EL INSTINTO GREGARIO
N
UESTRA ilusión de haber resuelto con la fórmula que antecede el enigma de la
masa se desvanece al poco tiempo. No tardamos, efectivamente, en darnos
cuenta de que en realidad no hemos hecho sino retraer el enigma de la masa al
enigma de la hipnosis, el cual presenta a su vez muchos puntos oscuros. Pero una
nueva reflexión nos indica el camino que ahora hemos de seguir.
Podemos decirnos que los numerosos lazos afectivos dados en la masa bastan
ciertamente para explicarnos uno de sus caracteres: la falta de independencia e
iniciativa del individuo, la identidad de su reacción con la de los demás, su descenso,
en fin, a la categoría de unidad integrante de la multitud. Pero esta última,
considerada como una totalidad, presenta aún otros caracteres: la disminución de la
actividad intelectual, la afectividad exenta de todo freno, la incapacidad de moderarse
y retenerse, la tendencia a transgredir todo límite en la manifestación de los afectos y
a la completa desviación de éstos en actos; todos estos caracteres y otros análogos, de
los que Le Bon nos ha trazado un cuadro tan impresionante, representan, sin duda
alguna, una regresión de la actividad psíquica a una fase anterior en la que no
extrañamos encontrar al salvaje o a los niños. Tal regresión caracteriza especialmente
a las masas ordinarias, mientras que en las multitudes más organizadas y artificiales
pueden quedar, como ya sabemos, considerablemente atenuados tales caracteres
regresivos.
Experimentamos así la impresión de hallarnos ante una situación en la que el
sentimiento individual y el acto intelectual personal son demasiado débiles para
afirmarse por sí solos sin el apoyo de manifestaciones afectivas e intelectuales
análogas de los demás individuos. Esto nos recuerda cuán numerosos son los
fenómenos de dependencia en la sociedad humana normal, cuán escasa originalidad y
cuán poco valor personal hallamos en ella y hasta qué punto se encuentra dominado
el individuo por las influencias de un alma colectiva, tales como las propiedades
raciales, los prejuicios de clase, la opinión pública, etc. El enigma de la influencia
sugestiva se hace aún más oscuro cuando admitimos que es ejercida no sólo por el
caudillo sobre todos los individuos de la masa, sino también por cada uno de éstos
sobre los demás, y habremos de reprocharnos la unilateralidad con que hemos
procedido al hacer resaltar casi exclusivamente la relación de los individuos de la
masa con el caudillo, relegando, en cambio, a un segundo término el factor de la
sugestión recíproca.
Llamados así a la modestia, nos inclinaremos a dar oídos a otra voz que nos
promete una explicación basada en principios más simples. Tomamos esta
explicación del inteligente libro de W. Trotter sobre el instinto gregario, lamentando
tan sólo que el autor no haya conseguido sustraerse a las antipatías desencadenadas
www.lectulandia.com - Página 2862
