estrictamente ligada al suyo, sólo admitiría en los casos extremos. Lo mismo puede
decirse con respecto al comercio sexual con animales, nada raro entre los
campesinos, y en el que la atracción sexual rebasa los límites de la especie.
Por razones estéticas limitaríamos gustosamente a los enfermos mentales estas y
otras graves aberraciones del instinto sexual, pero ello no es posible. La experiencia
enseña que en tales enfermos no se observan aberraciones sexuales distintas de las
que aparecen en individuos sanos y en razas y clases sociales enteras. Así,
encontramos con desoladora frecuencia atentados sexuales cometidos en niños por
sus maestros y guardadores, tan sólo porque a éstos se les presentan más ocasiones
para ello que a otras personas. Los enfermos mentales muestran únicamente tales
aberraciones en un grado más elevado o cosa especialmente significativa— llevadas a
la exclusividad y sustituyendo a la satisfacción sexual normal.
Esta singular relación de las variantes sexuales con la escala gradual que va desde
la salud a la perturbación mental da mucho que pensar. Me inclino a opinar que los
problemas que aquí se nos plantean constituyen una indicación de que los impulsos
de la vida sexual pertenecen a aquellos que aun normalmente son los peor dominados
por las actividades anímicas más elevadas. Aquellos individuos que son mentalmente
anormales en un aspecto cualquiera, ético o social, son asimismo —conforme me ha
mostrado mi experiencia— anormales en su vida sexual.
En cambio, son anormales sexuales muchas personas que en todas las demás
cuestiones se hallan dentro del tipo general y han seguido el desarrollo cultural
humano, cuyo punto débil continúa siendo la sexualidad.
Como resultado general de estas elucidaciones deduciríamos que bajo una gran
cantidad de condiciones, y sorprendentemente, en muchos individuos, la naturaleza y
el valor del objeto sexual pasan a un lugar secundario, siendo algo diferente de esto lo
esencial y constante en el instinto sexual[894].
(2) DESVIACIONES RELATIVAS AL FIN SEXUAL
Como fin sexual normal se considera la conjunción de los genitales en el acto
denominado coito, que conduce a la solución de la tensión sexual y a la extinción
temporal del instinto sexual (satisfacción análoga a la saciedad en el hombre). Pero
aun el acto sexual más normal integra visiblemente aquellos elementos cuyo
desarrollo conduce a las aberraciones que hemos descrito como perversiones. En
calidad de fines sexuales preliminares se admiten ciertas relaciones intermediarias
(existentes en el camino que conduce al coito) con el objeto sexual, tales como la
contemplación y tocamiento del mismo. Estos actos están, de una parte, ligados con
una sensación de placer por sí mismos, y de otra, elevan la excitación, que debe durar
hasta la realización del fin sexual definitivo. Uno de estos contactos, el de ambas
mucosas labiales, ha obtenido después —constituyendo el beso— un alto valor sexual
www.lectulandia.com - Página 1318
