Sería ahora fácil argumentar que el extraño pensamiento que se me ocurrió en la
Acrópolis sólo estaría destinado a destacar el hecho de que ver algo con los propios
ojos es cosa muy distinta que oír o leer al respecto. Aun así, empero, nos
encontraríamos con un disfraz harto singular de un lugar común carente de interés.
También podríase sostener que, si bien es cierto que siendo estudiante creí estar
convencido de la realidad de Atenas y de su historia, dicha ocurrencia en la Acrópolis
me demostró que en el inconsciente no creí tal cosa y que sólo ahora, en Atenas,
habría llegado a adquirir una convicción «extendida también al inconsciente».
Semejante explicación suena muy profunda; pero es más fácil sustentarla que
demostrarla; además, sería fácil rebatirla teóricamente. No; yo creo que ambos
fenómenos —la desazón en Trieste y la ocurrencia en la Acrópolis— están
íntimamente vinculados. El primero de ellos es más fácilmente inteligible y nos
ayudará a explicar el segundo.
La experiencia de Trieste también es, según advierto, sólo una expresión de
incredulidad. «¿Llegaremos a ver Atenas? Pero ¡si no es posible! ¡Será demasiado
difícil!» La distimia acompañante correspondería entonces a la desazón por la
imposibilidad: «Pero ¡habría sido tan hermoso!» Y ahora sabemos a qué atenernos.
Trátase de uno de esos casos de too good to be true[2469] que tan bien conocemos. Es
un ejemplo de ese escepticismo que surge tan a menudo cuando somos sorprendidos
por una buena nueva, como la de haber acertado en la lotería, ganado un premio, o en
el caso de una muchacha secretamente enamorada, la de enterarse de que el amado
acaba de solicitar su mano.
Una vez comprobado un fenómeno, la primera cuestión que surge se refiere,
naturalmente, a su causación. Semejante incredulidad representa, sin duda, un intento
de rechazar una parte de la realidad; pero hay en él algo extraño. No nos asombraría
lo más mínimo que tal intento se refiriese a una parte de la realidad que amenazara
producirnos displacer: nuestro mecanismo psíquico se halla, en cierto modo,
adaptado para tal objeto. Pero ¿a qué se debe semejante incredulidad frente a algo que
promete, por el contrario, procurarnos sumo placer? ¡He aquí una reacción realmente
paradójica! Recuerdo, empero, haberme referido cierta vez al caso similar de aquellas
personas que, como entonces lo formulé, wrecked by success[2470]. Por regla general,
las gentes enferman ante la frustración, a consecuencia del incumplimiento de una
necesidad o un deseo de importancia vital. Pero en esos casos sucede precisamente lo
contrario: enferman o aun son completamente aniquilados, porque se les ha realizado
un deseo poderosísimo. Mas el contraste de ambas situaciones no es tan diametral
como al principio parecería. En el caso paradójico sucede simplemente que una
frustración interior ha venido a ocupar la plaza de la exterior. Uno no se permite a sí
mismo la felicidad: la frustración interior le ordena aferrarse a la exterior. Pero ¿por
qué? Porque —así reza la respuesta en cierto número de casos— no nos atrevemos a
esperar tales favores del destino. He aquí, pues, nuevamente el too good to be true, la
expresión de un pesimismo que en muchos de nosotros parece hallar abundante
www.lectulandia.com - Página 3661
