el camino más eficaz psicológicamente.
En esta revisión de la función del chiste tendencioso hemos hallado, en primer
término, algo muy fácil de observar: el efecto del chiste en aquel que lo escucha. Pero
mucho más importantes para la inteligencia de estos problemas son las funciones que
el chiste lleva a cabo en la vida anímica de aquel que lo dice, o dicho con mayor
precisión, de aquél a quien se le ocurre. Ya antes nos propusimos —y hallamos aquí
ocasión para renovar nuestros propósitos— estudiar los procesos psíquicos del chiste,
teniendo en cuenta su relación a dos personas diferentes. Por lo pronto,
manifestaremos nuestra sospecha de que el proceso estimulado por el chiste en el
oyente reproduce, en la mayoría de los casos, el que antes ha tenido lugar en el autor.
Al obstáculo exterior que ha de ser vencido en el primero, corresponde en este último
un obstáculo interno, que, como mínimo, será la representación coercitiva del
obstáculo externo que ha de vencer. En algunos casos, el obstáculo interno que es
vencido por el chiste tendencioso resulta evidente. Así, de los chistes de N. tenemos
que suponer que no se limitan a proporcionar al oyente el placer de la agresión
injuriosa, sino que, ante todo, facilitan al mismo N. la producción de dichas injurias,
constituyendo el único camino por el que se le es posible exteriorizarlas. Entre las
especies de la coerción o cohibición interna existe una especialmente digna de
nuestro interés, por ser la de mayor amplitud. Es ésta la que conocemos con el
nombre de «represión», y se caracteriza por sus efectos, consistentes en excluir de la
conciencia los sentimientos que caen bajo su acción, con todos sus derivados y
ramificaciones. Ya veremos, más adelante, cómo el chiste tendencioso consigue
extraer placer incluso de estas fuentes sometidas a la represión. Si, como antes
indicamos, es posible referir de este modo el vencimiento de obstáculos exteriores al
de coerciones y represiones interiores, podremos decir que el chiste tendencioso
demuestra más claramente que ningún otro de los grados evolutivos del chiste el
carácter esencial de la elaboración del mismo, constituido por el hecho de dar libertad
a magnitudes de placer por medio de la remoción de coerciones. El chiste
tendencioso fortifica las tendencias a cuyo servicio se coloca, aportándoles auxilios
procedentes de sentimientos reprimidos o entra abiertamente al servicio de tendencias
reprimidas.
Podemos admitir sin dificultad que éstas son las funciones del chiste tendencioso;
pero, al hacerlo, reflexionamos que no hemos llegado aún a comprender en qué forma
le es posible llevarlas a cabo. Toda la fuerza de estos chistes se halla en el placer que
extraen del juego con palabras y de la liberación del disparate, y si hemos de juzgar
por la impresión que hemos recibido de las chanzas desprovistas de tendencia, no
podemos atribuir a este placer tan considerable magnitud que nos sea dable suponerle
poder suficiente para remover arraigados obstáculos e intensas represiones. Pero lo
que realmente sucede, en este punto concreto, es que no se trata de la sencilla
actuación de una fuerza, sino de un complicado sistema de fuerzas combinadas. En
lugar de exponer aquí el largo rodeo por el que he llegado al conocimiento de esta
www.lectulandia.com - Página 1238
