pensamiento consciente corresponde tanto a la regresión arcaica en el aparato
anímico como a las exigencias de la censura. Pero aún van mucho más lejos otras
mutaciones de las que son objeto los elementos de las ideas del sueño. Todas aquellas
que muestran algún punto de contacto son condensadas en nuevas ideas. En la
transformación de los pensamientos en imágenes son preferidos inequívocamente
aquellos que permiten una tal condensación, como si actuara una fuerza que
sometiese el material a una compresión. A consecuencia de la condensación puede
luego un elemento del sueño manifiesto corresponder a numerosos elementos de las
ideas latentes del sueño; o inversamente, también un elemento de las ideas del sueño
puede ser representado en el sueño por varias imágenes.
Más singular aún es el otro proceso del desplazamiento, o transferencia del
acento, que en el pensamiento consciente es conocido tan sólo como error mental o
medio del chiste. Las distintas representaciones de las ideas del sueño no son
equivalentes, están cargadas con distintas magnitudes de afecto y correlativamente
son estimadas por el juicio como más o menos importantes y dignas de interés. En la
elaboración del sueño, estas representaciones son separadas de los afectos a ellas
adheridos, y los afectos en sí pueden ser suprimidos, desplazados sobre algo distinto,
conservados, transformados o no aparecen en absoluto en el sueño. La importancia de
las representaciones despojadas de afecto retorna en el sueño como intensidad
sensorial de las imágenes oníricas; pero observamos que este acento ha pasado de
elementos importantes a otros indiferentes, de manera que en el sueño aparece
situado en primer término como cosa principal lo que en las ideas latentes
desempeñaba tan sólo un papel secundario, e inversamente lo esencial de tales ideas
sólo encuentra en el sueño una representación pasajera e imprecisa. Ningún otro
fragmento de la elaboración onírica contribuye tanto a hacer el sueño extraño e
incomprensible para el soñado. El desplazamiento es el medio capital de la
deformación del sueño, a la que tienen que someterse las ideas latentes bajo la
influencia de la censura.
Después de esta acción sobre las ideas del sueño, queda éste casi completo.
Todavía se agrega un factor algo inconsciente, la llamada elaboración secundaria, que
se desarrolla una vez que el sueño ha aparecido como objeto de la percepción ante la
conciencia. Lo tratamos entonces como en general acostumbramos tratar los
contenidos de la percepción; esto es, procuramos llenar lagunas y establecer
encadenamientos, exponiéndonos en ello con frecuencia a graves equivocaciones.
Pero esta actividad de carácter racionalizador, que en el mejor caso provee al sueño
de una fachada irreprochable a la vista, pero que no puede convenir a su verdadero
contenido, puede también ser omitida o manifestarse tan sólo en modestísima medida,
en cuyo caso el sueño muestra abiertamente todas sus grietas y resquebrajaduras. Por
otro lado, no debe olvidarse que tampoco la elaboración onírica procede siempre con
igual energía; muy a menudo se limita a ciertos fragmentos de las ideas latentes, y
otras de ellas pueden aparecer invariables en el sueño. Entonces da la impresión de
www.lectulandia.com - Página 3424
