ellos, refiriéndome sus progresos, trató de adivinar qué edad tendrán en la actualidad,
y comparada mi espontánea ocurrencia con los datos que el padre me proporciona en
el curso de la conversación, compruebo siempre que, cuando más. me he equivocado
en tres meses, a pesar de que no podría decir en qué he apoyado mi afirmación. Por
último, he llegado a confiar tanto en mi acierto, que ya exteriorizo siempre
osadamente mis hipótesis, sin correr el peligro de equivocarme y herir al padre con
mi desconocimiento de lo referente a sus retoños. De este modo, amplío mi memoria
consciente invocando la ayuda de mi memoria inconsciente, mucho más rica en
contenido.
Relataré aquí varios interesantes casos de olvido, observados en su mayor parte
en mi propio. Distingo entre casos de olvido de impresiones y de sucesos vividos;
esto es, de conocimientos y casos de olvido de intenciones y propósitos, o sea
omisiones. El resultado uniforme de toda esta serie de observaciones puede
formularse como sigue: En todos los casos queda probado que el olvido está fundado
en un motivo de displacer.
I. Olvido de impresiones y conocimientos.
1) Hallándome veraneando con mi mujer, me causó su conducta, en una
determinada ocasión, un violento enfado, aunque el motivo era en sí harto nimio.
Estábamos sentados a la mesa redonda de un restaurante, y frente a nosotros se
hallaba un caballero de Viena, al que conocía, y tenía también que reconocerme a
primera vista, pero con el que no quería trabar conversación, pues tenía mis razones
para rehuir su trato. Mi mujer, que no le conocía más que de oídas y sabía que era
persona distinguida, demostró con su actitud estar escuchando la conversación que
dicho señor mantenía con sus vecinos de mesa, y de cuando en cuando se dirigía a mí
con preguntas que recogían el hilo del diálogo que aquéllos mantenían. Esta conducta
me impacientó y acabó por irritarme. Pocas semanas después quise hablar, en casa de
un pariente mío, del enfado que me había causado la inoportunidad de mi mujer, y al
hacerlo me fue imposible recordar ni una sola palabra de lo que el caballero citado
había dicho en la mesa. Como soy más bien rencoroso y de costumbre incapaz de
olvidar los menores detalles de un suceso que me haya irritado, mi amnesia tenía en
este caso que estar motivada por un sentimiento de respeto hacia mi mujer.
Algo análogo me sucedió de nuevo hace poco tiempo. Hablando con un íntimo
amigo, quise divertirme a costa de mi mujer relatando una cosa que ésta había dicho
hacía pocas horas; pero me encontré detenido en mi intención por haber olvidado de
lo que se trataba, y tuve que pedir a mi misma mujer que me lo recordase. Es fácil
comprender que mi olvido debe ser considerado en este caso análogo a la típica
perturbación del juicio a la que sucumbimos cuando se trata de nuestros próximos
familiares.
www.lectulandia.com - Página 959
