teoría el desdoblamiento psíquico y la pérdida de la personalidad. Según la teoría de
P. Janet —muy influida por las doctrinas dominantes en Francia sobre la herencia y la
degeneración—, la histeria es una forma de la alteración degenerativa del sistema
nervioso, alteración que se manifiesta en una innata debilidad de la síntesis psíquica.
Los enfermos histéricos serían incapaces, desde un principio, de mantener formando
una unidad la diversidad de los procesos anímicos, siendo ésta la causa de su
tendencia a la disociación psíquica. Si me permitís una comparación trivial, pero muy
precisa, diré que el histérico de Janet recuerda a una mujer débil, que ha salido de
compras y vuelve a su casa cargada de infinidad de paquetes que apenas puede
sujetar con sus brazos. En esto se le escapa uno de los paquetes y cae al suelo. Al
inclinarse para recogerlo deja caer otro, y así sucesivamente. Mas no está muy de
acuerdo con esta supuesta debilidad anímica de los histéricos el hecho de que al lado
de los fenómenos de debilitación de las funciones se observen en ellos, a modo de
compensación, elevaciones parciales de la capacidad funcional. Durante el tiempo en
que la paciente de Breuer había olvidado su lengua materna y todas las demás que
poseía, excepto el inglés, alcanzó su dominio sobre este idioma un grado tal, que le
era posible, teniendo delante un libro alemán, ir traduciéndolo al inglés con igual
rapidez, corrección y facilidad que si se tratase de una lectura directa.
Cuando posteriormente emprendí yo la tarea de continuar por mi cuenta las
investigaciones comenzadas por Breuer, llegué muy pronto a una idea muy distinta
sobre la génesis de la disociación histérica (desdoblamiento de la conciencia). Dado
que yo no partía de experimentos de laboratorio, como P. Janet, sino de una labor
terapéutica, tenía que surgir necesariamente una tal divergencia, decisiva para todo
resultado.
A mí me impulsaba sobre todo la necesidad práctica. El tratamiento catártico, tal
y como lo había empleado Breuer, tenía por condición sumir al enfermo en una
profunda hipnosis, pues únicamente en estado hipnótico podía el paciente llegar al
conocimiento de los sucesos patógenos relacionados con sus síntomas, conocimiento
que se le escapaba en estado normal. Mas el hipnotismo se me hizo pronto enfadoso,
por constituir un medio auxiliar en extremo inseguro y, por decirlo así, místico. Una
vez experimentado que, a pesar de grandes esfuerzos, no lograba sumir en estado
hipnótico más que a una mínima parte de mis enfermos, decidí prescindir del
hipnotismo y hacer independiente de él el tratamiento catártico. No pudiendo variar a
mi arbitrio el estado psíquico de la mayoría de mis pacientes, me propuse trabajar
hallándose éstos en estado normal, empresa que en un principio parecía por completo
insensata y carente de toda probabilidad de éxito. Se planteaba el problema de
averiguar por boca del paciente algo que uno no sabía y que el enfermo mismo
ignoraba. ¿Cómo podía conseguirse esto? Vino aquí en mi auxilio el recuerdo de un
experimento singularísimo y muy instructivo que había yo presenciado en la clínica
de Bernheim, en Nancy. Nos enseñaba Bernheim entonces que las personas a las que
www.lectulandia.com - Página 1702
