LXXXI
«¡GRANDE ES DIANA EFESIA!»[1701]
1911
L
A antigua ciudad griega de Éfeso, en Asia Menor, cuyas ruinas han motivado
precisamente tan meritorios estudios de la escuela arqueológica austríaca, era
principalmente renombrada en la antigüedad por su magnífico templo
consagrado a Artemisa (Diana). Emigrantes jónicos se apoderaron, posiblemente en
el siglo VIII, de la ciudad, habitada desde tiempo atrás por tribus asiáticas,
descubriendo en ella el culto de una antigua divinidad materna que quizá haya
llevado el nombre de Oupis y a la cual identificaron con Artemisa, deidad de las
regiones de que eran oriundos. Según el testimonio de las excavaciones, en el curso
de los siglos se elevaron en el mismo lugar varios sucesivos templos en honor de la
divinidad. Fue el cuarto de estos templos el que en el año 356, en la misma noche en
que nació Alejandro Magno, quedó destruido por un incendio ocasionado por
Eróstrato, el alucinado. Fue reconstruido con mayor esplendor aún. Con su
abigarrado tráfico de sacerdotes, magos, peregrinos; con sus tiendas, en las que se
ofrecían amuletos, recuerdos, exvotos, la gran ciudad comercial de Éfeso podía
compararse a la moderna Lourdes.
Hacia el año 54 de nuestra era el apóstol Pablo llegó a Éfeso y permaneció allí
varios años predicando, haciendo milagros y conquistando una numerosa grey entre
el pueblo. Perseguido y acusado por los judíos, separóse de ellos y fundó una
comunidad autónoma de cristianos. La difusión de sus doctrinas comenzó a
perjudicar al gremio de los orfebres, que habían fabricado para los creyentes y
peregrinos de todo el mundo los recuerdos del lugar sagrado, las pequeñas imágenes
de Artemisa y de su templo[1702]. Pablo era un judío demasiado rígido para permitir
que la vieja divinidad subsistiera con otro nombre junto a la suya; para rebautizarla,
como los conquistadores jónicos habían procedido con la diosa Oupis. Así, los
piadosos artífices y artistas de la ciudad debían temer por su diosa, a la vez que por su
pan. Se rebelaron, y al grito incesantemente repetido de «¡Grande es Diana Efesia!»,
recorrieron la calle principal Arcadiana hasta el teatro, donde su dirigente, Demetrio,
pronunció un discurso incendiario contra los judíos y contra Pablo. Sólo con grandes
esfuerzos las autoridades lograron aplacar la rebelión, aseverando al pueblo que la
majestad de la magna diosa era intocable y que estaría por encima de todo
ataque[1703].
La congregación de Éfeso, fundada por Pablo, no le mantuvo fidelidad durante
mucho tiempo. Cayó bajo la influencia de Juan, un hombre cuya personalidad ha
www.lectulandia.com - Página 2129
