Es natural que el interés se concentre en el primero de estos postulados, el más
inesperado de todos. Pudo comprobarse, en efecto, que en la temprana infancia
existen ciertos signos de actividad corporal a los que sólo un arraigado prejuicio pudo
negar el calificativo de sexual y que aparecen vinculados con fenómenos psíquicos
que más tarde volveremos a encontrar en la vida amorosa del adulto, como, por
ejemplo, la fijación a determinados objetos, los celos, etc. Compruébase, además, que
tales fenómenos, surgidos, en la primera infancia, forman parte de un proceso
evolutivo perfectamente reglado, pues después de un incremento progresivo alcanzan
su máximo hacia el final del quinto año, para caer luego en un intervalo de reposo.
Mientras dura éste, el proceso se detiene, gran parte de lo aprendido se pierde y la
actividad sufre una suerte de involución. Finalizado este período, que se denomina
«de latencia», la vida sexual continúa en la pubertad, cual si volviera a florecer. He
aquí el hecho del arranque bifásico de la vida sexual, hecho desconocido fuera de la
especie humana y seguramente fundamental para su antropomorfización[2532].
No carece de importancia el que los sucesos de este primer período de la
sexualidad sean, salvo escasos restos, víctimas de la amnesia infantil. Nuestras
concepciones sobre la etiología de la neurosis y nuestra técnica de tratamiento
analítico derivan precisamente de estas concepciones, y la exploración de los
procesos evolutivos que acaecen en dicha época precoz también ha evidenciado la
certeza de otras postulaciones.
La boca es, a partir del nacimiento, el primer órgano que aparece como zona
erógena y que plantea al psiquismo exigencias libidinales. Primero, toda actividad
psíquica está centrada en la satisfacción de las necesidades de esa zona.
Naturalmente, la boca sirve en primer lugar a la autoconservación por medio de la
nutrición, pero no se debe confundir la fisiología con la psicología. El chupeteo del
niño, actividad en la que éste persiste con obstinación, es la manifestación más precoz
de un impulso hacia la satisfacción que, si bien originado en la ingestión alimentaria
y estimulado por ésta, tiende a alcanzar el placer independientemente de la nutrición,
de modo que podemos y debemos considerarlo sexual.
Ya durante esa fase oral, con la aparición de los dientes, surgen esporádicamente
impulsos sádicos que se generalizan mucho más en la segunda fase, denominada
«sádico-anal» porque en ella la satisfacción se busca en las agresiones y en las
funciones excretorias. Al incluir las tendencias agresivas en la libido nos fundamos
en nuestro concepto de que el sadismo es una mezcla instintual de impulsos
puramente libidinales y puramente destructivos, mezcla que desde entonces perdurará
durante toda la vida[2533].
La tercera fase, denominada «fálica», es como un prolegómeno de la
conformación definitiva que adoptará la vida sexual, a la cual se asemeja
sobremanera. Es notable que en ella no intervengan los genitales de ambos sexos,
sino sólo el masculino (falo). Los genitales femeninos permanecen ignorados durante
mucho tiempo: el niño, en su intento de comprender los procesos sexuales, se adhiere
www.lectulandia.com - Página 3717
