de ella, esto es, parir o nacer, y que gatear por una escala o subir una escalera tenía el
mismo sentido que descender por ellas. Fácilmente se observan las ventajas que la
deformación de los sueños puede extraer de una tal libertad de representación.
Estas particularidades de la elaboración onírica deben ser consideradas como
rasgos arcaicos, pues son igualmente inherentes a los antiguos sistemas de expresión;
esto es, a las antiguas lenguas y escrituras, en las que originan las mismas
dificultades. De estas dificultades trataremos más adelante en relación con
determinadas observaciones críticas.
Para terminar, formularemos algunas consideraciones suplementarias. En la
elaboración onírica se trata evidentemente de transformar en imágenes sensoriales, y
con preferencia visuales, las ideas latentes verbalmente concebidas. Ahora bien: todas
nuestras ideas tienen como punto de partida tales imágenes sensorias. Sus primeros
materiales y sus fases preliminares fueron impresiones sensoriales, o más
exactamente, las imágenes mnémicas de dichas impresiones. Sólo más tarde se
enlazaron palabras a estas imágenes y se reunió las palabras en ideas. La elaboración
hace, pues, sufrir a las ideas una marcha regresiva, un desarrollo retrógrado, y en el
curso de esta regresión debe desaparecer todo lo que la evolución de las imágenes
mnémicas y su transformación en ideas ha podido aportar a título de nuevas
adquisiciones.
Tal sería, pues, el mecanismo de la elaboración onírica. Ante los procesos que su
examen nos ha revelado, nuestro interés por el sueño manifiesto ha tenido que pasar a
un segundo término. Mas como el sueño manifiesto es lo único que conocemos de un
modo directo, habré de consagrarle aún algunas observaciones.
Es muy natural que el sueño manifiesto vaya perdiendo a nuestros ojos en
importancia. Ya nos importa muy poco que se halle bien compuesto o que parezca
disociado en una serie de imágenes aisladas sin conexión alguna. Aun aquellas veces
en que presenta una apariencia significativa sabemos que ésta debe su origen a la
deformación y que su relación orgánica con el contenido interno del sueño puede ser
tan escasa como la existente entre la fachada de una iglesia italiana y su estructura y
planta. Sin embargo, hay sueños en los que, reproduciendo esta fachada, sin
deformarlo o deformándolo apenas, un elemento constitutivo importante de las ideas
latentes llega a poseer por sí misma un sentido. Pero es éste un hecho imposible de
comprobar hasta después de haber efectuado la interpretación del sueño de que se
trata y averiguado así el grado de deformación a que ha sido sometido. Análoga duda
surge en aquellos casos en los que dos elementos del sueño se nos muestran
íntimamente relacionados. De este hecho puede deducirse la conclusión de que los
elementos correspondientes del sueño latente deben de hallarse igualmente próximos,
pero también puede suceder que a esta íntima relación manifiesta corresponda una
total disociación latente.
Debemos guardarnos, en general, de querer explicar una parte del contenido
www.lectulandia.com - Página 2463
