sexual pregenital sádica y erótico-anal. Es sabido, y ha dado ya mucho que lamentar a
los hombres, que el carácter de las mujeres suele cambiar singularmente al sobrevenir
la menopausia y poner un término a su función genital. Se hacen regañonas,
impertinentes y obstinadas, mezquinas y avaras, mostrando, por tanto, típicos rasgos
sádicos y eróticos-anales, ajenos antes a su carácter. Los comediógrafos y los autores
satíricos de todas las épocas han hecho blanco de sus invectivas a estas «viejas
gruñonas», último avatar de la muchacha adorable, la mujer amante y la madre llena
de ternura. Por nuestra parte comprendemos que esta transformación del carácter
corresponde a la regresión de la vida sexual a la fase pregenital sádico-anal, en la cual
hemos hallado la disposición a la neurosis obsesiva. Esta fase sería, pues, no sólo
precursora de la genital, sino también, en muchos casos, sucesora y sustitución suya,
una vez que los genitales han cumplido su función.
La comparación de tal modificación del carácter con la neurosis obsesiva es
interesantísima. En ambos casos nos hallamos ante un proceso regresivo. En el
primero, regresión completa después de una acabada represión (o yugulación); en el
segundo —el de la neurosis— conflicto, esfuerzo por detener la regresión, formación
de productos de reacción contra la misma y de síntomas por transacción entre ambas
partes y disociación de las actividades psíquicas en capaces de conciencia e
inconscientes.
d) Nuestro postulado de una organización sexual pregenital resulta incompleto en
dos aspectos. En primer lugar, se limita a hacer resaltar la primacía del sadismo y del
erotismo anal, sin atender a la conducta de otros instintos parciales que habrían de
integrar algo digno de investigación y mención. Sobre todo, el instinto de saber nos
da la impresión de la neurosis obsesiva, siendo realmente, en el fondo, una hijuela
sublimada y elevada a lo intelectual del instinto de dominio. Su repulsa en la forma
de la duda ocupa en el cuadro de la neurosis obsesiva un importante lugar.
La segunda insuficiencia es más importante. Para referir a una trayectoria
histórico-evolutiva la disposición a una neurosis es necesario tener en cuenta la fase
de la evolución del yo, en la que surge la fijación, tanto como la de la evolución de la
libido. Pero nuestro postulado no se ha referido más que a esta última y, por tanto, no
contiene todo el conocimiento que podemos exigir. Los estadios evolutivos de los
instintos del yo nos son hasta ahora muy poco familiares. No conozco sino una sola
tentativa, muy prometedora, de acercarse a estos problemas: la llevada a cabo por
Ferenzci en su estudio sobre el sentido de la realidad[1434]. No sé si parecerá muy
atrevido afirmar, guiándonos por los indicios observados, que la anticipación
temporal de la evolución del yo a la evolución de la libido ha de integrarse también
entre los factores de la disposición a la neurosis obsesiva. Tal anticipación obligaría,
por la acción de los instintos del yo, a la elección del objeto en un período en que la
función sexual no ha alcanzado aún su forma definitiva, dando así origen a una
fijación en la fase del orden sexual pregenital. Si reflexionamos que los neuróticos
www.lectulandia.com - Página 1922
