normal o neurótico.
No nos incumbe realizar una crítica detallada de las hipótesis de Rank, sino tan
sólo examinar si pueden contribuir a la solución de nuestro problema. La fórmula
rankiana de que los neuróticos son aquellos individuos que a causa de la intensidad
del trauma experimentado en su nacimiento no consiguen jamás derivar por reacción
dicho trauma en su totalidad, es muy discutible teóricamente. No se sabe tampoco
fijamente a lo que se alude con la expresión de «derivar el trauma por reacción».
Tomándola en su sentido literal, llegamos a la conclusión inadmisible de que el
neurótico se acerca tanto más a la curación cuanto más frecuente e intensamente
reproduce el afecto angustioso. A causa de esta misma contradicción con la realidad
abandonamos nosotros en su tiempo la teoría de la derivación por reacción, que tan
destacado papel desempeñó en el método catártico. Situando en primer término la
intensidad variable del trauma del nacimiento, no se deja lugar alguno en la etiología
al influjo indudable de la constitución hereditaria. Y dicha intensidad no es, en
relación con la constitución, sino un factor orgánico casual dependiente de
influencias también casuales; por ejemplo, del auxilio oportuno en el parto. La teoría
de Rank prescinde por completo de los factores constitucionales y filogénicos. Por
otro lado, si queremos hacer un lugar a la influencia de la constitución, suponiendo
que lo decisivo es la medida en que el individuo reacciona a la intensidad del trauma
del nacimiento, habremos despojado a la teoría rankiana de toda su importancia,
adscribiendo al nuevo factor por ella introducido un papel secundario. Así, pues, al
factor que decide si el desenlace ha de ser o no la neurosis pertenecerá a un sector
distinto, de nuevo desconocido para nosotros.
Tampoco el hecho de que siendo el hombre, como los demás mamíferos, un
animal vivíparo y naciendo como ellos por el proceso del parto, ostente, a diferencia
de ellos, una especial disposición a la neurosis, parece escasamente favorable a la
teoría de Rank. Pero la objeción más grave que puede hacérsele es la de carecer de
toda base sustentadora y no apoyarse en observaciones firmes. No se ha realizado
investigación alguna sobre la coincidencia del nacimiento en parto difícil y la ulterior
neurosis, ni siquiera sobre si los niños así nacidos muestran con mayor intensidad o
permanencia los fenómenos de angustia de la temprana infancia. Si se acepta que los
partos inducidos y los fáciles para la madre significan, muy probablemente, para el
hijo traumas graves, habrá de reconocerse igualmente que los partos graves, en los
que el feto llega a la asfixia, tendrían que evidenciar las consecuencias afirmadas. La
etiología de Rank parece presentar la ventaja de permitir una comprobación
experimental. Pero mientras tal comprobación no se lleve a cabo, es imposible fijar su
valor.
En cambio, no podemos agregarnos a la opinión de que la teoría rankiana
contradice la significación etiológica de los instintos sexuales, reconocida hasta ahora
en psicoanálisis, pues se refiere tan sólo a la relación del individuo con la situación
peligrosa y deja margen a la hipótesis de que el sujeto que no pudo dominar los
www.lectulandia.com - Página 3167
