momento no se hallaba él mismo sino imperfectamente organizado y era débil; mas
en su actual madurez y fuerza puede, quizá, dominar a la perfección lo que le es
hostil. Un segundo resultado de la labor psicoanalítica es el de que los instintos
inconscientes descubiertos pueden ser dirigidos a aquella utilización que en un
desarrollo no perturbado hubiera debido hallar anteriormente. La extirpación de los
deseos infantiles no es, de ningún modo, el fin ideal del desarrollo. El neurótico ha
perdido por sus represiones muchas fuentes de energía anímica, cuyo caudal le
hubiese sido muy valioso para la formación de su carácter y para su actividad en la
vida. Conocemos otro más apropiado proceso de la evolución, la llamada
sublimación, por la cual no queda perdida la energía de los deseos infantiles, sino que
se hace utilizable dirigiendo cada uno de los impulsos hacia un fin más elevado que el
inutilizable y que puede carecer de todo carácter sexual. Precisamente los
componentes del instinto sexual se caracterizan por esta capacidad de sublimación de
cambiar su fin sexual por otro más lejano y de un mayor valor social. A las
aportaciones de energía conseguidas de este modo para nuestras funciones anímicas
debemos probablemente los más altos éxitos civilizados. Una represión prematura
excluye la sublimación del instinto reprimido. Mas, una vez levantada la represión,
queda libre de nuevo el camino para efectuar la sublimación.
No debemos, por último, omitir el tercero de los resultados posibles de la labor
psicoanalítica. Cierta parte de los impulsos libidinosos reprimidos tiene derecho a una
satisfacción directa, y debe hallarla en la vida. Nuestras aspiraciones civilizadoras
hacen demasiado difícil la existencia a la mayoría de las organizaciones humanas,
coadyuvando así al apartamiento de la realidad y a la formación de la neurosis sin
conseguir un aumento de civilización por esta exagerada represión sexual. No
debíamos engreírnos tanto como para descuidar por completo lo originariamente
animal de nuestra naturaleza, ni debemos tampoco olvidar que la felicidad del
individuo no puede ser borrada de entre los fines de nuestra civilización. La
plasticidad de los componentes sexuales, que se manifiesta en su capacidad de
sublimación, puede constituir una gran tentación de perseguir, por medio de una
sublimación progresiva, efectos civilizadores cada vez más grandes. Pero así como no
contamos con transformar en nuestras máquinas más de una parte del calor empleado
en trabajo mecánico útil, así tampoco debíamos aspirar a apartar de sus fines propios
toda la energía del instinto sexual. No es posible conseguir tal cosa, y si la limitación
de la sexualidad ha de llevarse demasiado lejos, traerá consigo todos los daños de un
agotamiento de la tierra de cultivo.
No sé si consideraréis esta última observación como una exageración mía. Para
daros una exacta representación indirecta de este mi convencimiento recurriré a
relataros una historia de cuya moraleja podéis encargaros. La literatura alemana
nombra una ciudad, la Schilda, a cuyos moradores se atribuye toda clase de ideas
astutas. Cuéntase que poseían un caballo con cuyo trabajo y fuerza se hallaban muy
contentos; pero que, según ellos, tenía el caro defecto de consumir demasiada avena
www.lectulandia.com - Página 1726
