Ante todo, debo indicaros que se puede tratar extensamente de la angustia sin
relacionarla para nada con los estados neuróticos. Existe, en efecto, una angustia real,
independiente por completo de la angustia neurótica, y que se nos muestra como algo
muy racional y comprensible, pudiendo ser definida como una reacción a la
percepción de un peligro exterior, esto es, de un daño esperado y previsto. Esta
reacción aparece enlazada al reflejo de fuga y podemos considerarla como una
manifestación del instinto de conservación. Mas ¿ante qué objetos y en qué
situaciones se produce la angustia? Ello depende, naturalmente, de los conocimientos
del individuo y de su sentimiento de potencia ante el mundo exterior. El miedo que al
salvaje inspira la vista de un cañón y la angustia que experimenta ante un eclipse
solar nos parecen naturales. En cambio, el europeo, que sabe manejar las armas de
fuego y predecir el eclipse, no experimenta en ninguno de los dos casos la menor
angustia. A veces, lo que produce esta sensación es, por lo contrario, el saber
demasiado, pues entonces prevemos el peligro mucho antes de su llegada. De este
modo, el salvaje experimentará miedo al advertir en el bosque la huella de un
peligroso animal, huella que para el europeo carecerá de toda significación, y el
marino observará con terror una pequeña nube, anuncio de ciclón, mientras que el
pasajero no verá en ella amenaza ninguna.
Reflexionando más detenidamente, nos vemos obligados a reconocer que nuestro
juicio sobre la racionalidad y la adaptación a un fin de la angustia real debe ser
sometido a una revisión. La única actitud racional ante la amenaza de un peligro
consistiría en comparar nuestras propias fuerzas con la gravedad de dicha amenaza y
decidir después si el miedo más eficaz de escapar al peligro es la fuga, la defensa o
incluso el ataque. En esta actitud no hay lugar alguno para la angustia, lo cual no
puede influir en el desarrollo de los hechos, constituyendo, en cambio, un nuevo
peligro para el sujeto, pues cuando alcanza una cierta intensidad llega a paralizar toda
acción de defensa, impidiendo incluso la fuga. Generalmente, la reacción a un peligro
es un compuesto de sentimiento de angustia y acción defensiva. El animal asustado
experimenta angustia y huye; pero únicamente la fuga responde a un fin, mientras
que la angustia carece de él en absoluto. Estas consideraciones nos inclinan a ver en
la angustia algo incongruente y desprovisto de todo fin. Pero analizando la situación a
que da origen, lograremos quizá formarnos una más exacta idea de su naturaleza. Lo
primero que en tal situación observamos es que el sujeto se halla preparado a la
aparición del peligro, circunstancia que se manifiesta en el incremento de la atención
sensorial y de la tensión motriz. Este estado de espera y de preparación es
incontestablemente favorable, y su falta traería consigo graves consecuencias para el
sujeto. De él se deriva, por una parte, la acción motora que va desde la fuga a la
defensa activa, y por otra, aquello que experimentamos como un estado de angustia.
Cuanto más restringido es el desarrollo de la angustia, más rápida y racionalmente se
lleva a cabo la transformación del estado de preparación ansiosa en acción. Resulta,
www.lectulandia.com - Página 2617
