mundo exterior son suficientes para explicar las peculiaridades que la vida onírica
presenta con relación a la despierta. Sospecha más bien que la escena de los sueños
es otra que la de la vida de representaciones despierta. «Si la escena de la actividad
psicofísica fuera la misma durante el reposo y la vigilancia, el sueño no podría ser, a
mi juicio, sino una continuación, mantenida en un bajo grado de intensidad de la vida
despierta, y compartiría además con ella su contenido y su forma. Pero, por lo
contrario, se conduce de muy distinto modo».
No ha sido aún totalmente esclarecido lo que Fechner significaba con este cambio
de residencia de la actividad anímica, ni tampoco sé de investigador alguno que haya
seguido el camino indicado en las observaciones apuntadas. A mi juicio, sería
totalmente erróneo dar a las mismas una interpretación anatómica en el sentido de la
localización fisiológica del cerebro, o incluso con relación a la estratificación
histológica de la corteza cerebral. En cambio, revelarán un profundo y fructífero
sentido si las referimos a un aparato anímico compuesto de varias instancias,
sucesivamente intercaladas.
Otros autores se han contentado con acentuar una cualquiera de las comprensibles
peculiaridades psicológicas del sueño y convertirlas en punto de partida de más
amplias tentativas de explicación.
Se ha hecho observar acertadamente que una de las principales peculiaridades de
la vida onírica surge ya en el estado de adormecimiento anterior al del reposo, y debe
considerarse como el fenómeno inicial de este último. Lo característico del estado de
vigilia es, según Schleiermacher (pág. 351), que la actividad mental procede por
conceptos y no por imágenes. En cambio, el sueño piensa principalmente en
imágenes, y puede observarse que al aproximarnos al estado de reposo, y en la misma
medida en que las actividades voluntarias se muestran cohibidas, surgen
representaciones involuntarias, constituidas en su totalidad por imágenes. La
incapacidad para aquella labor de representación que sentimos como
intencionadamente voluntaria y la aparición de imágenes, enlazada siempre a esta
dispersión, son dos caracteres que el sueño presenta en todo caso y que habremos de
reconocer en su análisis psicológico como caracteres esenciales de la vida onírica. De
las imágenes —las alucinaciones hipnagógicas— hemos averiguado ya que son de
contenido idéntico al de las imágenes oníricas[272].
Así, pues, el sueño piensa predominantemente en imágenes visuales, aunque no
deje de laborar también con imágenes auditivas, y en menor escala con las
impresiones de los demás sentidos. Gran parte de los sueños es también simplemente
pensada o ideada (representada probablemente en consecuencia por restos de
representaciones verbales), igual a como sucede en la vida despierta. En cambio,
aquellos elementos de contenido que se conducen como imágenes, o sea, aquéllos
más semejantes a percepciones que a representaciones mnémicas, constituyen algo
característico y peculiarísimo del fenómeno onírico. Prescindiendo de las discusiones,
conocidas por todos los psiquiatras, sobre la esencia de la alucinación, podemos
www.lectulandia.com - Página 455
