singular dolencia entraña aún gran parte de las hipótesis de la vida anímica primitiva.
Me atraía, sobre todo, el totemismo, primer sistema de organización de las razas
primitivas, en el que los principios del orden social se muestran enlazados con una
religión rudimentaria y con el implacable dominio de algunas prohibiciones tabú. El
ser adorado es aquí, originariamente siempre, un animal, del cual afirma descender el
clan. Por diversos indicios deduje luego que todos los pueblos, incluso los que han
llegado a un más alto nivel de civilización, pasaron un día por este estadio del
totemismo.
La fuente literaria principal de estos trabajos está constituida por las conocidas
obras de J. G. Frazer (Totemism and Exogamy y The Golden Bough), que constituyen
una mina de valiosísimos hechos y puntos de vista. Pero este autor no llega al
esclarecimiento del problema del totemismo, habiendo cambiado varias veces de
opinión sobre esta materia. Los demás etnólogos e historiadores se muestran también
desacordes en esta cuestión. Mi punto de partida fue la singular coincidencia de los
dos principios tabú de totemismo, el de no matar al totem y evitar todo contacto
sexual con las mujeres del mismo clan totémico, con los dos contenidos del complejo
de Edipo, la supresión del padre y la unión sexual con la madre. De este modo fui
llevado a equiparar al animal totémico con el padre, tal y como hacían expresamente
los primitivos, adorándolo como antepasados del clan. Dos hechos psicoanalíticos
vinieron en mi auxilio: una afortunada observación de Ferenczi con un sujeto infantil,
observación que permitió hablar de un retorno infantil del totemismo, y el análisis de
las tempranas zoofobias de los niños, de los cuales comprobamos que el animal
objeto de la fobia era una sustitución del padre, siendo desplazado sobre él el miedo
al primero, basado en el complejo de Edipo. De aquí no había más que un paso hasta
el reconocimiento del asesinato del padre como nódulo del totemismo y punto de
partida de la formación de las religiones.
Estas últimas consideraciones me fueron sugeridas por la obra de Robertson
Smith titulada La religión de los semitas, en la que este genial autor, físico y exegeta
bíblico describe una ceremonia esencial de la religión totémica; esto es, la llamada
comida totémica. Una vez al año era muerto y comido el animal totémico, adorado y
protegido en toda otra ocasión, siendo luego llorado, festividad en la que participaban
todos los miembros del clan totémico. Agregando a esto la hipótesis de Darwin de
que los hombres vivían primitivamente en hordas, cada una de las cuales se hallaba
bajo el dominio de un único macho, fuerte y violento y celoso, llegué a la hipótesis,
o, mejor dicho, a la visión del siguiente proceso. El padre de la horda primitiva habría
monopolizado despóticamente a todas las mujeres, expulsando o matando a sus hijos,
peligrosos como rivales. Pero un día se reunieron estos hijos, asesinaron al padre, que
había sido su enemigo, pero también su ideal, y comiéronse el cadáver. Después de
este hecho no pudieron, sin embargo, apoderarse de su herencia, pero surgió entre
ellos la rivalidad. Bajo la influencia de este fracaso y del remordimiento, aprendieron
a soportarse unos a otros, uniéndose en un clan fraternal, regido por los principios del
www.lectulandia.com - Página 3083
