[3]
Existen, evidentemente, otras formas del proceso cogitativo que no persiguen el
desinteresado fin del (re)conocimiento, sino algún otro fin de índole práctica. Así, el
estado de expectación, a partir del cual se desarrolló el pensamiento en general, es un
ejemplo de este segundo tipo de pensamiento. En él se retiene firmemente una catexia
desiderativa, mientras que una segunda catexia, perceptiva, emerge y es perseguida
con atención. Pero el propósito de este proceso no es descubrir adónde conducirá en
general [dicha catexia perceptiva], sino averiguar por qué vías conducirá a la
activación de la catexia desiderativa que en el ínterin ha sido retenida. Este tipo de
proceso cogitativo —biológicamente más primitivo— puede ser fácilmente
representado basándonos en nuestras hipótesis. Sea + V la idea desiderativa que se
mantiene especialmente catectizada, y W[207]) la percepción que habrá de ser
perseguida: en tal caso el primer resultado de la catectización atentiva de W consistirá
en que la Qρ [la cantidad perteneciente a las neuronas ρ] fluya hacia la neurona a, la
mejor facilitada; de ésta pasaría una vez más a la mejor vía, si no fuese interferida por
la existencia de catexia colaterales. Si de a partiesen tres vías —b, c y d, en el orden
de su [grado de] facilitación— y si d estuviera situada en la vecindad de la catexia
desiderativa + V, el resultado bien podría ser que la Qρ, a pesar de las facilitaciones,
no fluyera hacia c y b, sino hacia d, y de allí hacia + V, revelándose así que la vía
buscada era W - a - d - + V. Vemos actuar aquí el principio, que ya hemos admitido
hace tiempo [parágrafo 11 de la primera parte], de que la catexia puede no seguir la
facilitación, o sea, que también puede actuar contra ella y que, en consecuencia, la
catexia colateral puede modificar el decurso de cantidad [Qὴ]. Dado que las catexias
son modificables, está dentro del arbitrio del yo cambiar el curso adoptado desde W
en el sentido de cualquier catexia intencional.
Bajo «catexia intencional» cabe entender aquí, no una catexia uniforme, como la
que afecta todo un sector en el caso de la atención, sino una catexia en cierto modo
«enfatizante», que sobresale por encima del nivel yoico. Probablemente sea preciso
admitir que en este tipo de pensamiento con catexia intencionales simultáneamente
fluye también cantidad [Qὴ] desde + V, de modo que el decurso [asociativo] desde W
puede ser influido, no sólo por + V, sino también por los puntos sucesivos que
recorre. La única diferencia es, en tal caso, que la vía desde + V… es conocida y está
fijada, mientras que la vía que parte de W… a… es desconocida y aún debe ser
descubierta. Dado que en realidad nuestro yo siempre alimenta catexia intencionales
—a menudo hasta muchas al mismo tiempo—, podemos comprender ahora la
dificultad de llevar a cabo un pensamiento puramente cognoscitivo, así como la
posibilidad de alcanzar en el curso del pensamiento práctico las vías más dispares, en
distintos momentos, bajo distintas circunstancias y por distintas personas.
El pensamiento práctico también nos permite apreciar en su justo valor las
dificultades del pensamiento en general, que ya conocemos por propia experiencia.
www.lectulandia.com - Página 333
