vez resuelta esta cuestión, habremos de consagrarnos a investigar lo referente a la
forma y efectos de la equivocación oral, pues en tanto que no hayamos dilucidado
estos problemas y explicado el efecto producido por las equivocaciones orales,
seguiremos teniendo que considerarla, desde el punto de vista psicológico, como
fenómenos casuales, aunque les hayamos encontrado una explicación fisiológica. Es
evidente que cuando cometemos un lapsus puede éste revestir muy diversas formas,
pues en lugar de la palabra justa podemos pronunciar mil otras inapropiadas o
imprimir a dicha palabra innumerables deformaciones. De este modo, cuando en un
caso particular elegimos entre todos estos lapsus posibles uno determinado, tenemos
que preguntarnos si habrá razones decisivas que nos impongan tal elección o si, por el
contrario, se tratará únicamente de un hecho accidental y arbitrario.
Dos autores, Meringer y Mayer, filólogo el primero y psiquiatra el segundo,
intentaron en 1895 atacar por este lado el problema de las equivocaciones orales, y
han reunido un gran número de ejemplos, exponiéndolos, en un principio, desde
puntos de vista puramente descriptivos. Claro es que, obrando de este modo, no han
aportado explicación ninguna de dicho problema, pero sí nos han indicado el camino
que puede conducirnos a tal esclarecimiento. Estos autores ordenan las
deformaciones que los lapsus imprimen al discurso intencional en las categorías
siguientes: interversiones, anticipaciones, ecos, fusiones (contaminaciones) y
sustituciones. Expondré aquí algunos ejemplos de estos grupos. Existe interversión
cuando alguien dice «la Milo de Venus» en lugar de «la Venus de Milo», y
anticipación en la frase «Sentí un pech…, digo, un peso en el pecho». Un caso de eco
sería el conocido brindis: «Ich fordere Sie auf, auf das Wohl unseres Chefs
aufzustoßen» [«Lo(s) invito a eructar a la salud de nuestro jefe», en lugar de «Lo(s)
invito a brindar (anstoßen) a la salud de nuestro jefe» —Nota del T.—]. Estas tres
formas de la equivocación oral no son muy frecuentes, siendo mucho más numerosos
aquellos otros casos en los que la misma surge por una fusión o contracción. Un
ejemplo de esta clase es el de aquel joven que abordó a una muchacha en la calle con
las palabras: «Si usted me lo permite señorita, desearía acompañarla (begleiten)»,
pero en vez de este verbo begleiten(acompañar) formó uno nuevo (begleitdigen),
compuesto del primero y beleidigen (ofender). En la palabra mixta resultante aparece
claramente, a más de la idea de acompañar, la de ofender, y creemos, desde luego,
que el galante joven no obtendría con su desafortunada frase un gran éxito. Como
caso de sustitución citan Meringer y Mayer la siguiente frase: «Metiendo los
preparados en el buzón (Briefkasten)…», en lugar de «en el horno de incubación»
(Brütkasten).
El intento de explicación que los dos autores antes citados creyeron poder deducir
de su colección de ejemplos me parece por completo insuficiente. A su juicio, los
sonidos y las sílabas de una palabra poseen valores diferentes, y la inervación de un
elemento poseedor de un valor elevado puede ejercer una influencia perturbadora
sobre las de los elementos de un menor valor. Esto no sería estrictamente cierto más
www.lectulandia.com - Página 2353
