posibilidad de incluir el sistema Inc. en un contexto conocido o subordinado a él.
Pero el análisis de una de aquellas afecciones, a las que damos el nombre de
psiconeurosis narcisistas, nos promete proporcionarnos datos, por medio de los cuales
podremos aproximarnos al misterioso sistema Inc. y llegar a su inteligencia.
Desde un trabajo de Abraham (1908), que este concienzudo autor llevó a cabo por
indicación mía, intentamos caracterizar la «dementia praecox» de Kraepelin (la
esquizofrenia de Bleuler), por su conducta con respecto a la antítesis del yo y el
objeto. En las neurosis de transferencia (histerias de angustia y de conversión y
neurosis obsesiva) no había nada que situase en primer término esta antítesis.
Comprobamos que la falta de objeto traía consigo la eclosión de la neurosis; que ésta
integraba la renuncia al objeto real, y que la libido sustraída al objeto real retrocedía
hasta un objeto fantástico y desde él hasta un objeto reprimido (introversión). Pero la
carga de objeto queda tenazmente conservada en estas neurosis, y una sutil
investigación del proceso represivo, nos ha forzado a admitir que dicha carga perdura
en el sistema Inc., a pesar de la represión, o más bien, a consecuencia de la misma. La
capacidad de transferencia, que utilizamos terapéuticamente en estas afecciones,
presupone una carga de objeto no estorbada.
A su vez, el estudio de la esquizofrenia nos ha impuesto la hipótesis de que
después del proceso represivo, no busca la libido sustraída ningún nuevo objeto, sino
que se retrae al yo, quedando así suprimida la carga de objeto y reconstituido un
primitivo estado narcisista, carente de objeto. La incapacidad de transferencia de
estos pacientes, dentro de la esfera de acción del proceso patológico, su consiguiente
inaccesibilidad terapéutica, su singular repulsa del mundo exterior, la aparición de
indicios de una sobrecarga del propio yo y, como final, la más completa apatía, todos
estos caracteres clínicos parecen corresponder, a maravilla, a nuestra hipótesis de la
cesación de la carga de objeto. Por lo que respecta a la relación con los dos sistemas
psíquicos, han comprobado todos los investigadores que muchos de aquellos
elementos que en las neurosis de transferencia nos vemos obligados a buscar en lo
inconsciente, por medio del psicoanálisis, son conscientemente exteriorizados en la
esquizofrenia. Pero al principio, no fue posible establecer, entre la relación del yo con
el objeto y las relaciones de la consciencia, una conexión inteligible.
Esta conexión se nos reveló después, de un modo inesperado. Se observa en los
esquizofrénicos, sobre todo durante los interesantísimos estadios iniciales, una serie
de modificaciones del lenguaje, muchas de las cuales merecen ser consideradas desde
un determinado punto de vista. La expresión verbal es objeto de un especial cuidado,
resultando ‘pomposa’ y ‘altiva’. Las frases experimentan una particular
desorganización de su estructura, que nos las hace ininteligibles, llevándonos a creer
faltas de todo sentido las manifestaciones del enfermo. En éstas, aparece con
frecuencia, en primer término, una alusión a órganos somáticos o a sus inervaciones.
Observamos, además, que en estos síntomas de la esquizofrenia, semejantes a las
formaciones sustitutivas histéricas o de la neurosis obsesiva, muestra, sin embargo, la
www.lectulandia.com - Página 2289
