irritabilidad no desapareció al surgir la angustia y se extendió luego, disminuyendo
paulatinamente a través de la época de fervor religioso. En cambio, en esta última
fase no aparece ya para nada la fobia al lobo. La neurosis obsesiva mostró un curso
discontinuo; el primer acceso fue el más largo y el más intenso, surgiendo luego otros
a los ocho y a los diez años del sujeto y siempre después de sucesos visiblemente
relacionados con el contenido de la neurosis. La madre le relataba por sí misma la
Historia Sagrada y hacía además que la chacha le leyera trozos del libro y le enseñara
las ilustraciones. Naturalmente, dedicaron máxima atención a la historia de la Pasión
La chacha, mujer tan piadosa como supersticiosa, le procuraba las explicaciones que
demandaba, teniendo que oír y satisfacer todas las objeciones y las dudas de pequeño
crítico. Si las luchas internas que entonces comenzaron a conmoverle tuvieron como
desenlace una victoria de la fe, ello se debió considerablemente a la influencia de la
chacha.
Aquello que el sujeto me relató en calidad de recuerdo de sus reaccione a la
iniciación religiosa despertó al principio en mí una absoluta incredulidad pues
juzgaba que tales pensamientos no podían ser nunca los de un niño de cuatro años y
medio a cinco, y supuse que desplazaba a esta lejana época de su pasado ideas
procedentes de las reflexiones de su edad adulta, cercana ya a los treinta años[1731].
Pero el paciente rechazó con toda precisión semejante hipótesis y, como en otras
muchas ocasiones, no pudimos llegar a un acuerdo sobre este punto hasta que la
relación de las ideas recordadas con los síntomas contemporáneos a las mismas, así
como su interpolación en su evolución sexual, me obligó a darle crédito. Y hube de
decirme también que precisamente aquellas críticas de las doctrinas religiosas, que yo
me resistía a atribuir a un niño, sólo eran ya sostenidas por una minoría de adultos
cada vez más pequeña y en trance de desaparecer.
Comenzaré por exponer sus recuerdos y sólo después buscaré el camino que ha de
llevarnos a la comprensión de los mismos.
Como ya hemos dicho, la impresión que el contenido de la Historia Sagrada
produjo al infantil sujeto no fue al principio nada grata. Comenzó por extrañar el
carácter pasivo de Cristo en su martirio y luego todo el conjunto de su historia, y
orientó sus más severas críticas contra Dios Padre. Siendo omnipotente, era culpa
suya que los hombres fuesen malos y atormentasen a sus semejantes, yendo luego por
ello al infierno. Debía haberlos hecho buenos y, por tanto, era responsable de todo el
mal y de todos los tormentos. El mandamiento de tender una mejilla cuando había
sido uno abofeteado en la otra le resultaba incomprensible así como que Cristo
hubiese deseado que apartase de El aquel cáliz, e igualmente que no hubiera sucedido
ningún milagro para demostrar que era realmente el Hijo de Dios. Su penetración, así
despertada, supo buscar, con implacable rigor, los puntos débiles del poema sagrado.
Pero no tardaron en agregarse a esta crítica racionalista cavilaciones y dudas que
nos revelan la colaboración de impulsos secretos. Una de las primeras preguntas que
dirigió a la chacha fue la de si Cristo tenía también un trasero. La chacha le
www.lectulandia.com - Página 2174
