(una doble inversión). En la segunda, la abandona su marido; en las ideas latentes le
abandona ella.
Abraham relata otro sueño de nacimiento, soñado por una señora joven, próxima
a su primer alumbramiento. De un cierto lugar del piso de su cuarto parte un canal
que va directamente al agua (agua del nacimiento, líquido amniótico). La sujeto abre
una trampa que hay en el suelo y ve surgir una figura vestida con una piel oscura y
semejante a una foca. Al quitarse la piel, resulta ser el hermano menor de la sujeto,
para con el cual ha desempeñado ésta el papel de madre.
En toda una serie de casos ha demostrado Rank que los sueños de nacimiento se
sirven de igual simbolismo que los de estímulo vesical. El estímulo erótico es
representado en ellos como vesical y la estratificación de sus significados
corresponde a una serie de cambios de sentido, por los que el símbolo ha pasado
desde la época infantil.
Podemos retornar aquí el tema del papel que los estímulos orgánicos
perturbadores del reposo desempeñan en la formación de los sueños, tema que antes
dejamos interrumpido (véase página 399). Los sueños constituidos bajo tales
influencias no se limitan a mostrarnos claramente la tendencia a la realización de
deseos y el carácter de sueños de comodidad, sino que presentan muchas veces un
simbolismo por completo transparente, pues no es nada raro que nos haga despertar
un estímulo cuya satisfacción simbólicamente disfrazada ha sido ya intentada
inútilmente. Esto se aplicable a los sueños de polución y a los provocados por la
necesidad de evacuar la vejiga o el intestino. El singular carácter de los sueños de
polución nos permite desenmascarar directamente determinados símbolos sexuales
reconocidos ya como típicos, pero aún muy discutidos, sin embargo, y nos convence,
además, de que algunas situaciones oníricas, aparentemente inocentes, no son sino el
preludio simbólico de una escena groseramente sexual, la cual no llega, sin embargo,
casi nunca a una representación directa sino en los sueños de polución, relativamente
raros, transformándose, en cambio, con frecuencia, en un sueño de angustia que
conduce igualmente a la interrupción del reposo.
El simbolismo de los sueños de estímulo vesical es especialmente transparente y
ha sido adivinado desde muy antiguo. Hipócrates suponía ya que los sueños en que el
sujeto veía surtidores y fuentes indicaban algún trastorno de la vejiga (H. Ellis).
Schemer estudió también la diversidad del simbolismo del estímulo vesical y afirmó
ya que «el intenso estímulo vesical queda siempre transformado en excitación de la
esfera sexual y en formaciones simbólicas correspondientes… El sueño de estímulo
urinario es también, con frecuencia, el representante del sueño sexual».
O.Rank, cuyas observaciones en su trabajo sobre «la estratificación de símbolos
en el sueño provocado por un estímulo que acaba interrumpiendo el reposo» hemos
seguido aquí, ha hecho muy verosímil la atribución de una gran cantidad de sueños de
estímulo vesical a un estímulo sexual que intenta satisfacer primero por el camino de
la regresión a la forma infantil del erotismo uretral. Especialmente instructivos son
www.lectulandia.com - Página 682
