varios años. El pescador ha hecho fortuna y torna a su hogar con una gran bolsa de
dinero. Encuentra a su mujer esperándole en la puerta de la choza y le hace el relato
de sus aventuras. La buena mujer, no queriendo ser menos, le responde, llena de
orgullo: «Tampoco yo he estado holgazaneando todo este tiempo. Mira». Y abriendo
la puerta de la cabaña, le muestra doce niños —todos los muñecos de los actores-
autores— durmiendo en el suelo… Al llegar a este punto quedó la representación
interrumpida por las estruendosas carcajadas del auditorio, y los intérpretes
enmudecieron, llenos de asombro, ante aquella inesperada hilaridad de sus familiares,
que hasta entonces habían constituido un público modelo de corrección. Estas risas se
explican por la circunstancia de que los espectadores suponen, naturalmente, que los
infantiles autores desconocen aún por completo las condiciones del nacimiento de los
niños y creen, por tanto, que una mujer puede vanagloriarse de la descendencia
obtenida durante una larga ausencia del esposo y que éste ha de regocijarse del fausto
suceso. Aquello que los autores han producido basándose en su ignorancia puede
calificarse de absurdo o desatinado, y esta ignorancia infantil, que tan radicalmente
transforma el proceso psíquico en el oyente, es lo que constituye la esencia de la
ingenuidad. Es fácil, por tanto, incurrir en error al apreciar lo ingenuo, suponiendo
existente en el niño una ignorancia ya desaparecida, error que es con frecuencia
aprovechado por el sujeto infantil para permitirse, simulando ingenuamente,
libertades que de otro modo no le serían consentidas.
El análisis de estos ejemplos nos descubre y aclara la posición de lo ingenuo entre
el chiste y lo cómico. La ingenuidad (verbal) coincice con el chiste en la expresión y
en el contenido, haciendo nacer un equivocado empleo de palabras, un absurdo o un
«dicho verde». Pero el proceso psíquico que se realiza en la primera persona y que
tan interesante y misterioso se nos ha mostrado en el chiste falta aquí por completo.
La persona ingenua cree haberse servido normalmente de sus medios expresivos e
intelectuales. No abriga la menor arrière pensée (segunda intención) ni extrae placer
alguno de la producción de la ingenuidad. Todos los caracteres de la misma dependen
tan sólo de la interpretación del oyente, el cual ocupa aquí el lugar de la tercera
persona del chiste. La primera persona —el autor de la ingenuidad— crea ésta sin
esfuerzo alguno, y la complicada técnica, destinada en el chiste a paralizar la coerción
que la razón crítica pudiera ejercer, no tiene por qué existir en la ingenuidad, puesto
que la misma se halla aún libre de tal coerción y puede producir directamente —sin
recurrir a transacción ninguna— el desatino o la procacidad. En este sentido
constituye lo ingenuo aquel caso límite del chiste que resultaría de hacer igual a cero,
en la fórmula de la elaboración del mismo, la magnitud de la censura. Si para la
eficacia del chiste era condición que ambas personas se hallasen sometidas a
idénticas o muy análogas coerciones o resistencias internas, en cambio, lo será de la
ingenuidad que una de las personas posea coerciones de las que la otra está libre. De
estas personas, la primera será la que decida si algo constituye o no una ingenuidad y,
además, la única en la que lo ingenuo producirá una aportación de placer. Este placer
www.lectulandia.com - Página 1270
