modo que éstas, son tratados con frecuencia por el sueño los lugares.
La identificación consiste en que sólo una de las personas enlazadas por una
comunidad pasa a ser representada en el contenido manifiesto, quedando las restantes
como reprimidas para el sueño. Pero en el sueño, esta persona que encubre las otras
entra tanto en aquellas relaciones y situaciones que le son propias como en las
correspondientes a cada una de las demás. Cuando la formación mixta se extiende a
las personas muestra ya la imagen onírica rasgos que pertenecen a las personas por
ella representadas, pero que no les son comunes, quedando así determinada, por la
reunión de tales rasgos, una nueva unidad, una persona mixta. Esta mezcla puede
realizarse de muy varios modos. La persona onírica puede llevar el nombre de una de
aquéllas a las que representa —y en este caso «sabemos» en el sueño de qué persona
se trata, en una forma análoga a nuestro «saber» en la vida despierta—, presentando,
en cambio, los rasgos visuales de otra, o también puede aparecer compuesta la
imagen onírica de rasgos pertenecientes a ambas personas. La participación de la
segunda persona puede asimismo quedar representada, en lugar de por rasgos
visuales, por los ademanes que se atribuyen a la primera, las palabras que se colocan
en sus labios o la situación en que se la incluye. En este último caso, comienza a
borrarse la definida diferencia existente entre identificación y formación mixta. Pero
también puede suceder que fracase la formación de tal persona mixta y entonces es
atribuida la escena del sueño a una de las personas, y la otra —generalmente más
importante— aparece a su lado, pero sin intervenir para nada en la acción y
realizando mero acto de presencia. Al relatar tales sueños dice, por ejemplo, el sujeto:
«Mi madre estaba también presente» (Stekel). Tales elementos del contenido
manifiesto pueden entonces compararse a los determinativos de la escritura
jeroglífica, signos no destinados a la pronunciación, sino a determinar a otros.
La comunidad que justifica y, por tanto, crea la unificación de las dos personas,
puede hallarse o no representada en el sueño. Lo general es que la identificación o la
formación de persona mixta sirva precisamente para ahorrar la representación de
dicha comunidad. Así, en lugar de repetir: A es enemigo mío y B también,
construimos en el sueño una persona mixta con las de A y B o nos representamos a A
en un acto que caracteriza a B. La persona onírica así constituida se nos muestra en el
sueño dentro de una nueva relación cualquiera, y la circunstancia de representar a A
como B nos da derecho a incluir, en el lugar correspondiente de la interpretación,
aquello que es común a ambas, o sea su hostilidad hacia mí. De este modo
conseguimos con frecuencia una extraordinaria condensación del contenido onírico,
pues podemos ahorrarnos la representación de circunstancias complicadísimas
enlazadas a una persona cuando hallamos otra que participa también en ellas, pero en
un grado mucho menor. Fácilmente se ve hasta qué punto puede servir también esta
identificación para eludir la censura de la resistencia, que tan duras condiciones
impone a la elaboración de los sueños. Así, cuando lo que repugna a la censura
reposa precisamente en aquellas representaciones enlazadas, dentro del material
www.lectulandia.com - Página 630
