el yo adquiere, por medios más normales, en sus represiones primero y luego en la
repulsa de impulsos instintivos indeseables.
Retrocedamos ahora y volvamos hacia el ello. No es tan fácil de adivinar lo que
ocurre durante la represión del impulso instintivo al que se le ha combatido. Nos
interesa principalmente averiguar qué sucede con la energía, con la carga libidinosa
de esta excitación y cómo es empleada. Recordaréis nuestra anterior hipótesis según
la cual esta carga libidinosa era precisamente lo que la represión transformaba en
angustia. Ahora ya no nos atrevemos a afirmarlo así y nos limitamos modestamente a
suponer que sus destinos no son siempre los mismos. Probablemente existe una
íntima correspondencia entre el proceso desarrollado en el yo y el que el impulso
reprimido sufre en el ello, correspondencia que no ha de sernos imposible descubrir.
En efecto, desde que hemos hecho intervenir al principio del placer-displacer,
activado por la señal de la angustia, en la represión hemos logrado nuevos atisbos.
Tal principio sigue limitadamente los procesos que se desarrollan en el ello. Podemos
atribuirle la producción de hondas modificaciones en el impulso instintivo de que se
trate. Y estamos preparados a encontrar que da a la represión resultados muy
diferentes más o menos considerables. En algunos casos, el impulso instintivo
reprimido conservará quizá su carga de libido, y persistirá inmodificado en el ello; si
bien bajo la constante presión del yo. En otros parece suceder que experimenta un
completo aniquilamiento, en el cual su libido queda definitivamente encaminada por
otras vías. Así sucedía, a mi juicio, en la solución normal del complejo de Edipo, el
cual, en este caso deseable, no queda, pues, simplemente reprimido, sino que es
destruido en el ello. La experiencia clínica nos ha mostrado, además, que, en muchos
casos, en lugar del resultado habitual de la represión, tiene efecto un reflujo de la
libido, una regresión de la organización de la libido a un estadio anterior. Lo cual,
naturalmente, sólo puede acaecer en el ello y cuando acaece es bajo la influencia del
mismo conflicto, que es iniciado por la señal de la angustia. El ejemplo más notorio
de este orden es la neurosis obsesiva en la cual actúan de consumo la regresión de la
libido y la represión.
Sospecho que mi exposición va pareciéndoos difícilmente aprehensible, y tanto
más cuanto que adivináis que no es ni con mucho exhaustiva. Lamento tener que
provocar vuestro disgusto. Pero no puedo proponerme otro fin que el de procuraros
una justa impresión de la naturaleza de nuestros resultados y de las dificultades de su
elaboración. Cuanto más nos adentramos en el estudio de los procesos anímicos, más
se nos evidencian sus complicaciones y su riqueza de contenido. Más de una fórmula,
que al principio creíamos adecuada, se ha demostrado luego insuficiente. No nos
cansamos, pues, de modificarlas y perfeccionarlas. En mi conferencia sobre la teoría
de los sueños os introduje en un sector en el que en quince años apenas habíamos
realizado algún nuevo descubrimiento. En cambio ahora, al tratar de la angustia, lo
hallamos todo en vías de transformación. Estos nuevos hallazgos no han sido aún
fundamentalmente elaborados, y tal es, quizá, la causa de que su exposición se haga
www.lectulandia.com - Página 3471
