rectificar las hipótesis del médico; comienza ya a darse cuenta, por el vencimiento de
sus resistencias, de la modificación interior a la que tiende el tratamiento, y adquiere
aquellas convicciones que le hacen independiente de la autoridad médica. Estas dos
fases no aparecen siempre claramente delimitadas en el curso del tratamiento
analítico, pues para ello es preciso que la resistencia cumpla determinadas
condiciones; pero cuando así sucede, puede arriesgarse una comparación de tales
fases con los dos capítulos correspondientes de un viaje. El primero comprende todos
los preparativos necesarios, tan complicados y dificultosos hoy, hasta que, por fin,
sacamos el billete, pisando el andén y conquistando un sitio en el vagón. Tenemos
entonces ya el derecho y la posibilidad de trasladarnos a un lejano país, pero tanto
trabajoso preparativo no nos ha acercado aún un solo kilómetro a nuestro fin. Para
llegar a él nos es preciso todavía cubrir el trayecto de estación en estación, y esta
parte del viaje resulta perfectamente comparable a la segunda fase de nuestros
análisis.
El análisis que motiva el presente estudio transcurrió conforme a esta división de
dos fases, pero no pasó del comienzo de la segunda. Sin embargo, una constelación
especial de la resistencia me procuró una completa confirmación de mis hipótesis y
una visión suficiente del desarrollo de la inversión de la sujeto. Pero antes de exponer
los resultados obtenidos por el análisis he de atender a algunos puntos a los que ya he
aludido o que se habrán impuesto al lector como primer objeto de su interés.
Habíamos hecho depender, en parte, nuestro propósito del punto al que la
muchacha hubiese llegado en la satisfacción de sus instintos. Los datos obtenidos a
este respecto en el análisis parecían favorables. Con ninguno de sus objetos eróticos
había ido más allá de algunos besos y abrazos; su castidad genital, si se me permite la
expresión, había permanecido intacta. Incluso aquella dama que había despertado en
ella su último y más intenso amor se había mostrado casi insensible a él y no había
concedido nunca a su enamorada otro favor que el de besar su mano. La muchacha
hacía probablemente de necesidad virtud, al insistir de continuo en la pureza de su
amor y en su repugnancia física a todo acto sexual. Por otra parte, no se equivocaba
quizá al asegurar que su amada, reducida a su posición actual por adversas
circunstancias familiares, conservaba aún en ella gran parte de la dignidad de su
distinguido origen, pues en todas sus entrevistas le aconsejaba que renunciara a su
inclinación hacia las mujeres, y hasta después de su tentativa de suicidio la había
tratado siempre fríamente, rechazando sus insinuaciones.
Una segunda cuestión interesante que en seguida traté de poner en claro era la
correspondiente a los propios motivos internos de la sujeto, en los cuales pudiera
apoyarse quizá el tratamiento analítico. La muchacha no intentó engañarme con la
afirmación de que sentía la imperiosa necesidad de ser libertada de su
homosexualidad. Por el contrario, confesaba que no podía imaginar amor ninguno de
otro género, si bien agregaba que a causa de sus padres apoyaría sinceramente la
tentativa terapéutica, pues le era muy doloroso ocasionarles tan gran pena. También
www.lectulandia.com - Página 2816
