disminuir la importancia de aquel primer despertar de la envidia del pene en la fase
fálica. Opinan que esta actitud femenina es, principalmente, una formación
secundaria nacida, con ocasión de conflictos posteriores, por regresión a aquel
impulso infantil. Es éste un problema general que entra de lleno en la psicología
abisal. En muchas actitudes instintivas patológicas (o simplemente inhabituales); por
ejemplo, en todas las perversiones sexuales hemos de preguntarnos qué parte de su
energía corresponde a las fijaciones infantiles y cuál otra a la influencia de vivencias
y evoluciones posteriores. Trátase casi siempre de series complementarias, como las
que hemos supuesto en el estudio de la etiología de las neurosis. Ambos factores
participan en magnitudes distintas en la causación, complementándose una a otro. Lo
infantil da, en todos los casos, la pauta y es con frecuencia, aunque no siempre,
decisivo. Precisamente en el caso de la envidia del pene predomina, a mi juicio, el
factor infantil.
El descubrimiento de su castración constituye un punto crucial en la evolución de
la niña. Parten de él tres caminos de la evolución: uno conduce a la inhibición sexual
o a la neurosis; otro, a la transformación del carácter en el sentido de un complejo de
masculinidad; y el otro, al fin, a la feminidad normal. Sobre los tres hemos
averiguado muchas cosas, aunque no todas. El contenido esencial del primero es que
la niña —que hasta entonces había vivido masculinamente, sabía procurarse placer
excitándose el clítoris y relacionaba tal actividad con sus deseos sexuales,
frecuentemente activos, orientados hacia su madre— deja que la influencia de la
envidia del pene le eche a perder el goce de la sexualidad fálica. Ofendida en su amor
propio por la comparación con el niño, mejor dotado [fálicamente], renuncia a la
satisfacción masturbatoria del clítoris, rechaza su amor a la madre y reprime con ello,
en muchos casos, buena parte de sus impulsos sexuales. El apartamiento de la madre
no tiene efecto de una vez, pues la niña considera al principio su castración como un
infortunio individual, y sólo paulatinamente la va extendiendo a otras criaturas
femeninas y, por último, también a la madre. El objeto de su amor era la madre fálica;
con el descubrimiento de que la madre está castrada se le hace posible abandonarla
como objeto amoroso, y entonces los motivos de hostilidad, durante tanto tiempo
acumulados, vencen en toda la línea. Así, pues, con el descubrimiento de la falta de
pene, la mujer queda desvalorizada para la niña, lo mismo que para el niño y quizá
posteriormente para el hombre.
Todos sabéis qué suprema importancia etiológica conceden nuestros neuróticos a
su masturbación, la hacen responsable de todas sus dolencias, y nos cuesta mucho
trabajo hacerles admitir su error. En realidad, debíamos darles la razón, pues la
masturbación es la actividad especial de la sexualidad infantil, de cuya evolución
fallida dependen verdaderamente sus padecimientos. Pero es que los neuróticos
inculpan a la masturbación del período de pubertad, habiendo olvidado, en cambio,
por lo general la de la temprana infancia, que es la que en realidad importa. Quisiera
tener algún día la ocasión de explicaros detalladamente cuán importantes son todos
www.lectulandia.com - Página 3494
