concepción que se perpetúa en el uso simbólico de madera por mujer y madre.
El nacimiento se halla regularmente expresado en el sueño por la intervención del
agua; nos sumergimos en el agua o salimos de ella, lo cual quiere decir que parimos o
somos paridos. Mas habéis de observar que este símbolo posee un doble enlace con la
realidad biológica: en primer lugar —y ésta es la relación más lejana y primitiva—,
todos los mamíferos terrestres, incluso los ascendientes del hombre, descienden de
animales acuáticos; pero, además, todo mamífero y todo ser humano pasa la primer
fase de su existencia en el agua, pues su vida embrionaria transcurre en el líquido
placentario del seno materno. De este modo, el nacimiento equivale a salir del agua.
No afirmo que el durmiente sepa todo esto, pero sí que no tiene necesidad ninguna de
saberlo. Incluso una infantil explicación del nacimiento, que a todos nos ha sido dada
cuando niños, y en la que interviene también el agua, no influye, a mi juicio, para
nada en la formación del símbolo que nos ocupa. Es esta explicación la de que los
niños son traídos por una cigüeña que los encuentra en los estanques, los ríos o los
pozos. Uno de mis pacientes me contó que, siendo niño, oyó relatar esta historia y
desapareció de su casa durante toda una tarde, hasta que sus padres acabaron por
encontrarle al borde de un estanque, inclinado sobre el agua e intentando ver en el
fondo a los niños que de allí sacaba la cigüeña.
En los mitos relativos al nacimiento del héroe, que O. Rank ha sometido a un
análisis comparado (el más antiguo es el referente al nacimiento del rey Sargón de
Agade en el año 2800 antes de Jesucristo), la inmersión en el agua y el salvamento
desempeñan un papel predominante, y Rank ha establecido que estas
representaciones míticas del nacimiento son semejantes a las que el fenómeno onírico
emplea generalmente. Cuando en nuestros sueños salvamos a una persona de las
aguas, hacemos de nosotros su madre o simplemente una madre. Análogamente, en la
persona que salva a un niño de igual peligro nos presenta el mito a la madre del
salvado. Existe una anécdota bien conocida en la que un pequeño judío inteligente,
preguntado sobre quién fue la madre de Moisés, contestó sin vacilar que la princesa,
y al objetarle que ésta no había hecho más que salvarle de las aguas, respondió: «Eso
es lo que ella dice», mostrando así que había encontrado la significación exacta del
mito.
La partida simboliza en el sueño la muerte. Del mismo modo, cuando un niño
pide noticias de una persona que no ha visto hace mucho tiempo, se le contesta
habitualmente, si se trata de una persona fallecida, que la misma ha emprendido un
viaje. Pero también en este caso he de afirmar que el símbolo onírico no tiene nada
que ver con esta explicación infantil. El poeta se sirve de la misma relación simbólica
cuando habla del más allá como de un país inexplorado del que ningún viajero
retorna, y hasta en nuestras conversaciones cotidianas hablamos a veces del último
viaje. Todos los conocedores de los antiguos ritos saben que la representación de un
viaje al país de la muerte formaba parte de la religión del antiguo Egipto, y aun han
llegado hasta nosotros numerosos ejemplares del «libro de los muertos» que, como un
www.lectulandia.com - Página 2448
