instinto gregario es susceptible de descomposición, no siendo primario en el mismo
sentido que los instintos de conservación y sexual.
No es, naturalmente, nada fácil perseguir la ontogénesis del instinto gregario. El
miedo que el niño pequeño experimenta cuando le dejan solo, y que Trotter considera
ya como una manifestación del instinto gregario, es susceptible de otra interpretación
más verosímil. Es la expresión de un deseo insatisfecho, cuyo objeto es la madre y
más tarde otra persona familiar, deseo que el niño no sabe sino transformar en
angustia[2043]. Esta angustia del niño que ha sido dejado solo, lejos de ser apaciguada
por la aparición de un hombre cualquiera «del rebaño», es provocada o intensificada
por la vista de uno de tales «extraños». Además, el niño no muestra durante mucho
tiempo signo ninguno de un instinto gregario o de un sentimiento colectivo. Ambos
comienzan a formarse poco a poco en la nursery, como efectos de las relaciones entre
los niños y sus padres y precisamente a título de reacción a la envidia con la que el
hijo mayor acoge en un principio la intrusión de su nuevo hermanito. El primero
suprimiría celosamente al segundo, alejándole de los padres y despojándole de todos
sus derechos; pero ante el hecho positivo de que también este hermanito —como
todos los posteriores— es igualmente amado por los padres, y a consecuencia de la
imposibilidad de mantener sin daño propio su actitud hostil, el pequeño sujeto se ve
obligado a identificarse con los demás niños, y en el grupo infantil se forma entonces
un sentimiento colectivo o de comunidad que luego experimenta en la escuela un
desarrollo ulterior. La primera exigencia de esta formación reaccional es la justicia y
trato igual para todos. Sabido es con qué fuerza y qué solidaridad se manifiesta en la
escuela esta reivindicación. Ya que uno mismo no puede ser el preferido, por lo
menos que nadie lo sea. Esta transformación de los celos en un sentimiento colectivo
entre los niños de una familia o de una clase escolar parecería inverosímil si más
tarde y en circunstancias distintas no observásemos de nuevo el mismo proceso.
Recuérdese la multitud de mujeres y muchachas románticamente enamoradas de un
cantante o de un pianista y que se agrupan en torno de él a la terminación de un
concierto. Cada una de ellas podría experimentar justificadísimos celos de las demás;
pero dado su número y la imposibilidad consiguiente de acaparar por completo al
hombre amado, renuncian todas a ello, y en lugar de arrancarse mutuamente los
cabellos, obran como una multitud solidaria, ofrecen su homenaje común al ídolo e
incluso se consideran dichosas si pudieran distribuirse entre todas los bucles de su
rizosa melena. Rivales al principio, han podido luego identificarse entre si por el
amor igual que profesan al mismo objeto. Cuando una situación instintiva es
susceptible de admitir desenlaces —como sucede, en realidad, con la mayor parte de
ellas—, no extrañaremos que sobrevenga aquél con el cual parezca enlazada la
posibilidad de cierta satisfacción, en lugar de otro u otros que creíamos más naturales,
pero a los que las circunstancias reales impiden alcanzar tal fin.
Todas aquellas manifestaciones de este orden que luego encontraremos en la
sociedad —así el compañerismo, l’esprit de corps, el espíritu de cuerpo, etc.— se
www.lectulandia.com - Página 2864
