comunicar al médico por serle desconocida, pues los recuerdos patógenos son
precisamente «los que faltan en la memoria del paciente en su estado psíquico
habitual, o sólo se hallan contenidos en ella muy sumariamente».
De esta nueva dificultad me salvó mi recuerdo de haber visto llevar a cabo al
mismo Bernheim la demostración de que las reminiscencias del somnambulismo sólo
aparentemente se hallaban olvidadas en el estado de vigilia, y podían ser despertadas
en éste mediante una ligera intervención del hipnotizador. Así, un día sugirió a una
sonámbula la alucinación negativa de que él, Bernheim, no se hallaba presente, y
luego trató de hacerse advertir por la sujeto, utilizando para ello toda clase de medios,
incluso la agresión, sin que le fuera posible conseguirlo. Acto seguido la despertó y le
preguntó qué era lo que le había hecho mientras ella le creía ausente, respondiendo la
enferma, con expresión de asombro, que no recordaba absolutamente nada. Pero
Bernheim no se satisfizo con esta declaración negativa; aseguró a la sujeto que iba a
recordarlo todo en seguida, y colocando una mano sobre su frente, como para
ayudarla a concentrar sus pensamientos, consiguió que relatase todo aquello que en el
estado de somnambulismo parecía no haber advertido ni saber en el de vigilia.
Así, pues, tomé por modelo este singular e instructivo experimento y decidí
adoptar como punto de partida la hipótesis de que mi paciente sabía todo lo que había
podido poseer una importancia patógena, tratándose tan sólo de obligarla a
comunicarlo. De este modo, cuando llegábamos a un punto en el que a mis preguntas:
«¿Desde cuándo padece usted este síntoma?», o «¿De dónde procede?», contestaba la
sujeto: «No lo sé», adopté el procedimiento de colocar una mano sobre la frente de la
enferma, o tomar su cabeza entre mis dos manos, y decirle: «La presión de mi mano
despertará en usted el recuerdo buscado. En el momento en que las aparte de su
cabeza verá usted algo o surgirá en usted una idea. Reténgalo usted bien, porque será
lo que buscamos. Bien; ahora dígame lo que ha visto o se le ha ocurrido».
Las primeras veces que empleé este procedimiento (no fue con miss Lucy R.)
quedé yo mismo sorprendido de comprobar que me proporcionaba, realmente, lo
buscado, y debo hacer constar que desde entonces no me ha fallado casi nunca,
mostrándome siempre el camino que debía seguir mi investigación y haciéndome
posible llevar a término todo análisis de este género sin necesidad de recurrir al
somnambulismo. Poco a poco llegué a adquirir una tal seguridad, que cuando un
paciente me manifestaba no haber visto nada ni habérsele ocurrido cosa alguna, le
afirmaba rotundamente que no era posible. Seguramente habían tenido conocimiento
de lo buscado, pero lo habían rechazado, no reconociéndolo como tal. Repetiríamos
el procedimiento cuantas veces quisiesen y verían cómo siempre se les ocurriría la
misma cosa. Los hechos me dieron siempre la razón. Lo que sucedía en estos casos es
que los enfermos no habían aprendido aún a dejar en reposo su facultad crítica y
habían rechazado el recuerdo emergente a la ocurrencia, considerándolos
inaprovechables y creyendo se trataba de elementos extraños al tema tratado; pero en
cuanto llegaban a comunicarlos, revelaban ser lo que se buscaba. Algunas veces,
www.lectulandia.com - Página 140
