con mis hijos. En el contenido latente, el profesor M. y su hijo no son sino maniquíes
que encubren mi propia persona y la de mi hijo mayor. Sobre este sueño habremos de
volver más adelante, con motivo de otra de sus peculiaridades.
IV. El siguiente sueño nos da un ejemplo de sentimientos ruines y egoístas,
ocultos bajo la apariencia de una tierna solicitud.
«Mi amigo Otto tiene mala cara. Su tez ha tomado un tinte oscuro, y los ojos
parecen querer salírsele de las órbitas».
Otto es nuestro médico de cabecera. No tengo la menor esperanza de saldar jamás
mi deuda de gratitud para con él, pues vela hace ya muchos años por la salud de mis
hijos, los ha asistido siempre con éxito y aprovecha además cualquier ocasión que se
presenta para colmarlos de regalos. La tarde anterior al sueño que nos ocupa había
venido a visitarnos, observando mi mujer que parecía hallarse fatigado y deprimido.
Aquella misma noche le atribuye mi sueño dos de los síntomas característicos de la
enfermedad de Basedow. Aquellos que se niegan a aceptar mis reglas de
interpretación no verán en este sueño sino una continuación de los cuidados que el
mal aspecto de mi amigo me había inspirado en la vigilia. Pero una tal interpretación
contradiría los principios de que el sueño es una realización de deseos y accesible tan
sólo a sentimientos egoístas. Además, habríamos de invitar a sus partidarios a
explicarnos por qué la enfermedad que temo aqueje a mi amigo es precisamente el
bocio exolftálmico, diagnóstico para el que no ofrece su aspecto real el más pequeño
punto de apoyo. En cambio, mi análisis me proporciona el material siguiente,
derivado de un suceso acaecido seis años antes. Varios amigos, entre ellos el profesor
R., atravesábamos en carruaje el bosque de N., distante algunas horas de nuestra
residencia veraniega. Era ya noche cerrada, y el cochero, que había abusado de la
bebida, nos hizo volcar en una pendiente, sin grave daño para nuestras personas, pero
obligándonos a pernoctar en una vecina hostería, donde la noticia del accidente nos
atrajo el interés de los demás viajeros. Un caballero, que mostraba algunos de los
signos característicos del morbus Basedowi —tez oscura y ojos saltones, como Otto
en mi sueño—, se puso por completo a nuestra disposición, preguntándonos en qué
podía sernos útil. El profesor R., con su acostumbrada sequedad, le respondió: «Por
mí, lo único que puede usted hacer es prestarme una camisa de dormir». Pero la
generosidad del amable auxiliador no debía de llegar a tanto, pues alegando que no le
era posible acceder a la petición del profesor, se alejó de nuestro lado.
En la continuación del análisis se me ocurre (aunque sin grandes seguridades
sobre la exactitud de tal conocimiento) que Basedow no es sólo el nombre de un
médico, sino también el de un famoso pedagogo. Mi amigo Otto es la persona a quien
he rogado que, en caso de sucederme alguna desgracia, vele por la educación física
de mis hijos, especialmente durante la pubertad (de aquí la camisa de dormir).
Atribuyéndole luego, en el sueño, los síntomas patológicos de nuestro generoso
auxiliador, es como si quisiera decir: «Si me sucede algo, le tendrán tan sin cuidado
mis hijos como nosotros en aquella ocasión al barón de L., no obstante sus amables
www.lectulandia.com - Página 597
