no es, por lo común, sino la realización inconsciente del deseo de verlos desaparecer,
y su rotura, la de sustituirlos por otros mejores.
La explicación psicoanalítica de las funciones fallidas trae consigo, no obstante la
insignificancia de esos fenómenos, cierta modificación de nuestra concepción del
mundo. Hallamos, además, que el hombre normal aparece movido por tendencias
contradictorias con mucha mayor frecuencia de lo que sospechábamos. El número de
acontecimientos a los que damos el nombre de «casuales» queda considerablemente
limitado. En cierto modo resulta consolador pensar que la pérdida de objetos no
constituye casi nunca una casualidad, y que nuestra torpeza no es muchas veces sino
un disfraz de intenciones ocultas. Mucha mayor importancia entraña el
descubrimiento analítico de una participación inconfesada de la propia voluntad del
sujeto en numerosos accidentes graves, que de otro modo hubieran sido adscritos a la
casualidad. Este hallazgo del psicoanálisis viene a hacer aún más espinosa la
diferenciación entre la muerte por accidente casual y el suicidio, tan difícil ya en la
práctica.
La explicación de los actos fallidos presenta, desde luego, un innegable valor
teórico por la sencillez de la solución y la frecuencia de tales fenómenos en el hombre
normal. Pero como el resultado del psicoanálisis no es comparable en importancia al
obtenido en la aplicación de la misma a otro fenómeno distinto de la vida anímica de
los hombres sanos. Me refiero a la interpretación de los sueños, con la cual comienza
el psicoanálisis a situarse enfrente de la ciencia oficial. La investigación médica
considera los sueños como un fenómeno puramente somático, desprovisto de todo
sentido y significación, no viendo en ello sino la reacción del órgano anímico,
dormido a estímulos somáticos, que le fuerzan a despertar parcialmente. El
psicoanálisis, superando la singularidad, la incoherencia y el absurdo del fenómeno
onírico, lo eleva a la categoría de un acto psíquico que posee sentido e intención
propios y ocupa un lugar en la vida anímica del individuo. Para ella, los estímulos
somáticos no son sino uno de los materiales que la formación de los sueños elabora.
Entre estas dos concepciones de los sueños no hay acuerdo posible. En contra de la
concepción fisiológica, testimonia su infertilidad. A favor del psicoanálisis puede
aducirse el haber traducido con pleno sentido y aplicado al descubrimiento de la más
íntima vida anímica del hombre millares de sueños.
En un trabajo publicado en 1900 he tratado el importantísimo tema de la
interpretación de los sueños, teniendo luego la satisfacción de comprobar que casi
todos mis colaboradores en la investigación psicoanalítica han confirmado y
propulsado, con sus propias aportaciones, las teorías por mí iniciadas en el
mismo[1638]. Hoy en día se reconoce unánimemente que la interpretación de los
sueños es la piedra angular de la labor psicoanalítica y que sus resultados constituyen
la más importante aportación del psicoanálisis a la Psicología.
No me es posible exponer aquí la técnica por medio de la cual se llega a la
www.lectulandia.com - Página 2041
