de propósito del alto placer de leer a Nietzsche para evitar toda idea preconcebida en
la elaboración de las impresiones psicoanalíticas. Ello me obliga a estar dispuesto —y
lo estoy gustosamente— a renunciar a toda prioridad en aquellos frecuentes casos en
los que la trabajosa investigación psicoanalítica no puede hacer más que confirmar la
visión intuitiva del filósofo.
La teoría de la represión, piedra angular del edificio del psicoanálisis, no es en sí
más que la expresión teórica de una experiencia comparable siempre que se
emprende el análisis de un neurótico sin el auxilio de la hipnosis. Se advierte
entonces, sin excepción alguna, una resistencia que se opone a la labor analítica y
provoca, para hacerla fracasar, amnesias parciales. La hipnosis encubre esta
resistencia, por lo cual la historia del psicoanálisis verdaderamente dicho no
comienza sino con la innovación técnica constituida por la renuncia a la hipnosis. La
repercusión teórica de la coincidencia afectiva de esta resistencia con una amnesia
conduce luego fatalmente a la peculiarísima concepción psicoanalítica, tan distinta de
las especulaciones filosóficas sobre lo inconsciente. Puede, por tanto, decirse que la
teoría psicoanalítica es una tentativa de hacer comprensibles dos hechos —la
transferencia y la resistencia—, que surgen de un modo singular e inesperado al
intentar referir los síntomas patológicos de un neurótico a sus fuentes en la vida del
mismo. Toda investigación que reconozca estos dos hechos y los tome como punto de
partida de su labor podrá ser denominada psicoanálisis, aun cuando llegue a
resultados distintos de los míos. Mas quienes ataquen otras facetas del problema y
rechacen las dos premisas indicadas no escaparán al reproche de usurpación de la
propiedad, con un intento de mimikry, si persisten en llamarse psicoanalíticos.
La teoría de la represión y la resistencia no pertenecen en modo alguno a las
hipótesis del psicoanálisis, sino a sus resultados. Existen hipótesis análogas, de
naturaleza generalmente psicológica y biológica, y sería adecuado tratar de ellas en
otro lugar; pero la teoría de la represión es un resultado de la labor psicoanalítica,
legítimamente conquistado como extracto teórico de incontables experiencias.
Otro resultado semejante, pero obtenido en época muy posterior, ha sido el
descubrimiento de la sexualidad infantil, de la cual nada habló el análisis en su
primera época de tanteos investigadores. En un principio, sólo se advirtió que era
necesario referir al pasado el efecto de las impresiones actuales. Pero el investigador
«halló más de lo que deseaba encontrar». Atraídos cada vez más atrás en el pasado,
creímos primero poder detenernos, por fin, en la pubertad, época del despertar
tradicional de los impulsos sexuales. Vana esperanza; las huellas que perseguíamos
continuaban hasta los primeros años infantiles. En este nuestro camino regresivo
hubimos de superar un error que hubiera podido ser fatal a nuestra joven
investigación. Bajo la influencia de la teoría traumática de la histeria, enlazada a los
descubrimientos de Charcot, era fácil inclinarse a dar crédito e importancia etiológica
a las manifestaciones en que los enfermos mismos atribuían sus síntomas a
experiencias sexuales pasivas sufridas en su primera infancia; esto es, a una temprana
www.lectulandia.com - Página 2093
