o femenina con respecto al padre (o al hombre, en general), sino que es estrictamente
masculina y se concilia muy bien con el complejo de Edipo, a cuya preparación
contribuye.
Simultáneamente a esta identificación con el padre o algo más tarde, comienza el
niño a tomar a su madre como objeto de sus instintos libidinosos. Muestra, pues, dos
órdenes de enlaces psicológicamente diferentes. Uno, francamente sexual, a la madre,
y una identificación con el padre, al que considera como modelo que imitar. Estos dos
enlaces coexisten durante algún tiempo sin influir ni estorbarse entre sí. Pero a
medida que la vida psíquica tiende a la unificación, van aproximándose hasta acabar
por encontrarse, y de esta confluencia nace el complejo de Edipo normal. El niño
advierte que el padre le cierra el camino hacia la madre, y su identificación con él
adquiere por este hecho un matiz hostil, terminando por fundirse en el deseo de
sustituirle también cerca de la madre. La identificación es además, desde un
principio, ambivalente, y puede concretarse tanto en una exteriorización cariñosa
como en el deseo de supresión. Se comporta como una ramificación de la primera
fase, la fase oral de la organización de la libido, durante la cual el sujeto se
incorporaba al objeto ansiado y estimado, comiéndoselo, y al hacerlo así lo destruía.
Sabido es que el caníbal ha permanecido en esta fase: ama a sus enemigos, esto es,
gusta de ellos o los estima para comérselos, y no se come sino a aquéllos a quienes
ama desde este punto de vista[2031].
Más tarde perdemos de vista los destinos de esta identificación con el padre.
Puede suceder que el complejo de Edipo experimente una inversión, o sea que,
adoptando el sujeto una actitud femenina, se convierta el padre en el objeto del cual
esperan su satisfacción los instintos sexuales directos, y en este caso la identificación
con el padre constituye la fase preliminar de su conversión en objeto sexual. Este
mismo proceso preside la actitud de la hija con respecto a la madre.
No es difícil expresar en una fórmula esta diferencia entre la identificación con el
padre y la elección del mismo como objeto sexual. En el primer caso, el padre es lo
que se quisiera ser; en el segundo, lo que se quisiera tener. La diferencia está, pues,
en que el factor interesado sea el sujeto o el objeto del yo. Por este motivo, la
identificación es siempre posible antes de toda elección de objeto. Lo que ya resulta
mucho más difícil es construir una representación metapsicológica concreta de esta
diferencia. Todo lo que comprobamos es que la identificación aspira a conformar el
propio yo análogamente al otro tomado como modelo.
En un síntoma neurótico la identificación se enlaza a un conjunto más complejo.
Supongamos el caso de que la hija contrae el mismo síntoma patológico que
atormenta a la madre, por ejemplo, una tos pertinaz. Pues bien: esta identificación
puede resultar de dos procesos distintos. Puede ser, primeramente, la misma del
complejo de Edipo, significando, por tanto, el deseo hostil de sustituir a la madre, y
entonces el síntoma expresa la inclinación erótica hacia el padre y realiza la
sustitución deseada, pero bajo la influencia directa de la conciencia de la
www.lectulandia.com - Página 2854
