cuando en realidad continúan durmiendo y testimonian de este modo que prefieren
haberse levantado en sueños que realmente. El deseo de dormir, que, como hemos
visto, participa normalmente en la formación de los sueños, se manifiesta con
extrema claridad en los de este género, de los cuales incluso constituye el factor
esencial. Así, pues, la necesidad de dormir ocupa justificadamente un lugar al lado de
las otras grandes necesidades orgánicas.
En un cuadro de Schwind que se encuentra en la galería Schack en Munich, nos
muestra la poderosa intuición del pintor el origen de un sueño reducido a su situación
dominante. Nos presenta este cuadro el sueño de un prisionero, sueño que,
naturalmente, no puede tener otro contenido que el de la evasión. Pero lo que se halla
perfectamente visto en esta composición pictórica es que la evasión debe efectuarse
por la ventana, pues es por ella por la que penetra la excitación luminosa que pone
término al sueño del prisionero. Los duendecillos, montados unos sobre otros,
representan las actitudes sucesivas que el prisionero debería tomar para alcanzar la
ventana, y a menos que no me engañe y atribuya al pintor intenciones que no tenía,
me parece que el duende que forma el vértice de la pirámide y lima los barrotes de la
reja, haciendo así aquello que el prisionero sería feliz de poder realizar, presenta una
semejanza singular con este último.
En todos los demás sueños, salvo en los infantiles y en los de tipo infantil, la
deformación constituye, como ya hemos dicho, un obstáculo a nuestra labor. No
podemos ver, desde luego, si también ellos representan realizaciones de deseos, como
nos hallamos inclinados a creer. Su contenido manifiesto no nos revela nada sobre la
excitación psíquica a la que deben su origen, y nos es imposible probar que tienden
igualmente a alejar o a anular tal excitación. Estos sueños deben ser interpretados,
esto es, traducidos, y su deformación debe hacerse desaparecer reemplazando su
contenido manifiesto por su contenido latente. Sólo entonces podremos juzgar si los
datos aplicables a los sueños infantiles lo son igualmente a todos los sueños, sin
excepción.
LECCIÓN IX.
5. LA CENSURA DEL SUEÑO
Señoras y señores:
E
L estudio de los sueños infantiles nos ha revelado la génesis, la esencia y la
función del sueño. Es éste un medio de supresión de las excitaciones psíquicas
que acuden a perturbar el reposo, supresión que se efectúa por medio de la
satisfacción alucinatoria. Por lo que respecta a los sueños de los adultos, no hemos
podido explicar hasta ahora más que un único grupo; esto es, el formado por aquellos
www.lectulandia.com - Página 2429
