posibilidades de someterse a un tal tratamiento. En resumen: o dejar las cosas como
están o crear orden y claridad perfectos, pero nunca intervenir en una situación harto
complicada, con una prohibición aislada, derivada de una ley que ha perdido toda
adecuación.
VII
ESTÁ bien. Pero ¿y los médicos? Por más que hago no consigo hacerle entrar en
el verdadero tema de nuestras conversaciones. Siempre acaba usted eludiendo la
cuestión. Trátase, concretamente, de si ha de concederse a los médicos, aunque sea
después de haber cumplido determinadas condiciones, el derecho exclusivo al
ejercicio del análisis. Los médicos no son seguramente, en su gran mayoría, los
«curanderos analíticos» que usted ha descrito antes. Usted mismo me ha dicho que la
mayor parte de sus discípulos y partidarios pertenecen a la carrera de Medicina. Por
otra parte, me han asegurado que tampoco ellos comparten su punto de vista sobre el
análisis profano. He de suponer, naturalmente, que sus discípulos participan de su
opinión sobre la necesidad de una preparación suficiente, etc., y, sin embargo,
encuentran conciliable tales opiniones con la prohibición del análisis profano. Si todo
esto es cierto, ¿cómo lo explica usted?
Veo que está usted bien informado. No todos, pero sí buena parte de mis
colaboradores, médicos, difieren de mí en este punto, mostrándose partidarios del
derecho exclusivo de los médicos al tratamiento analítico de los neuróticos. Verá
usted, pues, que dentro de nuestro campo están permitidas las diferencias de criterio.
Mi opinión es conocida por todos, y la diferencia que nos separa en la cuestión del
análisis profano no turba nuestra buena armonía. Pregunta usted cómo puedo explicar
la actitud de estos discípulos míos. No lo sé; seguramente obedece al poder de la
conciencia profesional. Han tenido un desarrollo diferente del mío, se encuentran a
disgusto aislados de sus colegas, quisieran ser acogidos sin recelos por la «profesión»
y están dispuestos a obtener esta tolerancia a cambio de un sacrificio en una cuestión
cuya importancia vital no vislumbra. Quizá no sea así. Suponerlos guiados por el afán
de evitarse competencias sería no sólo acusarlos de pobreza de espíritu, sino también
de una singular miopía. En realidad, están siempre dispuestos a iniciar a otros
médicos en el análisis, y al tener que compartir los pacientes con sus colegas o con
profanos es absolutamente igual para su provecho material. Probablemente, habremos
de tener en cuenta algo distinto. Tales alumnos míos se hallan quizá bajo la influencia
de determinados factores, que dan al médico en la práctica analítica una indudable
ventaja sobre el profano.
«¡Por fin confiesa usted que el médico lleva una indudable ventaja al profano para
el ejercicio del análisis! Entonces no hay más que hablar. Su cuestión queda
www.lectulandia.com - Página 3249
