porque haga surgir por sí mismo tales motivos, sino porque roza por similicadencia
otro nombre contra el cual se dirigen aquéllos. Se comprende que tal debilitación de
las condiciones favorezca extraordinariamente la aparición del fenómeno. Así sucede
en los siguientes ejemplos:
12) Ed. Hitschmann («Dos casos de olvido de nombres», en Internat. Zeitsch, für
Psychoanalyse, I, 1913).
«El señor N. quiso indicar a una persona el título de la sociedad Gilhofer y
Ranschburg, libreros; pero por más esfuerzos que hizo no logró acordarse más que
del segundo nombre, Ranschburg, a pesar de serle muy familiar y conocida la firma
completa. Ligeramente molesto por tal olvido, le concedió importancia suficiente
para despertar a su hermano, que se había acostado ya, y preguntarle por la primera
parte de la firma. El hermano se la dijo en seguida, y al oír la palabra Gilhofer
recordó N. en el acto la palabra Gailhof, nombre de un lugar donde meses antes había
estado de paseo con una atractiva muchacha, paseo lleno de recuerdos para él. La
muchacha le había regalado aquel día un objeto sobre el que se hallaban escritas las
siguientes palabras: “En recuerdo de las bellas horas pasadas en Gailhof” Pocos días
antes del olvido que aquí relatamos había N. estropeado considerablemente, al
parecer por casualidad, este objeto al cerrar el cajón en que lo guardaba, cosa de la
que N., conocedor del sentido de los actos sintomáticos (Symtomhandlungen), se
reconocía en cierto modo culpable. Se hallaba en estos días en una situación
espiritual un tanto ambivalente con respecto a la señorita de referencia, pues, aunque
la quería, no compartía su deseo de contraer matrimonio».
13) Doctor Hans Sachs:
«En una conversación sobre Génova y sus alrededores quiso un joven citar el
lugar llamado Pegli; mas no pudo recordar su nombre sino después de un rato de
intenso esfuerzo mental. Al volver a su casa, pensando en aquel enfadoso olvido de
un nombre que le era muy familiar, recordó de repente la palabra Peli, de sonido
semejante a la olvidada. Sabía que Peli era el nombre de una isla del mar del Sur,
cuyos habitantes han conservado hasta nuestros días algunas extrañas costumbres.
Poco tiempo antes había leído una obra de Etnología que trataba de esta cuestión, y
pensaba utilizar los datos en ella contenidos para la construcción de una hipótesis
original. Recordó asimismo que Peli era el lugar en que se desarrollaba la acción de
una novela de Lauridos Bruun titulada Los tiempos más felices de Van Zanten, novela
que le había gustado e interesado grandemente. Los pensamientos que casi sin
interrupción le habían ocupado durante todo aquel día se hallaban ligados a una carta
que había recibido por la mañana de una señora a la que amaba, carta cuyo contenido
le hacía temer que tuviera que renunciar a una entrevista acordada con anterioridad.
Después de haber pasado todo el día de perverso humor, salió al anochecer con el
propósito de no atormentarse por más tiempo con tan penosos pensamientos y
www.lectulandia.com - Página 886
