considerada como demostración de la existencia de un propósito inconsciente.
Investigando los fundamentos de actos fallidos tan nimios como la rotura de
objetos, descubrimos a veces que dichos actos se hallan íntimamente enlazados al
pasado del sujeto, apareciendo al mismo tiempo en estrecha conexión con su
situación presente. El siguiente análisis de L. Jekel (International Zeitschrift f.
Psychoanalyse, I, 1913) es un ejemplo de este género de casos:
Un médico poseía un jarrón de loza nada valioso, pero sí muy bonito, que en
unión de otros muchos objetos, algunos de ellos de alto precio, le había sido regalado
por una paciente (casada). Cuando se manifestó claramente que dicha señora padecía
una psicosis, el médico devolvió todos aquellos regalos a los allegados de la enferma,
conservando tan sólo un modesto jarrón, del que, sin duda por su belleza, no acertó a
separarse.
Esta ocultación no dejó, sin embargo, de promover en el médico, hombre muy
escrupuloso, una cierta lucha interior. Comprendía la incorrección de su conducta, y
para defenderse contra sus remordimientos, se daba a sí mismo la excusa de que el tal
jarrón carecía de todo valor material, era difícil de empaquetar para mandarlo a su
destino, etc.
Cuando meses después se le discutió el pago de un resto de sus honorarios por la
asistencia a dicha paciente y se propuso encargar a un abogado el reclamarlo y
hacerlos efectivos por la vía legal, volvió a reprocharse su ocultación. De repente le
sobrecogió el miedo de que fuera descubierto por los parientes de la enferma y éstos
opusieran por ello una reconvención a su demanda.
En los primeros momentos, sobre todo, fue tan fuerte este miedo que llegó a
pensar en renunciar a sus honorarios, de un valor cien veces mayor al del objeto
referido. Sin embargo, logró dominar este pensamiento, dándolo de lado como
absurdo.
Durante esta situación le sucedió, a pesar de que raras veces rompía algo y de
dominar muy bien su sistema muscular, que, estando renovando el agua del jarrón
para poner en él unas flores, y por un movimiento no relacionado orgánicamente con
dicho acto y extrañamente torpe, lo tiró al suelo, donde se rompió en cinco o seis
grandes pedazos. Y esto después de haberse decidido la noche anterior, al cabo de
grandes vacilaciones, a colocar precisamente este jarrón lleno de flores en la mesa,
ante sus convidados, y después de haber pensado en él poco antes de romperlo,
haberlo echado de menos en su cuarto y haberlo traído desde otra habitación por su
propia mano.
Después de la primera sorpresa comenzó a recoger del suelo los pedazos, y en el
momento en que, viendo que éstos calzaban perfectamente, se dio cuenta de que el
jarrón podía reconstruirse sin defecto alguno, volvieron a escapársele de las manos
dos de los pedazos más grandes, haciéndose añicos y quedando perdida toda
esperanza de reconstitución.
Sin disputa alguna, el acto fallido cometido poseía la tendencia actual de hacer
www.lectulandia.com - Página 981
