Europa, revisando la atribución de muchos cuadros a diversos pintores, enseñando a
distinguir con seguridad las copias de los originales y estableciendo, con las obras así
libertadas de su anterior clasificación, nuevas individualidades artísticas. A estos
resultados llegó prescindiendo de la impresión de conjunto y acentuando la
importancia característica de los detalles secundarios, de minucias tales como la
estructura de las uñas de los dedos, el pabellón de la oreja, el nimbo de las figuras de
santos y otros elementos que el copista descuida imitar y que todo artista ejecuta en
una forma que le es característica. Me interesó luego mucho averiguar que detrás del
seudónimo ruso se había ocultado un médico italiano llamado Morelli, muerto en
1891, cuando ocupaba un puesto en el Senado de su patria. A mi juicio, su
procedimiento muestra grandes afinidades con el psicoanálisis. También el
psicoanálisis acostumbra deducir de rasgos poco estimados o inobservados, del
residuo —el «refuse» de la observación—, cosas secretas o encubiertas.
Pues bien: en dos partes de la figura de Moisés hallamos detalles que hasta ahora
no han sido atendidos, ni siquiera exactamente descritos. Son éstos la posición de la
mano derecha y la de las tablas de la Ley. Puede decirse que esta mano media de un
modo singularísimo, forzado y necesitado de explicación, entre las tablas y… la
barba del héroe encolerizado. Se ha dicho que hunde sus dedos entre la barba, que
juguetea con los rizos de la misma mientras apoya el borde del dedo meñique en las
tablas. Pero esto no es exacto. Vale la pena examinar más cuidadosamente lo que
hacen los dedos de esta mano derecha y describir con exactitud la frondosa barba con
la cual entran en contacto[1664].
Vemos entonces, con toda claridad, lo siguiente: el pulgar de esta mano queda
oculto, y el índice, y sólo él, entra en contacto eficaz con la barba. Pero se hunde tan
profundamente en las blandas masas pilosas, que éstas sobresalen del nivel del dedo,
por encima y por debajo de él. Los otros tres dedos, doblados por sus falanges, se
apoyan en el pecho, y el último rizo de la derecha, que continúa hasta más abajo de
ellos, no hace más que rozarlos. Se han sustraído, por decirlo así, al contacto de la
barba. No puede, por tanto, decirse que la mano derecha juguetea con la barba o se
hunde en ella; lo único exacto es que el dedo índice aparece colocado sobre una parte
de la barba y produce en ella una profunda depresión. Apretar un dedo contra la barba
es, ciertamente, un ademán singular y difícilmente comprensible.
La tan admirada barba de Moisés cae desde las mejillas, al labio superior y la
barbilla, en multitud de rizos, cuyo curso podemos distinguir, sin embargo, por
separado. Uno de los rizos extremos del lado derecho parte de la mejilla y llega al
borde superior del dedo índice, por el cual queda sujeto. Podemos suponer que se
desliza hacia abajo, entre el índice y el pulgar oculto. El rizo correspondiente del lazo
izquierdo fluye, casi sin desviación, hasta muy abajo del pecho. La espesa masa de
cabellos que va desde este último rizo hasta la línea media ha corrido una suerte
singularísima. No puede seguir el movimiento de la cabeza hacia la izquierda y se ve
obligada a formar una curva blandamente enrollada, un fragmento de guirnalda, que
www.lectulandia.com - Página 2073
