hecho de que el dolor surge —primera y regularmente— cuando un estímulo que
ataca la periferia traspasa los dispositivos de la protección contra los estímulos y pasa
a actuar como un estímulo instintivo continuo, contra el cual son impotentes los actos
musculares que sustraen al estímulo el lugar sobre el que el mismo recae, actos
eficaces en toda otra ocasión. El que el dolor no parta de un punto de la epidermis,
sino de un órgano interno, no cambia en nada la situación, pues se trata únicamente
de la sustitución de un punto de la periferia exterior por otro de la interior. El niño
tiene, desde luego, ocasión de enfrentar tales experiencias dolorosas, que son
independientes de sus experiencias de necesidad. Pero esta condición de la génesis
del dolor parece tener muy poca analogía con una pérdida del objeto. Además, el
estímulo periférico, factor esencial del dolor, falta por completo en la situación de
anhelo del niño. Y, sin embargo, el hecho de que el lenguaje haya creado el concepto
del dolor interior, del dolor anímico, y equiparado al dolor físico las sensaciones de la
pérdida del objeto, ha de tener su justificación.
En el dolor físico nace una elevada carga narcisista del lugar doloroso del cuerpo,
carga que aumenta cada vez más y «vacía», por decirlo así, al yo. Sabido es que
cuando padecemos intensos dolores en los órganos internos surgen en nosotros
imágenes espaciales y de otro tipo de tales partes del cuerpo, inexistentes en nuestra
ideación consciente. También el hecho singular de que los dolores físicos no alcanzan
jamás su máxima intensidad cuando nuestra atención psíquica se halla acaparada por
otros intereses (sin que pueda decirse que tales dolores permanecen inconscientes),
halla su explicación en el hecho de la concentración de la carga en la representación
psíquica del lugar doloroso. En este punto parece insertarse la analogía que ha
permitido la transferencia de la sensación dolorosa al terreno anímico. La intensa
carga de anhelo del objeto echado de menos o perdido, carga que no pudiendo ser
satisfecha crece de continuo, crea las mismas condiciones económicas que la carga de
dolor del lugar del cuerpo herido y hace preciso prescindir de la condicionalidad
periférica del dolor físico. La transición desde el dolor físico al dolor psíquico
corresponde al paso desde la carga narcisista a la carga de objeto. La imagen de
objeto, elevadamente cargada por la necesidad instintiva, desempeña el papel del
lugar del cuerpo intensamente cargado por el incremento del estímulo. La naturaleza
continua del proceso de carga y la imposibilidad de inhibirlo dan origen al mismo
estado de desamparo psíquico. Si la sensación displaciente que entonces surge
presenta el carácter específico del dolor (carácter imposible de describir más
exactamente), en lugar de exteriorizarse en la forma reactiva de la angustia, no será
muy arriesgado atribuirlo a un factor que antes no estimamos suficientemente; esto
es, a la extraordinaria intensidad de la carga y de ‘ligazón’ en estos procesos que
conducen a la sensación displaciente.
Conocemos aún otra reacción afectiva a la pérdida del objeto: el duelo. Pero su
explicación no nos opone ya dificultad alguna. El duelo surge bajo la influencia del
examen de la realidad, que impone definitivamente la separación del objeto, puesto
www.lectulandia.com - Página 3180
