Pero, volviendo a la multiplicidad de los sentidos que los sueños pueden poseer,
os he de indicar que no tenéis derecho a hablar de una tal multiplicidad sino sabiendo
que os servís de una fórmula que no puede hacerse extensible a la esencia del
fenómeno onírico. Al hablar de «sueños», habréis de referiros siempre al sueño
manifiesto, esto es, al producto de la elaboración onírica, o todo lo más a esta
elaboración misma, o sea al proceso psíquico que, sirviéndose de las ideas latentes,
forma el sueño manifiesto. Cualquier otro empleo que deis a dicho término podrá
crear graves confusiones. Cuando, en cambio, queráis referiros a las ideas latentes
que se ocultan detrás del contenido manifiesto, decidlo directamente y no
contribuyáis a complicar el problema —ya harto intrincado— con un error de
concepto o una expresión imprecisa. Las ideas latentes son la materia prima que la
elaboración onírica transforma en el contenido manifiesto. Deberéis, por tanto, evitar
toda confusión entre esta materia y la labor que le imprime una forma determinada,
pues si no, ¿qué ventaja lleváis a aquellos que no conocen más que al producto de
dicha elaboración y no pueden explicarse de dónde proviene y cómo se constituye?
El único elemento esencial del sueño se halla constituido por la elaboración, la
cual actúa sobre la materia ideológica. Aunque en determinados casos prácticos nos
veamos obligados a prescindir de este hecho, no nos es posible ignorarlo en teoría. La
observación analítica muestra igualmente que la elaboración no se limita a dar a estas
ideas la forma de expresión arcaica o regresiva que conocéis, sino que, además, añade
siempre a ellas algo que no pertenece a las ideas latentes del día, pero que constituye,
por decirlo así, la fuerza motriz de la formación del sueño. Este indispensable
complemento es el deseo, también inconsciente, para cuya realización sufre el
contenido del sueño todas las transformaciones de que ya hemos hablado.
Limitándonos a tender en el sueño a las ideas por él representadas, podemos,
desde luego, atribuirle las más diversas significaciones, tales como las de una
advertencia, un proyecto, una preparación, etc., pero al mismo tiempo será siempre la
realización de un deseo inconsciente, y considerado como un producto de la
elaboración, no será nunca cosa distinta de una tal realización. Así, pues, un sueño no
es nunca exclusivamente un proyecto, una advertencia, etc., sino siempre un proyecto
o una advertencia que han recibido, merced a un deseo inconsciente, una forma de
expresión arcaica y han sido transformados para servir a la realización de dicho
deseo. Uno de estos caracteres, la realización de deseos, es constante. En cambio, el
otro puede variar e incluso ser también a veces un deseo, caso en el que el sueño
representará un deseo latente del día, realizado con ayuda de un deseo inconsciente.
Todo esto me parece fácilmente comprensible, pero no sé si he logrado
exponéroslo con suficiente claridad. Además, tropiezo para su demostración con dos
graves dificultades. En primer lugar, sería necesario realizar un gran número de
minuciosos análisis y, por otro lado, resulta que esta cuestión, la más espinosa e
importante de nuestra teoría de los sueños, no puede ser expuesta de un modo
convincente sino relacionándola con algo de lo que aún no hemos tratado. La íntima
www.lectulandia.com - Página 2496
