El análisis enlazó a él el recuerdo de otros criados que le habían sido simpáticos,
y de los que recordaba que estaban enfermos o eran judíos (circuncisión). También el
criado que ayudó a limpiarle cuando a los cuatro años y medio se ensució en los
pantalones era un judío, que estaba tísico, y por el que sentía gran compasión.
Todos estos individuos pertenecen al período anterior a su visita al padre en el
sanatorio; esto es, anterior a la producción de síntomas, o sea al ceremonial
respiratorio, destinado más bien a evitar una identificación con las personas
compadecidas. El análisis se orientó luego de repente, con motivo de un sueño, hacia
la época prehistórica, haciéndole sentar la afirmación de que en el coito de la escena
primordial había observado la desaparición del pene, compadeciéndose por ello del
padre, y alegrándose al verlo reaparecer. Así, pues, un nuevo impulso afectivo, nacido
de esta escena. El origen narcisista de la compasión se nos muestra aquí con toda
evidencia.
VIII. Complementos de la época primordial y solución.
S
UCEDE en muchos análisis que al acercarnos a su término surge de pronto
nuevo material mnémico cuidadosamente ocultado hasta entonces. O también
que el sujeto lanza con acento indiferente una observación aparentemente nimia a la
que luego se agrega algo que despierta ya la atención del médico hasta hacerle
reconocer en aquel insignificante fragmento de recuerdo la clave de los enigmas más
importantes integrados en la neurosis del enfermo.
En los comienzos del análisis había relatado mi paciente un recuerdo procedente
de la época en que sus accesos de cólera terminaban en ataques de angustia. Dicho
recuerdo era el de haber perseguido un día a una mariposa de grandes alas con rayas
amarillas y terminadas en unos salientes puntiagudos, hasta que, de repente, al verla
posada en una flor, le había invadido un miedo terrible a aquel animalito y había
huido de él llorando y gritando.
Este recuerdo volvió a surgir repetidamente en el análisis, demandando una
explicación que en mucho tiempo no obtuvo. Habíamos de suponer de antemano que
un tal detalle no había sido conservado por sí mismo en la memoria, sino que
representaba, en calidad de recuerdo encubridor, algo más importante con lo cual se
hallaba enlazado en algún modo. El paciente explicó un día que en su idioma la
palabra mariposa —babuschka— quería decir también «madrecita», y que, en
general, había visto siempre en las mariposas mujeres y muchachas y en los insectos
y las orugas muchachos. Así, pues, en aquella escena de miedo debía de haber
despertado el recuerdo de una mujer. Por mi parte, propuse la posibilidad de que las
rayas amarillas de las alas de la mariposa le hubieran recordado el traje de una mujer
determinada, solución totalmente errónea, como luego se verá, pero que no quiero
www.lectulandia.com - Página 2191
