de mi indócil paciente, sustituyéndola por otra más inteligente y manejable. De igual
modo no dejo pasar sin protesta la contradicción del doctor M., sino que, por medio
de una transparente alusión, le expreso un juicio de que en este caso se ha conducido
como un ignorante («sobrevendrá una disentería», etc.), y apelo contra él ante alguien
en cuya ciencia fío más (ante aquel amigo mío que me habló de la trimetilamina), en
la misma forma que apelo de Irma ante su amiga, y de Otto, ante Leopoldo. Anuladas
las tres personas que me son contrarias, y sustituidas por otras tres de mi elección,
quedo libre de los reproches que no quiero haber merecido. La falta de fundamento
de estos reproches queda también amplia y minuciosamente demostrada en mi sueño.
No me cabe responsabilidad alguna de los dolores de Irma, pues si continúa
padeciéndolos es exclusivamente por su culpa al no querer aceptar mi solución. Tales
dolores son de origen orgánico, no pueden ser curados por medio de un tratamiento
psíquico, y, por tanto, nada tengo que ver en ellos. En tercer lugar, se explican
satisfactoriamente por la viudez de Irma (¡trimetilamina!), cosa contra la cual nada
me es posible hacer. Además, han sido provocados por una imprudente inyección que
Otto le administró con una sustancia inadecuada, falta en la que jamás he incurrido.
Por último, proceden de una inyección practicada con una jeringuilla sucia, como la
flebitis de mi anciana paciente; complicación que nunca he acarreado a mis enfermos.
Advierto, ciertamente, que estas explicaciones de los padecimientos de Irma no
concuerdan entre sí, sino que se excluyen unas a otras. Toda mi defensa —que no otra
cosa constituye este sueño— recuerda vivamente la de aquel individuo al que un
vecino acusaba de haberle devuelto inservible un caldero que le había prestado, y que
rechazaba tal acusación con las siguientes razones: «En primer lugar, le he devuelto
el caldero completamente intacto; además, el caldero estaba ya agujereado cuando me
lo prestó. Por último, jamás le he pedido prestado ningún caldero». Las razones son
contradictorias, pero bastará con que se aprecie una de ellas para declarar al individuo
libre de toda culpa.
En el sueño aparecen otros temas, cuya relación con mis descargos respecto a la
enfermedad de Irma no se muestra tan transparente: la enfermedad de mi hija y la de
una paciente de igual nombre; la toxicidad de la cocaína; la afección de mi paciente,
residente en Egipto; mis preocupaciones sobre la salud de mi mujer, de mi hermano y
del doctor M., mis propias dolencias, y el cuidado que me inspira la afección nasal de
mi amigo ausente. Pero todo ello puede reunirse en un solo círculo de ideas, que
podría rotularse: preocupaciones sobre la salud tanto ajena como propia, y conciencia
profesional. Recuerdo haber experimentado una vaga sensación penosa cuando Otto
me trajo la noticia del estado de Irma. Del círculo de ideas que intervienen en el
sueño quisiera extraer ahora, a posteriori, la expresión que en él halla dicha fugitiva
sensación. Es como si Otto me hubiera dicho: «No tomas suficientemente en serio tus
deberes profesionales; no eres lo bastante concienzudo, y no cumples lo que
prometes». Ante este reproche se puso a mi disposición el círculo de ideas indicado
para permitirme demostrar hasta qué punto soy un fiel cumplidor de mis deberes
www.lectulandia.com - Página 501
