años los convierte en un instante, una vez que ha conseguido acceso a las fuentes
afectivas inconscientes. Cuantas veces es evocado su recuerdo resucita y se muestra
cargada de excitación, la cual se crea una derivación motora en un ataque.
Precisamente es éste el punto en el que la psicoterapia inicia su actuación. La labor
que encuentra ante sí es la de crear un exutorio y un olvido para los procesos
inconscientes. Aquello que nos inclinamos a considerar perfectamente natural y como
una influencia primaria del tiempo sobre los restos mnémicos anímicos, esto es, la
supresión del recuerdo y la debilidad afectiva de las impresiones no recientes,
constituye en realidad transformaciones secundarias establecidas con un penoso
esfuerzo. Esta labor es dirigida por lo preconsciente, y la psicoterapia no tiene otro
camino que el de someter al Inc. al dominio del Prec.
El proceso de excitación inconsciente puede tener dos destinos. Puede
permanecer entregado a sí mismo, y entonces logra emerger en cualquier punto y
procura a su excitación una derivación a la motilidad, y puede quedar sometido a la
influencia de lo preconsciente, quedando entonces ligada su excitación, en lugar de
ser derivada. Esto último es lo que sucede en el proceso del sueño. La carga que
desde lo preconsciente sale al encuentro del sueño convertido en percepción, carga
que ha sido guiada por la excitación de la conciencia, liga la excitación inconsciente
del sueño y lo hace inofensivo. Cuando el soñador despierta por un momento ha
espantado realmente la mosca que perturbaba su reposo. Podemos ahora sospechar
que sería realmente mucho más sencillo y adecuado al fin aceptar el deseo
inconsciente y abrirle el camino de la regresión, para que formara un sueño, y
entonces ligar y suprimir este sueño por medio de un pequeño gasto del trabajo
preconsciente, en vez de mantener a raya a lo inconsciente durante todo el tiempo del
reposo. Era de esperar que el sueño, aun no siendo primitivamente un proceso
adecuado, se hubiera apoderado de una función en el juego de fuerza de la vida
anímica. Vemos en seguida cuál es esta función. Ha tomado a su cargo la labor de
someter nuevamente al dominio de lo preconsciente la excitación del Inc., que ha
quedado libre, y al hacerlo así deriva la excitación del Inc., sirviéndole de válvula, y
garantiza al mismo tiempo el reposo de lo preconsciente mediante un pequeño gasto
de actividad despierta. Constituye, pues, una transacción, como todos los demás
productos psíquicos de su serie; transacción que se halla simultáneamente al servicio
de los dos sistemas, realizando al mismo tiempo ambos deseos en cuanto los mismos
se muestran compatibles. Por tanto, habremos de reconocer que la teoría de Robert es
exacta en lo que se refiere a la determinación de la función del sueño. En cambio, no
estamos conformes con este autor en lo relativo a los antecedentes del proceso onírico
y a la estimación del mismo como producto psíquico[531].
La restricción antes expresada y relativa a la compatibilidad de ambos deseos
alude a aquellos casos en los que la función del sueño fracasa en absoluto. El proceso
del sueño es aceptado al principio como realización de deseos de lo inconsciente.
Cuando esta realización conmueve intensamente lo preconsciente, amenazando con
www.lectulandia.com - Página 800
