confirmada aquella idea y ver en aquella ventana la del cuarto en que la misma
habita. Éste sería, pues, el descubrimiento que, no debiendo hacerse consciente, es
sustituido por el nuevo agregado delirante, pues implica que Gradiva es una persona
real a la que conoció en época nada lejana, idea que no debe hallar paso hasta su
conciencia.
Mas ¿en qué forma se ha realizado la sustitución del nuevo conocimiento por el
delirio? A mi juicio, afirmándose y conservándose el sentimiento de convicción
inherente al nuevo dato, mientras que en el lugar de éste —incapaz de conciencia—
aparecía otro contenido de representaciones, ligado, sin embargo, a él por asociación
mental. De esta manera entró en contacto el sentimiento de convicción con un
contenido extraño a él, y este último logró, en calidad de delirio, una aceptación que
no le correspondía. Hanold traslada su convencimiento de que Gradiva vive en
aquella casa a otras impresiones que, hallándose en la misma, recibe, mostrándose de
este modo crédulo a las palabras del huésped sobre la autenticidad de la fíbula y de la
anécdota de los amantes pompeyanos, pero tal credulidad no se debe más que a la
conexión que establece entre aquello que en el «albergo» oye y su amada Gradiva.
Los celos, dispuestos a surgir en él ante el menor estímulo, se apoderan de este
material y provocan, aun en contradicción con su primer sueño, el delirio de que
Gradiva era aquella muchacha muerta en brazos de su amante y a la que la fíbula
perteneció en vida.
Advertimos ahora que el último diálogo con Gradiva y la discreta solicitación
amorosa de ésta por medio de su alusión a las flores que a otras mujeres se ofrecen,
han provocado importantes modificaciones en Hanold. En él han despertado ya
elementos de deseo viril, componentes de la libido, pero que no pueden aún
prescindir de ocultarse tras de pretextos conscientes. Mas el problema de la
constitución física de Gradiva, que le persigue durante todo este día, no puede negar
su procedencia de la curiosidad erótica del adolescente por el cuerpo femenino,
aunque en este caso la acentuación consciente de la singular oscilación de Gradiva
entre la muerte y la vida dé a tal curiosidad un carácter científico. Los celos de
Hanold son también un signo del despertar de su actividad amorosa y los exterioriza
con su primera frase de la siguiente entrevista con Gradiva, en la cual, y con ayuda de
un nuevo pretexto, se atreve ya a tocar el cuerpo de la muchacha y, como en épocas
pasadas, a golpearla.
Es ya tiempo de que nos preguntemos si el camino seguido por el delirio en su
génesis y desarrollo, tal y como lo hemos deducido de la exposición del poeta, es el
que suele seguir ésta ciase de perturbaciones o, por el contrario, es totalmente
imposible y caprichosa. Nuestra respuesta, fundada en el conocimiento médico de
estas cuestiones, es la de que, en efecto, el camino indicado en la narración es
acertado y hasta el único por el que el delirio puede llegar a aquélla su firme
aceptación por el sujeto, que constituye uno de sus caracteres clínicos. Esta fe que el
www.lectulandia.com - Página 1475
