a prescindir simplemente de algunas formas de ataque, a hablar por medio de
alusiones y no directamente o a ocultar sus juicios bajo un disfraz, inocente en
apariencia, refiriendo, por ejemplo, los actos de dos mandarines del Celeste Imperio
cuando intente publicar los dos altos personajes de su patria. Cuanto más severa es la
censura, más chistosos son con frecuencia los medios de que el escritor se sirve para
poner a sus lectores sobre la pista de la significación verdadera de su artículo[314].
La absoluta y minuciosa coincidencia de los fenómenos de la censura con los de
la deformación onírica nos autoriza a atribuir a ambos procesos condiciones análogas
de la formación de los sueños, dos poderes psíquicos del individuo (corrientes,
sistemas), uno de los cuales forma el deseo expresado por el sueño, mientras que el
otro ejerce una censura sobre dicho deseo y le obliga de este modo a deformar su
exteriorización. Sólo nos quedaría entonces por averiguar qué es lo que confiere a
esta segunda instancia el poder mediante el cual le es dado ejercer la censura. Si
recordamos que las ideas latentes del sueño no son conscientes antes del análisis, y,
en cambio, el contenido manifiesto de ellas emanado si es recordado como
consciente, podemos sentar la hipótesis de que el privilegio de que dicha segunda
instancia goza es precisamente el del acceso a la conciencia. Nada del primer sistema
puede llegar a la conciencia sin antes pasar por la segunda instancia, y ésta no deja
pasar nada sin ejercer sobre ello sus derechos e imponer a los elementos que aspiran a
llegar a la conciencia aquellas transformaciones que le parecen convenientes.
Entrevemos aquí una especialísima concepción de la «esencia» de la conciencia; el
devenir consciente es para nosotros un especial acto psíquico, distinto e
independiente de los procesos de inteligir o representar, y la conciencia se nos
muestra como un órgano sensorial, que percibe un contenido dado en otra parte. No
es nada difícil demostrar que la psicopatología no puede prescindir en absoluto de
estas hipótesis fundamentales, cuyo detenido estudio habremos de llevar a cabo más
adelante.
Conservando esta representación de las dos instancias psíquicas y de sus
relaciones con la conciencia, se nos muestra una analogía por completo congruente
entre la singular ternura qué en mi sueño experimento hacia mi amigo R. —tan
denigrado luego en la interpretación— y la vida política del hombre. Supongámonos,
en efecto, trasladados a un Estado en el que un rey absoluto, muy celoso de sus
prerrogativas, y una activa opinión pública luchan entre sí. El pueblo se rebela contra
un ministro que no le es grato y pide su destitución. Entonces el monarca, con el fin
de mostrar que no tiene por qué doblegarse a la voluntad popular, hará precisamente
objeto a su ministro de una alta distinción, para la cual no existía antes el menor
motivo. Del mismo modo, si mi segunda instancia, que domina el acceso a la
conciencia, distingue a mi amigo R. con una exagerada efusión de ternura, es
precisamente porque las tendencias optativas del primer sistema quisieran denigrarle,
calificándole de imbécil, en persecución de un interés particular, del que
dependen[315].
www.lectulandia.com - Página 516
