«Dígame ahora: ¿cuándo y cómo ha vivido el enfermo aquello que constituye el
prototipo de su amor de transferencia?»
En su infancia y dentro de su relación con el padre o la madre. Recordará usted
cuánta importancia concede a estas tempranas relaciones afectivas. Aquí viene a
cerrarse el círculo.
«¿Ha terminado usted ya? Confieso que se me va un poco la cabeza de tantas
cosas nuevas como le he oído. Sin embargo, quisiera saber todavía dónde y cómo se
aprende lo necesario para el ejercicio del análisis».
Actualmente existen dos institutos en los que se enseña el psicoanálisis. El
primero ha sido establecido en Berlín por el doctor Max Eitingon, miembro de la
Asociación Psicoanalítica de dicha capital. El segundo radica en Viena y es sostenido,
a costa de considerables sacrificios, por la propia Asociación Psicoanalítica Vienesa.
La colaboración de las autoridades oficiales se limita, por ahora, a suscitar toda
aquella serie de dificultades que es costumbre oponer a las empresas jóvenes. Muy en
breve se inaugurará en Londres, por la asociación de allí, un tercer instituto de
enseñanza, dirigido por el doctor E. Jones. En estos establecimientos los candidatos
son sometidos, como condición previa, al análisis. Reciben enseñanzas teóricas por
medio de conferencias sobre todas las materias que pueden interesarles, y son
auxiliados y vigilados por antiguos analistas experimentados cuando se los considera
ya con capacidad para comenzar a encargarse de algunos análisis en casos fáciles. La
duración de estos estudios es, aproximadamente, de dos años. Claro está que al cabo
de este tiempo no se es todavía ningún maestro y sí sólo un principiante. Lo que falta
habrá de ser adquirido por la práctica y por el cambio de ideas en las asociaciones
psicoanalíticas, en las cuales los miembros jóvenes se reúnen con otros más
experimentados. La preparación para la labor psicoanalítica no es, ciertamente,
sencilla: el trabajo es duro y grande la responsabilidad. Pero aquel que ha seguido las
enseñanzas descritas, ha sido objeto, a su vez, de un análisis, se ha asimilado todo lo
que hoy puede saberse en psicología de lo inconsciente, ha estudiado la ciencia de la
vida sexual y ha aprendido la espinosa técnica del psicoanálisis, la interpretación, la
manera de luchar contra la resistencia y el manejo de la transferencia; aquél no es ya
ningún profano en el terreno del psicoanálisis.
Por el contrario, se halla perfectamente capacitado para emprender el tratamiento
de las perturbaciones neuróticas, y con el tiempo dará en esta labor todo el
rendimiento que puede exigirse de nuestra terapia.
VI
SE ha tomado usted el trabajo de explicarme qué cosa es el psicoanálisis y cuáles
son los conocimientos necesarios para practicarlo con probabilidades de éxito. Está
www.lectulandia.com - Página 3241
