parecía haber disminuido el miedo de Juanito a los caballos. Hubimos también de
confesarnos que sólo muy contadas relaciones vislumbrábamos entre los caballos,
que le daban miedo, y los impulsos de ternura hacia su madre en él descubiertos. Lo
que hasta el momento sabíamos resultaba insuficiente para explicar ciertos detalles,
que ahora averiguábamos. Así, lo que resultaba más desagradable en los caballos eran
las anteojeras y la mancha negra en torno de la «boca». Pero viendo ante mí al padre
y al hijo, mientras escuchaba la descripción de los caballos que asustaban a Juanito,
se me reveló de pronto un nuevo fragmento de interpretación, del que comprendía
que hubiera escapado precisamente a la penetración del padre. Bromeando, pregunté
a Juanito si sus caballos llevaban gafas, cosa que negó; si las llevaba su padre, lo que
también negó, contra toda evidencia, y si aquello negro que los caballos tenían en
torno de la «boca» le recordaba un bigote. Luego comencé a explicarle que le tenía
miedo a su padre precisamente por lo mucho que él quería a su madre. Creía, sin
duda, que el padre le tomaba a mal aquel cariño, y eso no era verdad; su padre le
quería también mucho, y él podía confesarle sin miedo todas sus cosas. Mucho antes
que él viniera al mundo sabía yo que iba a nacer un pequeño Juanito que querría
mucho a su madre, y por ello mismo le tendría miedo a su padre, y se lo había dicho
así a este último. «¿Por qué crees que estoy enfado contigo? —interrumpió aquí el
padre—. ¿Acaso te he regañado o te he pegado alguna vez?» «Sí; me has pegado»,
aseguró Juanito. «No es verdad. ¿Cuándo?» «Esta mañana», advirtió el pequeño, y el
padre recordó que, en efecto, Juanito le había dado de pronto un cabezazo en el
vientre, habiendo él reaccionado por reflejo automático con un manotazo. Era
singular que no hubiese integrado este detalle en la continuidad de la neurosis de su
hijo; mas ahora lo comprendía ya como manifestación de la disposición hostil del
niño contra él, y quizá también como expresión de la necesidad de atraerse con ello
un castigo[1066].
De vuelta hacia su casa, Juanito preguntó a su padre: «Oye: ¿es que el profesor
habla con Dios para saber así todo lo que va a pasar?» Esta alabanza infantil me
enorgullecería mucho si no la hubiese provocado yo mismo con mis jactanciosas
bromas. A partir de esta consulta fui recibiendo casi a diario noticia de las
modificaciones que iba experimentando el estado del pequeño paciente. No era de
esperar que mis explicaciones le libertaran inmediatamente de su angustia, pero se
demostró que le había proporcionado con ellas la posibilidad de derivar sus
deducciones inconscientes e ir terminando con su fobia. Desde este momento
desarrollo un programa, cuyas líneas generales pude ya anunciar al padre.
«El día 2 de abril se observa ya la primera mejoría importante. Hasta ahora no
consentía en permanecer por mucho tiempo delante de la casa y, en cuanto veía venir
un caballo, corría a refugiarse en el portal, todo asustado. Hoy, en cambio, permanece
fuera cerca de una hora, aunque pasan bastantes coches. De cuando en cuando, al ver
venir de lejos algún coche, corre a refugiarse en casa, pero vuelve a salir en el acto,
www.lectulandia.com - Página 1536
