deberá dirigirse en otro sentido[210]. Aquí, una vez más, es el displacer el que dirige la
corriente de cantidad (Qὴ), tal como lo hizo de acuerdo con la primera regla
biológica. Se podría preguntar por qué esta defensa cogitativa no se dirigió contra el
recuerdo cuando aún era capaz de generar afecto. Cabe presumir, sin embargo, que en
esa oportunidad se le opuso la segunda regla biológica, la regla que postula la
atención frente a todo signo de realidad y la memoria aún indómita era perfectamente
susceptible de imponer la producción de signos reales de cualidad. Como vemos,
ambas reglas se concilian perfectamente en un mismo propósito práctico.
Es interesante observar cómo el pensamiento práctico se deja guiar por la regla
biológica de defensa. En el pensamiento teorético (cognoscitivo y crítico) ya no se
comprueba la intervención de dicha regla. Esto es comprensible, pues en el
pensamiento intencional se trata de encontrar un camino cualquiera, pudiéndose
descartar todos los que estén afectados de displacer, mientras que en el pensamiento
teorético habrán de ser explorados todos los caminos.
[4]
Cabe preguntarse todavía cómo es posible que ocurra el error en el curso del
pensamiento. ¿Qué es el error?
Tendremos que examinar aún más detenidamente el proceso del pensamiento. El
pensamiento práctico, del que procede todo pensamiento, sigue siendo también la
meta final de todo proceso cogitativo. Todas las demás formas son derivados de
aquél. Es una evidente ventaja si la conversión cogitativa que tiene lugar en el
pensamiento práctico ha podido ser cumplida de antemano y no necesita ser realizada
una vez surgido el estado de expectación, pues: 1) se gana un tiempo que podrá ser
dedicado a la elaboración de la acción específica; 2) el estado de expectación está
lejos de ser particularmente favorable al decurso cogitativo. El valor de la prontitud
durante el breve intervalo que media entre la percepción y la acción se evidencia
considerando la celeridad con que cambian las percepciones. Si el proceso del
pensamiento ha persistido demasiado, su resultado se habrá invalidado en el ínterin.
Por tal razón, premeditamos.
El primero de los procesos cogitativos derivados [del pensamiento práctico] es el
de la judicación, a la cual el yo llega gracias a algo que descubre en su propia
organización: gracias a la ya mencionada coincidencia parcial entre las catexias
perceptivas y las noticias del propio cuerpo. En virtud de ella, los complejos
perceptivos se dividen en una parte constante e incomprendida —la cosa— y una
parte cambiante y comprensible: los atributos o movimientos de la cosa. Dado que el
«complejo-cosa» sigue reapareciendo en combinación con múltiples «complejos-
atributo», y éstos, a su vez, en combinación con múltiples «complejos-cosa», se da la
posibilidad de elaborar vías de pensamiento que lleven de estos dos tipos de
www.lectulandia.com - Página 338
