qué reímos de los movimientos de los clowns responderíamos que porque nos
parecen excesivos e inapropiados. Reímos, pues, de un gesto desproporcionado.
Busquemos ahora la condición fuera de la comicidad artificialmente provocada; esto
es, allí donde aparece involuntariamente. Los movimientos infantiles no nos parecen
cómicos, aunque el niño patalea y salta sin objeto visible. En cambio, sí hallamos
cómico el que el niño que aprende a escribir saque la lengua y siga con ella los
movimientos de la pluma. En este manejo vemos un superfluo gasto de movimiento
que nosotros ahorraríamos al dedicarnos a igual actividad. Del mismo modo hallamos
cómico, en el adulto, otros movimientos que acompañan innecesariamente a la
actividad principal o que simplemente nos parecen superar la medida normal del
gesto expresivo. Casos puros de esta clase de comicidad son aquellos movimientos
que el jugador de bolos ejecuta después de haber arrojado la bola, como si con ellos
quisiera regular su curso, y también los gestos que exageran la expresión normal de
nuestros pensamientos, aunque sean involuntarios, como sucede en los enfermos de
corea (baile de San Vito). Igualmente parecerán cómicos los movimientos de nuestros
modernos directores de orquesta a todas aquellas personas poco versadas en música
que no comprendan a qué fin corresponden. De esta comicidad de los movimientos se
deriva la de las formas corporales y de los rasgos fisonómicos, que son considerados
como el resultado de un movimiento exagerado e inútil. Unos ojos demasiado
abiertos, una nariz ganchuda, unas orejas muy separadas del cráneo, una joroba o
cualquier análogo defecto físico, sólo se hacen cómicos en tanto en cuanto nos
representamos los movimientos que serían necesarios para su constitución,
representación en la que atribuimos a las partes del cuerpo correspondientes mayor
movilidad de la que realmente poseen. Encontramos innegablemente cómico que una
persona pudiera mover las orejas y aún nos lo parecería más que pudiera mover la
nariz. Gran parte de la comicidad que en los animales hallamos procede de que
vemos en ellos movimientos que no podemos imitar.
Mas ¿cómo llegamos a reír cuando reconocemos como inútiles y exagerados los
movimientos de otros? A mi juicio, lo que nos lleva a reír es la comparación de los
movimientos observados en los demás con los que, hallándonos en su lugar,
hubiésemos ejecutado. Claro es que a los dos términos de la comparación habremos
de aplicar la misma medida, y ésta será precisamente aquel gesto de inervación que
va ligado con la representación del movimiento correspondiente a cada uno de ellos.
Esta afirmación necesitará ser ampliada y explicada.
Lo que aquí ponemos en relación es, por un lado, el gasto psíquico
correspondiente a determinada representación, y por otro, el contenido de esta última.
Nuestra afirmación implica que el primero de dichos factores no es esencial y
generalmente independiente del segundo; esto es, del contenido de la representación
de algo considerable necesita de un gasto mayor que la de algo pequeño. Mientras no
se trata más que de la representación de diversos grandes movimientos, el
establecimiento de nuestra afirmación ni su comprobación experimental, no presenta
www.lectulandia.com - Página 1274
