entonces que sólo aquellos análisis que tan profundamente penetran merecen en rigor
el nombre de tales. Claro está que su único caso no nos instruye sobre todo lo que
quisiéramos saber. O mejor dicho, podría instruirnos sobre todo ello si nos fuera
posible aprehenderlo todo, sin que la limitación de nuestra propia percepción nos
obligara a contentarnos con poco.
El presente caso no dejó nada que desear en cuanto a tales dificultades fructíferas.
Los primeros años de tratamiento apenas consiguieron modificación alguna. Una
afortunada constelación permitió, sin embargo, que todas las circunstancias externas
hicieran posible la continuación de la tentativa terapéutica. En circunstancias menos
favorables hubiera sido necesario suspender el tratamiento al cabo de algún tiempo.
En cuanto a la actitud del médico, puedo sólo decir que en tales casos debe
mantenerse tan ajeno al tiempo como lo es lo inconsciente y saber renunciar a todo
efecto terapéutico inmediato si quiere descubrir y conseguir positivamente algo.
Asimismo, pocos casos exigen por parte del enfermo y de sus familiares tanta
paciencia, docilidad, comprensión y confianza. Para el analista ha de decirse que los
resultados conquistados después de tan largo trabajo en uno de estos casos habrán de
permitirle abreviar esencialmente la duración de otro tratamiento ulterior de un caso
análogamente grave y dominar así progresivamente, luego de haberse sometido a ella
una vez, la indiferencia de lo inconsciente en cuanto al tiempo.
El paciente del cual nos disponemos a tratar permaneció durante mucho tiempo
atrincherado en una actitud de indiferente docilidad. Escuchaba y comprendía, pero
no se interesaba por nada. Su clara inteligencia se hallaba como secuestrada por las
fuerzas instintivas que regían su conducta en la escasa vida exterior de que aún era
capaz. Fue necesaria una larga educación para moverle a participar
independientemente en la labor analítica, y cuando a consecuencia de este esfuerzo
surgieron las primeras liberaciones desvió por completo su atención de la tarea para
evitar nuevas modificaciones y mantenerse cómodamente en la situación creada. Su
temor a una existencia independiente y responsable era tan grande, que compensaba
todas las molestias de su enfermedad. Sólo encontramos un camino para dominarlo.
Hube de esperar hasta que la ligazón a mi persona llegó a ser lo bastante intensa para
compensarlo y entonces puse en juego este factor contra el otro.
Decidí, no sin calcular antes la oportunidad, que el tratamiento había de terminar
dentro de un plazo determinado, cualquiera que fuese la fase a la que hubiera llegado.
Estaba decidido a observar estrictamente dicho plazo, y el paciente acabó por advertir
la seriedad de mi propósito. Bajo la presión inexorable de semejante apremio
cedieron su resistencia y su fijación a la enfermedad, y el análisis proporcionó
entonces, en un plazo desproporcionadamente breve, todo el material, que permitió la
solución de sus inhibiciones y la supresión de sus síntomas. De esta última época del
análisis, en la cual desapareció temporalmente la resistencia y el enfermo producía la
impresión de una lucidez que generalmente sólo se consigue en la hipnosis, proceden
todas las aclaraciones que me permitieron llegar a la comprensión de su neurosis
www.lectulandia.com - Página 2141
