importante medio auxiliar de la interpretación en aquellos casos en que faltan o son
insuficientes las ocurrencias del sujeto.
El simbolismo del sueño resulta también imprescindible para la inteligencia de los
llamados sueños «típicos» de los hombres y de los sueños «repetidos» del individuo
aislado. Si el estudio de la forma expresiva simbólica del sueño ha resultado
demasiado incompleto en esta breve exposición, ello está justificado por un hecho
que pertenece a los más importantes entre los que con estos problemas se relacionan.
El simbolismo onírico va mucho más allá de los sueños. No pertenece a ellos como
cosa propia, sino que domina de igual manera la representación en las fábulas, mitos
y leyendas, en los chistes y en el folklore, permitiéndonos descubrir las relaciones
íntimas del sueño con estas producciones Mas debemos tener en cuenta que no
constituye un producto de la elaboración del sueño, sino que es una peculiaridad —
probablemente de nuestro pensamiento inconsciente— que proporciona a dicha
elaboración el material para la condensación, el desplazamiento y la
dramatización[549].
XIII
N
O aspiro a haber esclarecido todos los problemas de los sueños, ni tampoco a
haber resuelto convincentemente lo expuesto y discutido en estos ensayos.
Aquéllos a quienes interese la literatura sobre los sueños en toda su amplitud pueden
consultar el libro de Sancte de Sanctis titulado I sogni (Turin, 1899), y los que
quieran hallar una más honda cimentación de la teoría por mi expuesta pueden ver mi
obra titulada La interpretación de los sueños. Por último, indicaré en qué dirección
creo debe proseguirse la labor investigadora.
Cuando fijo como labor de una interpretación de los sueños la sustitución del
sueño por las ideas latentes del mismo, o sea la solución de lo que la elaboración del
sueño ha tejido, planteo, por un lado, una serie de nuevos problemas psicológicos que
se refieren tanto al mecanismo de esta elaboración del sueño como a la naturaleza y
condiciones de la llamada represión, y por otro lado, afirmo la existencia de las ideas
latentes como un rico material de formaciones psíquicas del orden más elevado, y
provistas de todas las características de una función intelectual, material que escapa a
la conciencia hasta que le da noticias de sí por medio del contenido del sueño. Debo
asimismo admitir que tales pensamientos existen en todo individuo, dado que casi
todos los hombres, hasta los más normales, sueñan. A lo inconsciente de las ideas del
sueño y a su relación con la conciencia y con la representación se enlazan otros
problemas de gran importancia para la Psicología, pero cuya solución habrá de
aplazarse hasta que el análisis haya esclarecido la génesis de otras formaciones
psicopáticas, tales como los síntomas histéricos y las ideas obsesivas.
www.lectulandia.com - Página 861
