algunos años sufría una afección orgánica, manifestó signos de particular
excitabilidad.
Cuando el doctor Tausk fue dado de baja y regresó a Viena poco después, en
otoño del año pasado, este hombre interiormente exhausto se vio ante la difícil tarea
de forjarse por tercera vez una nueva existencia bajo las más desfavorables
condiciones externas e internas. Además, el doctor Tausk, que deja dos hijos
crecidos, para quienes fue un padre abnegado, estaba a punto de contraer nuevo
matrimonio. Agobiado por sus sufrimientos, ya no pudo hacer frente a las múltiples
exigencias que le planteaba la dura realidad. En la mañana del 3 de julio puso fin a su
vida.
El doctor Tausk, miembro de la Asociación Psicoanalítica Vienesa desde
mediados de 1909, es conocido por los lectores de nuestra revista[2197] a través de
varias contribuciones que se caracterizan por la agudeza de sus observaciones, por su
juicio certero y por la particular claridad de su expresión. En esos trabajos se traduce
con claridad la formación filosófica, que el autor supo combinar felizmente con los
métodos exactos de las ciencias naturales. Su tendencia a la fundamentación
filosófica y a la precisión gnoseológica lo obligó a enfrentarse y tratar de resolver en
toda su profundidad y en su más amplio alcance estos problemas tan difíciles.
Llevado por su impetuoso celo científico, quizá haya ido a veces demasiado lejos en
esa dirección; quizá todavía no hubiese llegado el tiempo para dar a la ciencia del
psicoanálisis, aún en formación, un fundamento general de tal envergadura. La
consideración psicoanalítica de los problemas filosóficos, para la cual Tausk
demostró tener particular talento, promete ser cada vez más fértil; uno de los últimos
trabajos del finado, sobre el psicoanálisis de la función judicativa. presentado por él
en el último Congreso Psicoanalítico de Budapest, pero aún inédito, revela esa
orientación de su interés.
Junto a su talento y su predilección por la filosofía, Tausk manifestó asimismo
extraordinarias capacidades medicopsicológicas, y su actividad también rindió
hermosos frutos en este terreno. Su actividad clínica, a la que debemos valiosas
investigaciones sobre las distintas psicosis (melancolía, esquizofrenia), justificaba las
mejores esperanzas y lo facultó para aspirar a un cargo docente, en cuyo concurso
justamente se disponía a participar.
Dotado de brillantes cualidades oratorias, el doctor Tausk conquistó méritos muy
especiales en el psicoanálisis con sus cursos de conferencias, que durante varios años
le permitieron enseñar los fundamentos y los problemas de dicha ciencia a numerosos
oyentes de ambos sexos. Sus alumnos tuvieron oportunidad de admirar la destreza
pedagógica y la claridad de sus clases, no menos que la hondura con que abordaba
ciertos temas.
Todos los que conocían de cerca al fallecido apreciaron su carácter límpido, su
honradez frente a sí mismo como frente a los demás y su noble naturaleza,
caracterizada por un anhelo de lo perfecto y de lo puro. Su temperamento apasionado
www.lectulandia.com - Página 3113
