angustia, corresponden fenómenos de conversión. Una parte de la tendencia
homosexual es conservada en el órgano correspondiente, y el intestino se conduce a
partir de este momento, e igualmente en la época ulterior, como un órgano histérico.
La homosexualidad, inconsciente y reprimida, se ha refugiado en el intestino.
Precisamente esta parte de histeria nos presta luego, en la solución de la enfermedad
ulterior, los mejores servicios.
No ha de faltarnos tampoco decisión para atacar las circunstancias, más
complicadas aún, de la neurosis obsesiva. Revisemos una vez más la situación:
Tenemos una corriente sexual masoquista predominante, otra reprimida homosexual
y un yo, dominado por la repulsa histérica. ¿Cuáles son los procesos que transforman
este estado en el de la neurosis obsesiva?
La transformación no sucede espontáneamente, por evolución interna, sino que es
provocada por una influencia externa. Su resultado visible es que la relación con el
padre, la cual había hallado hasta entonces una exteriorización en la fobia al lobo, se
manifiesta ahora en una devoción obsesiva. No podemos dejar de consignar que el
proceso que se desarrolla en este paciente nos procura una inequívoca confirmación
de una de las hipótesis incluidas en el Tótem y tabú sobre la relación del animal
totémico con la divinidad[1760]. Afirmamos entonces que la representación de la
divinidad no constituía un desarrollo del totem, sino que surgía independientemente
de él y para sustituirlo de la raíz común a ambos. El totem sería la primera sustitución
del padre, y el dios, a su vez, una sustitución posterior, en la que el padre volvía a
encontrar su figura humana. Así lo hallamos también en nuestro paciente. Atraviesa
en la fobia al lobo el estadio de la sustitución totémica del padre, que luego se
interrumpe, y es sustituido, a consecuencia de nuevas relaciones entre el sujeto y el
padre, por una fase de fervor religioso.
La influencia que provoca este cambio es la iniciación del sujeto en las doctrinas
de la religión y en la Historia Sagrada, iniciación que alcanza los resultados
educativos deseados. La organización sexual sádico-masoquista es llevada
paulatinamente a un fin; la fobia al lobo desaparece rápidamente, y en lugar de la
repulsa temerosa de la sexualidad surge una forma más elevada del sojuzgamiento de
la misma. El fervor religioso llega a ser el poder dominante en la vida del niño. Pero
estas superaciones no son conseguidas sin lucha, la cual se exterioriza en las ideas
blasfemas y provoca una exageración obsesiva del ceremonial religioso.
Prescindiendo de estos fenómenos patológicos, podemos decir que la religión ha
cumplido en este caso cuanto le corresponde en la educación del individuo. Ha
domado las tendencias sexuales del sujeto, procurándoles una sublimación y una
localización firmísima; ha desvalorizado sus relaciones familiares, y ha puesto fin
con ello a un aislamiento peligroso, abriéndole el camino hacia la gran colectividad
humana. El niño, salvaje antes y atemorizado, se hizo así sociable, educable y moral.
El motor principal de la influencia religiosa fue la identificación con la figura de
Cristo, facilitada por el azar de su nacimiento en el día de Nochebuena. El amor a su
www.lectulandia.com - Página 2207
