sobre la formación de su carácter y sobre su destino ulterior, en razón a que la
represión sexual desarrollada después de esta fase infantil le llevó a la sublimación de
la libido en ansia de saber, determinando la inactividad sexual de toda su vida
ulterior. Pero esta represión consecutiva a las primeras satisfacciones eróticas de la
infancia no hubiera debido tener efecto. En otro individuo no se habría desarrollado o
hubiera alcanzado mucha menor amplitud. Hemos de reconocer aquí un margen de
libertad que el psicoanálisis no puede determinar.
Asimismo, tampoco se debe querer presentar el resultado de este avance represivo
como el único posible. Otra persona no habría conseguido, probablemente, arrebatar
a la represión la parte principal de la libido por medio de la sublimación en ansia de
saber. Bajo iguales influencias que Leonardo hubiera adquirido una duradera
perturbación de la actividad intelectual o una incoercible disposición a la neurosis
obsesiva. Así, pues, el psicoanálisis no consigue darnos la explicación de dos
peculiaridades de Leonardo: su especialísima tendencia a la represión de los instintos
y su extraordinaria capacidad para sublimar los instintos primitivos.
Los instintos y sus transformaciones son lo último que el psicoanálisis puede
llegar a conocer. A partir de este límite, cede el terreno a la investigación biológica.
Tanto la tendencia a la represión como la capacidad de sublimación han de ser
referidas a las bases orgánicas de carácter, sobre las cuales se eleva luego el edificio
anímico. Dado que la actitud artística y la capacidad funcional se hallan íntimamente
ligadas a la sublimación, hemos de confesar que también la esencia de la función
artística nos es inaccesible psicoanalíticamente. La investigación biológica moderna
se inclina a explicar los rasgos fundamentales de la constitución orgánica de un
hombre por la mezcla de disposiciones masculinas y femeninas, en sentido material.
La belleza física de Leonardo y la circunstancia de ser ambidextro se hallarían de
acuerdo con una tal explicación. Pero no queremos abandonar el terreno de la
investigación puramente psicológica. Nuestro fin continúa siendo la demostración del
enlace existente entre los sucesos exteriores y las relaciones individuales por el
camino de la actividad instintiva. Aunque el psicoanálisis no nos explica el hecho de
la capacidad artística de Leonardo, nos proporciona, de todos modos, la inteligencia
de las manifestaciones y limitaciones de tal capacidad. Parece, en efecto, que sólo un
hombre de una vida infantil como la de Leonardo puede pintar la Monna Lisa y la
Virgen con el Niño Jesús y Santa Ana y elevarse al mismo tiempo tan
vertiginosamente en su actividad investigadora, como si la clave de todos sus
rendimientos y también de su infortunio se hallase oculta en la fantasía infantil del
buitre.
Pero ¿no deberemos acaso rechazar los resultados de una investigación que
atribuye a los azares de la constelación paterno-materna una influencia tan decisiva
sobre el destino de un hombre, y hace depender, por ejemplo, el de Leonardo de su
nacimiento ilegitimo y de la esterilidad de Donna Albiera, su primera madrasta? No
creo haya derecho a una tal repulsa. Considerando que el azar es indigno de decidir
www.lectulandia.com - Página 1784
