las barreras ante las que en la vida despierta contiene el sujeto sus necesidades
sexuales y sus numerosos detalles orientados hacia lo denominado «perverso». Mas
el análisis nos muestra que muchos otros sueños que no dejan transparentar nada
erótico en su contenido manifiesto se revelan, al ser desenmascarados por la labor
interpretativa, como realizaciones de deseos sexuales. Por otra parte, muchas de las
ideas sobrantes como restos diurnos (Tagesreste) del trabajo mental despierto no
llegan a exteriorizarse en el sueño más que por el auxilio de deseos eróticos
reprimidos.
En explicación de este estado de cosas indicaremos que ningún otro grupo de
instintos ha experimentado un más amplio sojuzgamiento por las exigencias de la
educación civilizada como precisamente los sexuales; pero haremos también constar
que tales instintos son los que mejor saben escapar, en la mayoría de los hombres, al
dominio de las más elevadas instancias psíquicas. Desde que hemos llegado al
conocimiento de la sexualidad infantil, que regularmente pasa inadvertida o es mal
comprendida, podemos decir justificadamente que casi todo hombre civilizado ha
conservado en algún punto la conformación infantil de la vida sexual y
comprendemos de este modo que los deseos sexuales infantiles reprimidos
proporcionan las más frecuentes y poderosas fuerzas instintivas para la formación de
los sueños[548].
Si aquellos sueños que exteriorizaban deseos eróticos consiguen aparecer
inocentemente asexuales en su contenido manifiesto, ello no puede suceder más que
de una sola manera. El material de representaciones sexuales no debe ser producido
como tal, sino que tiene que ser sustituido en el contenido del sueño por indicaciones
o alusiones; pero a diferencia de otros casos de representación indirecta, la usada en
el sueño es despojada de la comprensibilidad inmediata. Nos hallamos, pues, en el
sueño ante una representación por medio de símbolos, los cuales son objeto de
especial interés desde que se ha observado que los sujetos que hablan un mismo
idioma se sirven en sus sueños de símbolos idénticos, y también que esta comunidad
traspasa en algunos casos las fronteras del lenguaje. Dado que los que sueñan no
conocen la significación de los símbolos por ellos empleados, se nos presenta al
principio envuelta en tenebrosa oscuridad la procedencia de su relación con aquello
que indican y representan. Mas el hecho mismo es indudable y posee enorme
importancia para la técnica de la interpretación de los sueños, pues mediante el
conocimiento del simbolismo onírico se hace posible comprender el sentido de
elementos aislados del contenido del sueño, de trozos del mismo, o a veces de sueños
enteros, sin necesidad de interrogar al sujeto sobre sus asociaciones libres. Nos
acercamos de este modo al ideal popular de una traducción de los sueños y
retrocedemos, por otro lado, a la técnica interpretativa de los antiguos pueblos, cuya
interpretación de los sueños era idéntica a la que se lleva a cabo por medio del
simbolismo.
Aun cuando los estudios sobre los símbolos del sueño se hallan muy lejos todavía
www.lectulandia.com - Página 859
