sienten temor a ella. La temen precisamente porque la desean, y el temor es más
fuerte que el deseo. Este deseo es, en cada caso individual, inconsciente, como en el
neurótico.
Las dos prohibiciones tabú más antiguas e importantes aparecen entrañadas en las
leyes fundamentales del totemismo: respetar al animal tótem y evitar las relaciones
sexuales con los individuos de sexo contrario, pertenecientes al mismo totem.
Tales debieron ser, por tanto, los dos placeres más antiguos e intensos de los
hombres. De momento nos resulta esto incomprensible y, por tanto, no podemos
verificar nuestras hipótesis en ejemplos de este género, mientras el sentido y el origen
del sistema totémico continúen siéndonos totalmente desconocidos. Pero aquellos que
se hallan al corriente de los resultados de la investigación psicoanalítica del individuo
encontrarán en el enunciado mismo de los dos tabús, y en su coincidencia, una
alusión a aquello que los psicoanalíticos consideran como el centro de la vida
optativa infantil y el nódulo de la neurosis.
La variedad de los fenómenos tabú, que ha provocado los ensayos de clasificación
antes citados, queda sustituida, para nosotros, por una unidad en cuanto consideremos
como base del tabú un acto prohibido, a cuya realización impulsa una enérgica
tendencia localizada en lo inconsciente.
Sin comprenderlo, sabemos que todo aquel que realiza el acto prohibido viola el
tabú y se hace tabú a su vez. Pero ¿cómo conciliamos este hecho con aquellos otros
que nos muestran que el tabú no recae tan sólo sobre las personas que han realizado
lo prohibido, sino también sobre otras que se encuentran en situaciones especiales,
sobre estas actuaciones mismas y sobre objetos inanimados? ¿Cuál puede ser esta
peligrosa propiedad que permanece siempre semejante a sí misma en circunstancias
tan diversas? Únicamente la de atizar los deseos del hombre e inducirle en la
tentación de infringir la prohibición.
El hombre que ha infringido un tabú se hace tabú a su vez, porque posee la
facultad peligrosa de incitar a los demás a seguir su ejemplo. Resulta, pues, realmente
contagioso, por cuanto dicho ejemplo impulsa a la imitación, y, por tanto, debe ser
evitado a su vez.
Pero también, sin haber infringido un tabú, puede un hombre llegarlo a ser de un
modo permanente o temporal, por encontrarse en una situación susceptible de excitar
los deseos prohibidos de los demás o hacer nacer en ellos el conflicto entre los dos
factores de su ambivalencia. La mayor parte de los estados y situaciones
excepcionales pertenecen a esta categoría y poseen esta peligrosa fuerza. Todos
envidian al rey o al jefe por las prerrogativas de que goza, y quisieran llegar a ocupar
su puesto. El cadáver, el recién nacido y la mujer en sus estados de enfermedad son
susceptibles de atraer, por su indefensión, al individuo que acaba de llegar a la
madurez y ve en ella una fuente de nuevos goces. Por tal motivo son tabú todas estas
personas y todos estos estados, pues no conviene favorecer ni alentar la tentación.
Comprendemos también ahora por qué las fuerzas «mana» de personas distintas
www.lectulandia.com - Página 1948
