Estoy seguro de que os explicáis ya este sueño y comprendéis también por qué os
lo he relatado. Trátase de un hombre que está descontento de su segunda mujer;
preferiría tener una esposa que fuera como la hija habida en su primer matrimonio.
Lo inconsciente suprime, claro está, el «cómo». En esta circunstancia llega a él
nocturnamente el mensaje telepático de que la hija ha tenido dos gemelos. La
elaboración onírica se apodera de esta noticia, deja obrar sobre ella el deseo
inconsciente que quiera situar a la hija en lugar de la segunda mujer, y de este modo
se forma el extraño sueño manifiesto que encubre el deseo y deforma el mensaje.
Hemos de decir que sólo la interpretación del sueño nos ha mostrado que se trata de
un sueño telepático; el psicoanálisis ha descubierto un hecho telepático que de otro
modo no hubiéramos reconocido.
Pero ¡no os dejéis inducir a error! A pesar de ello, la interpretación onírica no ha
dicho nada sobre la verdad objetiva del hecho telepático. Puede también ser una
apariencia susceptible de explicación distinta. Es posible que las ideas latentes del
sujeto fueran éstas: Hoy es el día en que debe presentarse el parto si, como yo creo,
mi hija se ha equivocado en un mes al calcularlo. Y su aspecto, la última vez que la
vi, acusaba la posibilidad de un parto doble. Y a mi difunta mujer le gustaban mucho
los niños. ¡Cuánto se hubiera alegrado si hubiera tenido dos gemelos! (Este último
factor lo sitúo yo después de otras asociaciones aún no mencionadas del sujeto.) En
este caso habrían sido suposiciones bien fundadas del sujeto, y no un mensaje
telepático, el estímulo del sueño; el resultado seguiría siendo el mismo. Como veréis,
tampoco esta interpretación onírica ha decidido en modo alguno la cuestión de si
debemos o no atribuir a la telepatía realidad objetiva. Esta cuestión sólo podría ser
resuelta después de una minuciosa información sobre todas las circunstancias del
suceso, cosa tan imposible, por desgracia, en este caso como en los demás que
conozco. Reconocemos que la hipótesis de la telepatía procura, desde luego, la
explicación más sencilla, pero nada adelantaremos con ello. La explicación más
sencilla no es siempre la exacta; muchas veces, la verdad no es nada simple, y antes
de decidirnos a una hipótesis que tan lejos puede llevarnos, queremos tomar todas las
precauciones.
En este punto podemos ya abandonar el tema del sueño y la telepatía; nada más
tengo que deciros sobre él. Pero observad que lo que pareció ilustrarnos algo sobre la
telepatía no fue el sueño, sino su interpretación, su elaboración psicoanalítica. Así,
pues, en lo que sigue podemos prescindir en absoluto del sueño, y abrigamos la
esperanza de que la aplicación del psicoanálisis puede arrojar alguna luz sobre otros
hechos llamados ocultos. Ahí está, por ejemplo, el fenómeno de la inducción o
transmisión del pensamiento, tan próximo a la telepatía, que realmente puede ser
asimilado a ella sin gran esfuerzo. Supone que ciertos procesos anímicos
desarrollados en una persona —representaciones, estados de excitación y voliciones
— pueden transferirse a otra a través del espacio libre sin emplear los medios
www.lectulandia.com - Página 3436
