Vemos, pues, que las prohibiciones constituyen a los actos obsesivos, del mismo
modo que una fobia está destinada a evitar al sujeto un ataque histérico. Por otra
parte, el ceremonial representa la suma de las condiciones bajo las cuales resulta
permitido algo distinto, aún no prohibido en absoluto, del mismo modo que la
ceremonia nupcial de la Iglesia significa para el creyente el permiso del placer sexual,
considerado, si no, como pecado. Al carácter de la neurosis obsesiva, así como al de
todas las afecciones análogas, pertenece también el hecho de que sus manifestaciones
(sus síntomas, y entre ellos, también los actos obsesivos) llenan las condiciones de
una transacción entre los poderes anímicos en pugna. Traen así consigo de nuevo algo
de aquel mismo placer que están destinadas a evitar y sirven al instinto reprimido no
menos que las instancias que lo reprimen. E incluso sucede que al progresar la
enfermedad los actos primitivamente encargados de la defensa van acercándose cada
vez más a los actos prohibidos, en los cuales el instinto pudo manifestarse lícitamente
en la época infantil.
De estas circunstancias hallaríamos también en los dominios de la vida religiosa
lo que sigue: La génesis de la religión parece estar basada igualmente en la renuncia a
determinados impulsos instintivos; mas no se trata, como en la neurosis,
exclusivamente de componentes sexuales, sino de instintos egoístas, antisociales,
aunque también éstos entrañen, por lo general, elementos sexuales. La conciencia de
culpabilidad consecutiva a una tentación inextinguible y la angustia expectante bajo
la forma de temor al castigo divino se nos ha dado a conocer mucho antes en los
dominios religiosos que en los de la neurosis. Quizá a causa de los componentes
sexuales entremezclados, o acaso a consecuencia de cualidades generales de los
instintos, también en la vida religiosa resulta insuficiente y nunca perfecta la
represión de los instintos. Las recaídas en el pecado son incluso más frecuentes en el
creyente que en el neurótico y sirven de base a un nuevo orden de actividades
religiosas: a los actos de penitencia, cuyo paralelo encontraremos también en la
neurosis obsesiva.
La neurosis obsesiva presenta un carácter peculiarísimo, que la despoja de toda
dignidad. Y es el hecho de que el ceremonial se adhiere a los actos más nimios de la
vida cotidiana y se manifiesta en prescripciones insensatas y en restricciones absurdas
de los mismos. Este rasgo singular de la enfermedad se nos hace comprensible
cuando averiguamos que el mecanismo del desplazamiento psíquico, descubierto por
mí en la producción de los sueños[1024], preside también los procesos anímicos de la
neurosis obsesiva. En los ejemplos de actos obsesivos antes expuestos se hace ya
visible cómo el simbolismo y el detalle de tales actos nacen por medio de un
desplazamiento desde el elemento auténtico e importante a un sustitutivo nimio; por
ejemplo, desde el marido al sillón. Esta tendencia al desplazamiento es la que
modifica cada vez más el cuadro de los fenómenos patológicos y logra, por fin,
convertir lo aparentemente más nimio en lo más importante y urgente. Es innegable
que en el terreno religioso existe también una tendencia análoga al desplazamiento
www.lectulandia.com - Página 1491
