un animal. Adonis es muerto por un jabalí, el animal sagrado de Afrodita. Attis, el
amante de Cibeles, muere castrado[1623]. Las lamentaciones que siguen a la muerte de
estos dioses y la alegría que saluda su resurrección han pasado a constituir parte
integrante del ritual de otra divinidad solar, predestinada a más duradero reinado.
Cuando el cristianismo comenzó a introducirse en el mundo antiguo tropezó con
la competencia de otra religión, la de Mithra, y durante algún tiempo vaciló la
victoria entre ambas divinidades.
El rostro nimbado de luz de la juvenil divinidad persa ha permanecido
impenetrable para nuestra inteligencia. Las imágenes de esculturas de Mithra que nos
lo muestra sacrificando bueyes nos autorizan quizá a deducir que representaba al hijo
que llevó a cabo por sí solo el sacrificio del padre y redimió así a los hermanos de la
culpa común que sobre ellos pesaba desde el crimen primitivo. Pero había aún otro
camino para atenuar tal conciencia de la culpabilidad, y este otro camino es el que
Cristo fue el primero en seguir. Sacrificando su propia vida redimió a todos sus
hermanos del pecado original.
La doctrina del pecado original es de origen órfico. Quedó conservada en los
misterios y pasó de ellos a las escuelas filosóficas de la antigüedad griega[1624]. Los
hombres eran descendientes de los titanes que mataron y descuartizaron a Dionisos-
Zagreos, y el peso de este crimen gravitaba sobre ellos. En un fragmento de
Anaximandro leemos que la unidad del mundo quedó destruida por un crimen
primitivo y que todo lo que de él resultó debía soportar perdurablemente el
castigo[1625]. Si bien el acto de los titanes recuerda, por los detalles de la asociación
de la colectividad, el asesinato y el descuartizamiento, el sacrificio totémico descrito
por St. Nilus —así como otros muchos mitos de la antigüedad, entre ellos el de Orfeo
mismo—, nos desorienta, en cambio, la circunstancia de que el dios asesinado por los
titanes era una divinidad juvenil.
En el mito cristiano, el pecado original de los hombres es indudablemente un
pecado contra Dios Padre. Ahora bien: si Cristo redime a los hombres del pecado
original sacrificando su propia vida, habremos de deducir que tal pecado era un
asesinato. Conforme a la Ley de Tallón, profundamente arraigada en el alma humana,
el asesinato no puede ser redimido sino con el sacrificio de otra vida. El holocausto
de la propia existencia indica que lo que se redime es una deuda de sangre[1626]. Y si
este sacrificio de la propia vida procura la reconciliación con Dios Padre, el crimen
que se trata de expiar no puede ser sino el asesinato del padre.
Así, pues, en la doctrina cristiana confiesa la Humanidad más claramente que en
ninguna otra su culpabilidad, emanada del crimen original, puesto que sólo en el
sacrificio de un hijo ha hallado expiación suficiente. La reconciliación con el padre es
tanto más sólida cuanto que simultáneamente a este sacrificio se proclama la total
renunciación a la mujer, causa primera de la rebelión primitiva. Pero aquí se
manifiesta una vez más la fatalidad psicológica de la ambivalencia. Con el mismo
acto con el que ofrece al padre la máxima expiación posible alcanza también el hijo el
www.lectulandia.com - Página 2032
