constituir la realización del deseo. Debemos, pues, reconocerlo así, y decir: Ut desint
vires, tamen est laudanda voluntas[1854]. Si el deseo no ha sido satisfecho, no por ello
la intención deja de ser laudable. Estos fracasos de la elaboración onírica no son nada
raros. Lo que a ellos contribuye es que los afectos son a veces harto resistentes y, por
tanto resulta muy difícil, para la elaboración, modificarlos en el sentido deseado.
Sucede así que, aun habiendo conseguido la elaboración transformar en una
realización de deseos el contenido doloroso de las ideas latentes, el sentimiento
displaciente que acompaña a las mismas pasa sin modificación ninguna al sueño
manifiesto. En los sueños de este género existe, pues, un completo desacuerdo entre
el afecto y el contenido manifiesto, circunstancia en la que se fundan muchos críticos
para negarles un carácter de realización de deseos, alegando que incluso un contenido
inofensivo puede aparecer acompañado de un sentimiento de displacer. Frente a esta
incomprensiva objeción haremos constar que precisamente en esta clase de sueños es
en lo que la tendencia a la realización de deseos se manifiesta con más claridad, pues
aparece totalmente aislada. El error proviene de que aquellos que no conocen la
neurosis se imaginan que existe entre el contenido y el afecto una íntima conexión, y
no comprenden que un contenido pueda quedar modificado sin que lo sea a la vez la
manifestación afectiva que le corresponde.
(2) Otra circunstancia mucho más importante, que el profano omite tener en
cuenta, es la que sigue: una realización de deseos debiera ser, desde luego, una causa
de placer. Mas ¿para quién? Naturalmente, para aquel que abriga tal deseo. Ahora
bien: sabemos que la actitud del sujeto con respecto a sus deseos es una actitud harto
particular, pues los rechaza, los censura y no quiere saber nada de ellos. Resulta,
pues, que la realización de los mismos no puede procurarle placer alguno, sino todo
lo contrario, y la experiencia nos muestra que este afecto contrario, que permanece
aún inexplicado, se manifiesta en forma de angustia. En su actitud ante los deseos de
sus sueños, el durmiente se nos muestra, por tanto, como compuesto de dos personas
diferentes, pero unidas, sin embargo, por una íntima comunidad. En vez de entrar en
una detallada explicación de este punto concreto os recordaré un conocido cuento en
el que hallamos una idéntica situación. Un hada bondadosa promete a un pobre
matrimonio la realización de sus tres primeros deseos. Encantado de la generosidad
del hada se dispone el matrimonio a escoger con todo cuidado, pero la mujer,
seducida por el olor de unas salchichas que en la cabaña vecina están asando desea
comer un par de ellas, y en el acto aparecen sobre la mesa, quedando cumplido el
primer deseo. Furioso, el marido pide que las salchichas aquellas vayan a colgar de
las narices de su imbécil mujer, deseo que es cumplido en el acto, como el segundo
de los tres concedidos. Inútil deciros que esta situación no resulta nada agradable para
la mujer, y como, en el fondo, su marido se siente unido a ella por el cariño conyugal,
el tercer deseo ha de ser el de que las salchichas vuelvan a quedar sobre la mesa. Este
cuento nos muestra claramente cómo la realización de deseos puede constituir una
www.lectulandia.com - Página 2490
