Comprendemos cuál es la tentación que integran estas piadosas visiones: tratan de
moverle a elegir una forma de vida en la que se verá libre del cuidado de procurarse
el sustento. También son de tener en cuenta las palabras de Cristo en la última visión.
Después de advertirle que si no obedecía sucedería algo que él y la gente habrían de
creer, le indica expresamente que «no debe cuidarse de la gente, aunque se viera
perseguido por ella o no obtuviera de ella auxilio alguno, pues Dios no le
abandonaría».
Cristóbal Haitzmann era lo bastante artista y suficientemente mundano para que
no le fuera fácil decidirse a renunciar a este mundo pecador. Pero acabó por hacerlo
forzado por su mala situación. Entra en una orden monacal, y pone fin con ello tanto
a su lucha interior como a su miseria material. Su neurosis refleja este resultado en el
hecho de que la devolución de un supuesto primer pacto pone término a sus accesos y
a sus visiones. En realidad, los dos capítulos de su enfermedad demonológica
encierran el mismo sentido. Haitzmann no quiso nunca más que asegurarse el
sustento; la primera vez con ayuda del diablo y a costa de su buenaventuranza, y al
fallar este medio y tener que abandonarlo, con la ayuda del clero y a costa de su
libertad y de la mayor parte de las posibilidades de goce que la vida ofrece. Acaso
Cristóbal Haitzmann no era más que un pobre diablo poco afortunado o demasiado
torpe o demasiado mal dotado para poder ganarse el sustento, y uno de aquellos tipos
que conocemos como «eternos niños de pecho», sujetos incapaces de arrancarse de la
dichosa situación del niño lactante, que conservan, a través de toda su vida, la
pretensión de ser alimentados por alguien. De este modo habría recorrido nuestro
héroe, en su historial patológico, el camino que va desde el padre sustentador, a
través del demonio, como sustituto paterno, hasta los piadosos padres de la Orden de
la Merced.
Superficialmente considerada, su neurosis aparece como una farsa que encubre un
fragmento de su lucha por la vida, trabajosa, pero vulgar. Esta circunstancia no es
constante, pero tampoco rara. Los analíticos experimentamos, a menudo, cuán poco
ventajoso es someter a tratamiento a un comerciante que, «habiendo gozado siempre
de buena salud, muestra desde hace algún tiempo fenómenos neuróticos». La
catástrofe material por la que el comerciante se siente amenazado provoca, como
efecto secundario, la neurosis, que le procura la ventaja de permitirle ocultar, detrás
de sus síntomas, sus preocupaciones reales. Fuera de lo cual le es totalmente inútil,
pues consume fuerzas que podrían ser utilizadas más provechosamente para una
solución reflexiva de la situación peligrosa.
En un número mucho mayor de casos, la neurosis es más independiente de los
intereses de la conservación y la afirmación de la existencia. En el conflicto que la
neurosis crea actúan tan sólo intereses libidinosos en íntima conexión con intereses
de la afirmación vital. El dinamismo de la neurosis es en los tres casos el mismo. Un
estancamiento de la libido, imposible de satisfacer en la realidad, crea, con la ayuda
de la regresión a antiguas fijaciones, un exutorio a través de lo inconsciente
www.lectulandia.com - Página 2973
