ligereza en el empleo de ciertas sustancias químicas observo que rozo de nuevo la
historia de aquella infeliz Matilde, de la que se deduce un análogo reproche para mí.
Claramente se ve que reúno aquí ejemplos de mi conciencia profesional, pero
también de todo lo contrario.
Probablemente estaría, además, sucia la jeringuilla. Un nuevo reproche contra
Otto, pero de distinta procedencia. Ayer encontré casualmente al hijo de una señora
de ochenta y dos años, a la que administro diariamente dos inyecciones de morfina.
En la actualidad se halla veraneando, y ha llegado hasta mí la noticia de que padece
una flebitis. Inmediatamente pensé que debía tratarse de una infección provocada por
falta de limpieza de la jeringuilla. Puedo vanagloriarme de no haber causado un solo
accidente de este género en dos años que llevo tratándola a diario. Bien es verdad que
la total asepsia de la jeringuilla constituye mi constante preocupación. En estas cosas
soy siempre muy concienzudo. La flebitis me recuerda de nuevo a mi mujer, que
padeció de esta enfermedad durante un embarazo. Después surge en mí el recuerdo
de tres situaciones análogas, de las que fueron, respectivamente, protagonistas mi
mujer, Irma y la difunta Matilde; situaciones cuya entidad es, sin duda alguna, lo que
me ha permitido sustituir entre sí a estas tres personas en mi sueño.
Aquí termina la interpretación emprendida[300]. Durante ella me ha costado
trabajo defenderme de todas las ocurrencias a las que tenía que incitarme la
comparación del sentido del sueño con las ideas que tras él se ocultaban. El «sentido»
del sueño ha surgido a mis ojos. He advertido una intención que el sueño realiza, y
que ha tenido que constituir su motivo. El sueño cumple algunos deseos que los
sucesos del día inmediatamente anterior (las noticias de Otto y la redacción, del
historial clínico) hubieron de despertar en mí. El resultado del sueño es, en efecto,
que no soy yo, sino Otto, el responsable de los dolores de Irma. Otto me ha irritado
con sus observaciones sobre la incompleta curación de Irma, y el sueño me venga de
él, volviendo en contra suya sus reproches. Al mismo tiempo me absuelve de toda
responsabilidad por el estado de Irma, atribuyéndolo a otros factores, que expone
como una serie de razonamientos, y presenta las cosas tal y como yo desearía que
fuesen en la realidad. Su contenido es, por tanto, una realización de deseos, y su
motivo, un deseo.
Todo esto resulta evidente; pero también se nos hace comprensible, desde el
punto de vista de la realización de deseos, una gran parte de los detalles del sueño. En
éste me vengo de Otto no sólo por su parcialidad en el caso de Irma —atribuyéndole
una ligereza en el ejercicio de su profesión (la inyección)—, sino también por la mala
calidad de su licor, que apestaba a amílico, y hallo una expresión que reúne ambos
reproches: una inyección con un preparado a base de propilena. Pero aún no me doy
por satisfecho, y continúo mi venganza situándole frente a su competidor. De este
modo me parece que le digo: «Leopoldo me inspira más estimación que tú».
Tampoco es Otto el único a quien hago sentir el peso de mi cólera. Me vengo también
www.lectulandia.com - Página 500
