después si debemos darle entero crédito: «Es la concepción de la vida de la casa
Rosmer —o por lo menos la tuya— la que ha contagiado mi voluntad… y la ha
enfermado. La ha esclavizado con leyes que antes no regían para mí. Mi convivencia
contigo ha ennoblecido mi alma».
Esta influencia agregamos nosotros— no se hizo valer hasta que Rebeca pudo
convivir a solas con Rosmer: «… En el silencio, en la soledad, cuando tú me has ido
comunicando tus pensamientos sin reserva alguna y todos tus estados de ánimo con
tanta sensibilidad y sutileza como tú los vivías…, entonces se inició en mí la gran
transformación».
Poco antes se había lamentado de la otra cara de esta transformación: «Porque
Rosmersholm me ha quitado mis fuerzas; ha paralizado mi animosa voluntad. Ha
pasado para mí el tiempo en que podía arriesgarlo todo. He perdido la energía para la
acción, Rosmer».
Rebeca da esta explicación después de haber contestado espontáneamente su
crimen ante Rosmer y el rector Kroll, hermano de la mujer que ella había llevado a la
muerte. Ibsen hace ver, con pequeños rasgos de magistral sutileza, que Rebeca no
miente, pero que tampoco es enteramente sincera. Lo mismo que, a pesar de su total
carencia de prejuicio, se quita un año al declarar su edad, también su confesión ante
los dos hombres es incompleta y se hace necesario el apremio de Kroll para
completarla en algunos puntos esenciales. Así pues, podemos lícitamente suponer que
si en la explicación de su renuncia revela ciertas cosas, es tan sólo para mejor ocultar
otras.
No hallamos, desde luego, fundamento alguno para sospechar de su aserto de que
el ambiente de Rosmersholm y su trato con el noble Rosmer han ennoblecido su
ánimo y paralizado su voluntad. Dice con ello lo que sabe y lo que ha sentido. Pero
puede muy bien no ser todo lo que ha sentido, y tampoco es preciso que haya podido
darse cuenta de todo. La influencia de Rosmer puede ser también, únicamente, un
velo detrás del cual se esconde otro influjo que un rasgo harto singular nos delata.
Todavía después de su confesión, en la escena final de la obra, Rosmer vuelve a
pedirle que consienta en ser su esposa. Le perdona a Rebeca el crimen que por su
amor ha cometido. Y entonces ella no responde, como debiera, que ningún perdón
puede desvanecer en ella la vergüenza de haber engañado vilmente a la infeliz Beata,
sino que se dirige un distinto reproche, que ha de parecemos extraño en mujer tan
libre de prejuicios y que no merece ocupar, desde luego, el lugar que Rebeca le
otorga: «No insistas, amigo mío. Es imposible… Has de saber, Rosmer, que tengo un
pasado». Con esto quiere, naturalmente, indicar que ha tenido relaciones sexuales con
otro hombre, y habremos de anotar que estas relaciones, pertenecientes a una época
en la que Rebeca era libre e independiente, le parecen constituir un obstáculo más
grave a su unión con Rosmer que su conducta realmente criminal para con Beata.
Rosmer no quiere saber nada de aquel pasado. Pero nosotros podemos adivinarlo,
aunque todo lo que a él se refiere fluye, por decirlo así, subterráneamente en la obra y
www.lectulandia.com - Página 2679
