nuestra orientación, aún insegura, en la estructura del yo, lo adscribiríamos a aquella
instancia que se opone, en calidad de conciencia crítica, al resto del yo, originando en
el sueño el fenómeno funcional de Silberer y segregándose del yo, en el delirio de ser
observado.
De pasada haremos constar también que el análisis de la perversión infantil aquí
estudiada nos ayuda asimismo a resolver un antiguo enigma que, desde luego, ha
preocupado siempre mucho más que a los analíticos a los investigadores ajenos al
análisis. Pero recientemente aún, el mismo E. Bleuler ha declarado singular e
inexplicable que los neuróticos sitúen el onanismo en el centro de su conciencia de
culpabilidad. Por nuestra parte hemos supuesto siempre que esta conciencia de
culpabilidad se refería al temprano onanismo infantil y no al onanismo de la
pubertad, y que en su mayor parte debía enlazarse no al acto onanista, sino a la
fantasía subyacente, inconsciente y emanada del complejo de Edipo.
Hemos indicado ya cuál es la significación que adquiere la tercera fase,
aparentemente sádica, de la fantasía de flagelación, como sustentáculo de la
excitación que impone el onanismo, y cuál es la actividad imaginativa que suele
provocar, en parte como continuación orientada en igual sentido, y en parte como
compensación; pero la fantasía presenta como contenido la flagelación del sujeto por
su padre. No es sólo que continúe actuando por mediación de la siguiente, que la
sustituye; podemos señalar también determinadas influencias ejercidas por ella sobre
el carácter y derivadas directamente de su argumento inconsciente. Aquellos hombres
que llevan en sí tal fantasía desarrollan una susceptibilidad y una excitabilidad
especial contra las personas que pueden ser incluidas en la serie paterna. Se
consideran vejados por ellas al menor pretexto y transfieren así a la realidad la
situación imaginada de ser golpeados por el padre, para su mayor daño y vergüenza.
No me admiraría descubrir esta misma fantasía como base de la manía de litigar
paranoica.
VI
Nuestra descripción de las fantasías de flagelación infantiles hubiera resultado
harto intrincada si no la hubiéramos limitado a las observaciones efectuadas en
sujetos femeninos. De todos modos, repetiremos brevemente los resultados: la
fantasía de flagelación forjada por la niña pasa por tres fases, de las cuales la primera
y la última son conscientemente recordadas, permaneciendo, en cambio, inconsciente
la segunda. Las dos fases conscientes parecen ser de naturaleza sádica, y la
intermedia, inconsciente, de indudable naturaleza masoquista. Su contenido es el de
ser golpeada por el padre, enlazándose a ella una carga libidinosa y una conciencia de
culpabilidad. El niño golpeado es, en las dos primeras fantasías, siempre distinto de la
sujeto, y en la intermedia, siempre la propia persona de la misma. En la tercera fase,
consciente, son, por lo general, niños los maltratados. La persona que maltrata al niño
es, desde un principio, el padre, sustituido luego por un subrogado perteneciente a la
www.lectulandia.com - Página 2737
