es harto difícil, y su ejercicio no tiene nada de satisfactorio ni de provechoso. Exigir,
con plena justificación, desde luego, que el médico haya de estar también
familiarizado con el aspecto anímico de la enfermedad, y extender así la educación
médica a un trozo de la preparación para el análisis, supondría una nueva ampliación
de las materias de enseñanza y una prolongación correlativa de los años de estudio.
No sé si esta consecuencia de sus aspiraciones al psicoanálisis satisfará a los médicos.
Pero resulta imprescindible. Y todo esto, en una época en que las condiciones
materiales de la existencia han empeorado considerablemente para la clase en la cual
se reclutan los médicos, viéndose obligada la joven generación a valerse pronto por sí
misma.
No querrá usted quizá recargar el estudio de la Medicina con la preparación para
la práctica analítica y considerará más adecuado que sean los futuros analistas los que
se preocupen por sí mismos de su preparación, una vez terminada la carrera. Piensa
usted que la pérdida de tiempo consiguiente no puede tener importancia práctica
alguna, toda vez que un joven de treinta años no gozará nunca, por parte del paciente,
de la confianza indispensable a la ayuda espiritual que precisa. A esto habría que
responder que tampoco el médico no analista, recién salido de las aulas, puede
inspirar mucho respeto a sus pacientes, y que el analista podría aprovechar su tiempo
trabajando en una policlínica psicoanalítica bajo la dirección de otros más
experimentados.
Más importante me parece el hecho de que con su proposición apoya usted un
gasto de energías que en estos tiempos difíciles no puede hallar justificación
económica alguna. La formación analítica corta ciertamente el círculo de la
preparación médica, pero ni lo encierra ni es encerrado por él. Si hubiera de fundarse
una facultad psicoanalítica —idea que aún suena a fantasía—, habría de estudiarse en
ella mucha parte de lo que se enseña en la Facultad de Medicina. Además de la
Psicología de lo inconsciente, que siempre constituiría la disciplina principal, una
introducción a la Biología, el más amplio estudio posible de la ciencia de la vida
sexual y un conocimiento de los cuadros patológicos de la Psiquiatría. Por otro lado,
la enseñanza psicoanalista comprendería también asignaturas ajenas al médico y con
los que no suele tropezar en su actividad profesional: Historia de la civilización,
Mitología, Psicología de las religiones y Literatura. Sin una buena orientación en
estos campos no puede llegar el analista a una perfecta comprensión de mucha parte
de su material. En cambio, no le es precisa para sus fines una gran parte de los
conocimientos exigidos por la facultad médica. Tanto el conocimiento de los huesos
del pie como los relativos a la composición del hidrógeno o al trayecto de las fibras
nerviosas del cerebro, así como todo lo descubierto por la Medicina sobre los
microbios, los sueros y los neoplasmas. Todo esto es ciertamente muy estimable; mas
para el analista perfectamente inútil, pues ni puede ayudarle a comprender o a curar
una neurosis ni tampoco contribuir a afinar aquellas facultades intelectuales a las que
su actividad plantea las mayores exigencias. Ni puede objetarse que lo mismo sucede
www.lectulandia.com - Página 3254
