non diu sed totus[473].
De esta inscripción había extraído yo aquellas palabras que se adaptaban a la serie
de pensamientos hostiles dada a mis ideas latentes y que habían de significar: «Éste
no tiene nada que decir aquí, pues no vive». En seguida recordé que mi sueño.se
desarrolló pocos días después de la inauguración del monumento a Fleisch! en el
claustro de la Universidad, ocasión en la que vi también el de Brücke emplazado en
el mismo lugar y pensé con dolor (en lo inconsciente) que la prematura muerte de mi
amigo P. le ha privado de ocupar un puesto al lado de estos ilustres hombres de
ciencia. En mi sueño le elevo el monumento que sus altas dotes y su amor a la ciencia
le habrían seguramente conquistado. Mi pobre amigo se llamaba también José, como
el emperador, en cuyo monumento consta la inscripción antes citada[474].
Según las reglas de la interpretación onírica, no tenemos aún el derecho de
sustituir el non vivit que nos es necesario por el non vixit que nos proporciona mi
recuerdo de dicha inscripción. Pero observo que, en la escena de mi sueño, confluyen
una corriente de ideas hostiles y otra de ideas cariñosas, referidas a mi amigo P.,
superficial la primera y encubierta la segunda, corrientes que alcanzan ambas su
representación de las palabras non vixit. Por sus méritos científicos, elevo a P. un
monumento, pero por haberse hecho culpable de un mal deseo (expresado al final del
sueño) le aniquilo. Al acabar de redactar la frase precedente en el análisis que voy
efectuando, me doy cuenta de que en su estructura ha debido de influir el recuerdo de
otra muy conocida. ¿Dónde encontramos una antítesis análoga y una yuxtaposición
de dos reacciones contrarias que, hallándose referidas a una misma persona y
aspirando ambas a una plena justificación, procuran, sin embargo, no estorbarse?
Recordemos el Julio César shakespeariano y el discurso en que Bruto trata de
justificar su crimen: «Porque César me amaba le lloro; porque era valeroso, le honro;
pero porque era ambicioso, le maté». Esta frase presenta idéntica estructura que la
redactada por mí en el análisis y entraña la misma antítesis que hemos llegado a
descubrir en las ideas latentes de mi sueño. Habré, pues, de suponer que desempeño
en éste el papel de Bruto. Veamos si existe algún otro indicio que, agregándose a esta
sorprendente conexión colateral, pueda confirmar tal hipótesis. El sueño me dice que
mi amigo ha venido a Viena en el mes de julio, detalle carente de toda base real. Que
yo sepa, jamás ha venido Fl. en tal época a Viena, pero el mes de julio debe su
nombre a Julio César, y podía constituir muy bien el indicio buscado, o sea la alusión
en el sueño a la idea de que me arrogo el papel del regicida romano[475].
En realidad, he encarnado una vez tal figura, pues a la edad de catorce años
representé, ante un auditorio infantil, la escena que Schiller hace desarrollarse entre
Bruto y César en su conocido poema. El papel de César fue desempeñado entonces
por mi sobrino John, que había venido de Inglaterra y se hallaba pasando una
temporada con nosotros. Este sobrino mío, un año mayor que yo, puede ser
considerado como una especie de revenant, pues con él vuelve a surgir ante mí el
www.lectulandia.com - Página 696
