un extraño, vuelve a acostarse. Me parece tan cómico todo esto, que no puedo
reprimir la risa. Mi mujer me pregunta: ‘¿De qué te ríes?’ Pero yo sigo riendo hasta
que despierto». Al día siguiente se sintió el sujeto muy deprimido y tuvo un fuerte
dolor de cabeza «de tanto como se había reído aquella noche».
Analíticamente considerado, es éste un sueño mucho menos divertido. La persona
‘conocida’ que entra a ver al sujeto es, en las ideas latentes, ‘la gran incógnita’ —la
muerte—, cuya imagen ocupó durante el día anterior los pensamientos del sujeto,
anciano ya y enfermo de arteriosclerosis. La risa incoercible que le acomete es una
sustitución del llanto enlazado a la idea de que ha de morir. La luz que ya no puede
encender es la luz de la vida. Esta melancólica idea se halla, quizá, relacionada, con
recientes tentativas de realizar el coito, fracasadas totalmente, sin que le sirviera de
nada el auxilio de su mujer en ropas menores. El sujeto advierte, pues, que va ya
cuesta abajo. La elaboración onírica supo transformar la triste idea de la impotencia y
de la muerte en una escena cómica, y los sollozos en carcajadas.
Existe cierto género de sueños que merecen el calificativo de hipócritas y
plantean un difícil problema a la teoría de la realización de deseos. Mi atención
recayó sobre ellos cuando la señora Frau Dr. M. Hilferding puso a discusión en la
Asociación Psicoanalítica de Viena los sueños siguientes, cuyo relato desarrolla
Rosegger en una narración —’Fremd gemacht’— incluida en la obra titulada
Waldheimat (tomo II, pág. 303).
He aquí la parte que de dicha narración nos interesa:
«Gozo, en general, de un apacible reposo. Pero durante una larga época quedó
perturbada la serenidad de mis noches por el resurgimiento de mi pasado de oficial de
sastre, que venía a interrumpir, como un fantasma inexorable, mi modesta vida de
estudiante y literato.
»Este continuo retorno de mi pretérita actividad manual en mis sueños no podía
ser atribuido a que su recuerdo ocupara vivamente mis pensamientos diurnos. Un
ambicioso, que ha abandonado su piel de filisteo para escalar las alturas y hacerse un
lugar en la sociedad, tiene otras cosas que hacer. Pero en esta época de lucha tampoco
me preocupaban mis sueños. Sólo después, cuando me acostumbré a meditarlo todo,
o quizá cuando el filisteo comenzó a resurgir algo en mí, fue cuando me di cuenta de
que siempre que soñaba volvía a ser en mi sueño el antiguo oficial de sastre y que, de
este modo, llevaba ya mucho tiempo trabajando gratis por las noches para mi
maestro. Mientras me veía a su lado, cosiendo o planchando, tenía, sin embargo,
perfecta conciencia de que no era ya aquel mi lugar ni aquellas mis ocupaciones
propias; pero siempre acababa por explicarme mi presencia allí alegando alguna
causa racional; por ejemplo, la de que estaba en vacaciones o de veraneo y había ido
al taller para ayudar un poco a mi maestro. Con frecuencia me inspiraba la tarea
intenso desagrado, y lamentaba tener que perder en ella un tiempo que hubiera
podido ocupar en cosas más útiles y gratas. Mientras tanto, tenía que aguantar,
además, los regaños del maestro cuando una prenda no salía a su gusto. En cambio,
www.lectulandia.com - Página 731
