látigo de trillar. Ni que Demócrito notase en seguida que Protágoras era un sabio por
el hecho de ver cómo al hacer un haz de leña ponía los sarmientos más finos en
medio. Hay mil rendijas que pasan así inadvertidas —continuó mi padre—, a través
de las cuales una mirada penetrante puede descubrir de una vez el alma, y yo afirmo
—añadió— que un hombre razonable no puede dejar su sombrero al entrar en una
habitación o cogerlo para marcharse sin que se le escape algo que nos revele su
íntimo ser».
[Adición de 1907.] He aquí aún una pequeña colección de diversos actos
sintomáticos observados tanto en individuos sanos como neuróticos: un colega mío,
ya de edad avanzada y al que disgusta mucho perder en los juegos de naipes, perdió
una noche una crecida suma, que pagó sin lamentarse, pero dejando transparentar un
particular estado de ánimo. Después de su marcha se descubrió que había dejado
sobre la mesa casi todo lo que llevaba en los bolsillos: los lentes, la petaca y el
pañuelo. Este olvido debe ser traducido en la forma siguiente: «¡Bandidos! ¡Me
habéis saqueado!»
Un sujeto que padecía de impotencia sexual en algunas ocasiones, pero no
crónicamente, impotencia que tenía su origen en la intimidad de sus relaciones
infantiles con su madre, me comunicó que tenía la costumbre de ornar algunos
escritos y notas con una S, letra inicial del nombre de aquélla, y que no podía tolerar
que las cartas que recibía de su casa anduviesen revueltas sobre su mesa con otra
clase de correspondencia non sancta, sintiéndose forzado a conservar las primeras en
sitio aparte.
Una señora joven abrió de repente un día la puerta del cuarto en el que recibo a
mis pacientes antes que saliera de él la enferma que la precedía. En el acto se excusó
diciendo lo había hecho «sin pensar», pero pronto se descubrió que le había
impulsado a ello la misma curiosidad que en su infancia la llevaba a penetrar
repentinamente en la alcoba de sus padres. Aquellas muchachas que están orgullosas
de su bella cabellera saben siempre enredar tan hábilmente con sus horquillas y
peinetas, que consiguen que en medio de la conversación se les suelte el pelo.
Muchos individuos que durante un reconocimiento o tratamiento médicos tienen
que permanecer echados suelen desparramar por el suelo una cantidad mayor o
menor de dinero que llevan en el bolsillo del pantalón, pagando así, según en lo que
estiman, el trabajo del médico. Aquel que olvida en casa del médico algún objeto:
lentes, guantes, bolsillo, etc., manifiesta con ello un sentimiento de gratitud o
simpatía y su deseo de volver nuevamente. E. Jones dice: «Se puede medir el éxito
con que un médico practica la psicoterapia por la colección que en un mes pueda
hacer de sombrillas y paraguas, pañuelos y carteras olvidados en su casa por los
clientes». Los más pequeños actos habituales llevados a cabo con un mínimo de
atención, tales como dar cuerda al reloj antes de acostarse, apagar la luz al salir de
una habitación, etc., están sometidos ocasionalmente a perturbaciones que
demuestran la influencia de los complejos inconscientes sobre aquellas «costumbres»
www.lectulandia.com - Página 1011
