XCIX
UN PARALELO MITOLÓGICO A UNA IMAGEN
OBSESIVA PLÁSTICA[1875]
1916
E
N uno de mis pacientes, sujeto de veintiún años aproximadamente, los
productos de la actividad psíquica inconsciente se hacen conscientes no sólo
como ideas obsesivas, sino también como imágenes obsesivas. Unas y otras
pueden surgir de consuno o independientes entre sí. Durante cierto período surgieron
en él, íntimamente enlazadas, siempre que su padre entraba a verle, una palabra
obsesiva y una imagen obsesiva. La palabra era Vaterarsch (ano del padre), y la
imagen concomitante representaba al padre bajo la forma de medio cuerpo desnudo
(vientre y piernas), provisto de brazos. La imagen carecía de cabeza y de tronco y no
mostraba tampoco indicados los genitales, pero los rasgos fisonómicos del padre
aparecían dibujados sobre el vientre.
Para la explicación de este producto sintomático, más absurdo de lo corriente, ha
de observarse que el sujeto, persona de acabado desarrollo intelectual y elevadas
aspiraciones éticas, había manifestado, hasta más allá de sus diez años, y en formas
muy diversas, un intenso erotismo anal. Una vez dominado éste, la lucha posterior
contra el erotismo genital retrajo su vida sexual al estadio preliminar anal. El sujeto
quería y respetaba mucho a su padre y le temía otro tanto. Pero desde el punto de
vista de sus elevadas aspiraciones al sometimiento de los instintos y a la ascesis le
consideraba como un típico representante de la «avidez», del ansia de placeres
puramente materiales.
La palabra Vaterarsch (ano del padre) no tardó en explicarse como una
germinación caprichosa del honroso título de patriarca (Patriarch). La imagen
obsesiva es evidentemente una caricatura. Recuerda otras representaciones que
sustituyen, con intención peyorativa, la totalidad de una persona por un único órgano
(los genitales, por ejemplo), y evoca también ciertas fantasías inconscientes que
conducen a la identificación de los genitales con el resto de la persona, así como
determinadas maneras de decir, tales como «soy todo oídos».
La disposición de los rasgos fisonómicos en el vientre me pareció, al principio,
singularmente extraña. Pero no tardé en recordar haber visto algo semejante en una
caricatura francesa[1876]. La casualidad me ha hecho luego conocer una
representación antigua que coincide plenamente con la imagen obsesiva de mi
paciente.
Según la leyenda griega, Deméter, cuando llegó a Eleusis en busca de su hija, que
www.lectulandia.com - Página 2685
