estéticas de su personalidad. Originábase así un conflicto, una lucha interior, cuyo
final era que la representación que aparecía en la conciencia llevando en sí el deseo,
inconciliable, sucumbía a la represión, siendo expulsada de la conciencia y olvidada
junto con los recuerdos a ella correspondientes. La incompatibilidad de dicha idea
con el yo del enfermo era, pues, el motivo de la represión, y las aspiraciones éticas o
de otro género del individuo, las fuerzas represoras. La aceptación del deseo
intolerable o la perduración del conflicto hubieran hecho surgir un intenso displacer
que la represión ahorraba, revelándose así como uno de los dispositivos protectores
de la personalidad anímica.
No expondré aquí más que uno sólo de los muchos casos por mí observados, mas
en él pueden verse claramente las condiciones y ventajas de la represión, aunque,
para no traspasar los límites que me he impuesto en estas conferencias, tenga también
que reducir considerablemente la historia clínica y dejar a un lado importantes
hipótesis. Una muchacha que poco tiempo antes había perdido a su padre, al que
amaba tiernamente y al que había asistido con todo cariño durante su enfermedad —
situación análoga a la de la paciente de Breuer—, sintió germinar en ella, al casarse
su hermana mayor, una especial simpatía hacia su cuñado, sentimiento que pudo
fácilmente ocultar y disfrazar detrás del natural cariño familiar. La hermana enfermó
y murió poco después, en ocasión en que su madre y nuestra enferma se hallaban
ausentes. Llamadas con toda urgencia, acudieron sin tener aún noticia exacta de la
desgracia, cuya magnitud se les ocultó al principio. Cuando la muchacha se aproximó
al lecho en que yacía muerta su hermana, surgió en ella, durante un instante, una idea
que podría quizá expresarse con las siguientes palabras: Ahora ya está él libre y
puede casarse conmigo. Debemos aceptar, sin duda alguna, que esta idea que reveló a
la conciencia de la muchacha su intenso amor hacia su cuñado, amor que hasta
entonces no había sido en ella claramente consciente, fue entregada en el acto a la
represión por la repulsa indignada de sus otros sentimientos. La muchacha enfermó,
presentando graves síntomas histéricos, y al someterla a tratamiento pudo verse que
había olvidado en absoluto la escena que tuvo lugar ante el lecho mortuorio de su
hermana y la perversa idea egoísta que en su imaginación surgió en aquellos
instantes. Luego, en el curso del tratamiento, volvió a recordarla, reprodujo el
momento patógeno, dando muestras de una inmensa emoción, y quedó curada por
completo.
Quizá pueda presentaros más vivamente el proceso de la represión y su necesaria
relación con la resistencia por medio de un sencillo símil, que tomaré de las
circunstancias en las que en este mismo momento nos hallamos. Suponed que en esta
sala y entre el público que me escucha, cuyo ejemplar silencio y atención nunca
elogiaré bastante, se encontrara un individuo que se condujese perturbadoramente y
que con sus risas, exclamaciones y movimientos distrajese mi atención del
desempeño de mi cometido hasta el punto de verme obligado a manifestar que me era
imposible continuar así mi conferencia. Al oírme, pónense en pie varios espectadores,
www.lectulandia.com - Página 1704
