No cabe duda de que en el terreno de la sexualidad existía alguna diferencia entre
el padre y el hijo, ni tampoco de que el padre había llegado a colocarse enfrente de la
sensualidad precoz de su hijo. Años después de la muerte del padre, y cuando el hijo
conoció por vez primera el placer del coito, surgió en él la idea de que aquel goce era
algo tan extraordinario, que merecía la pena de asesinar a su padre para conseguirlo.
Esta idea era al mismo tiempo un eco y una intensificación de sus ideas obsesivas
infantiles. Poco tiempo antes de su muerte, el padre había tomado ya una actitud
opuesta a la inclinación que más tarde hubo de dominar a su hijo. Observó que
buscaba la compañía de aquella señora, y le aconsejó que se alejase de ella,
diciéndole que de otro modo sólo conseguiría ponerse en ridículo.
A estos puntos de apoyo, perfectamente firmes, viene a añadirse otro cuando
tenemos en cuenta la historia de la actividad sexual onanista de nuestro paciente.
Hallamos en este terreno una diferencia de criterio entre los médicos y los enfermos.
Estos últimos se muestran unánimes en considerar como raíz y fuente de todos sus
padecimientos el onanismo, refiriéndose con él a la masturbación de la pubertad. Los
médicos no saben a punto fijo, en general, qué juicio formar sobre él; pero influidos
por la experiencia de que también la mayoría de los hombres normales ha pasado
durante la pubertad por un período de onanismo, se inclinan casi todos a considerar
exageradas las manifestaciones de los enfermos. A mi juicio tienen más bien razón en
este punto los enfermos, que vislumbran algo perfectamente exacto, en tanto que los
médicos corren el peligro de desatender algo esencial. No es, desde luego, en la
forma que los enfermos lo entienden como el onanismo de la pubertad, casi típico y
general, puede ser hecho responsable de todos los trastornos neuróticos. Pero tal
onanismo no es en realidad otra cosa que la reviviscencia del onanismo de la edad
infantil, desatendido hasta ahora y que alcanza un punto culminante a los tres, los
cuatro o los cinco años, y este onanismo es ciertamente la manifestación más precisa
de la constitución sexual del niño, en la cual buscamos también nosotros la etiología
de las neurosis ulteriores. Así, pues, los enfermos acusan realmente por tal camino
indirecto a su sexualidad infantil, y en ello tienen razón que les sobra. En cambio, el
problema del onanismo se hace insoluble cuando se quiere considerar a este último
como una unidad clínica y se olvida que representa la derivación de los más diversos
componentes sexuales y de las fantasías por ellas alimentadas. La nocividad del
onanismo es sólo en muy pequeña parte autónoma, o sea condicionada por su propia
naturaleza. Esencialmente coincide con la significación patógena de la vida sexual. El
hecho de que tantos individuos toleren sin perturbación alguna el onanismo, esto es,
cierto abuso de semejante actividad, nos demuestra que en ellos la constitución sexual
y el curso de los procesos evolutivos de la vida sexual han permitido el ejercicio de la
función bajo las condiciones culturales, mientras que otros, a causa de una
constitución sexual desfavorable o de una perturbación del desarrollo, enferman en su
sexualidad; esto es, no pueden llevar a cabo la represión y la sublimación de los
componentes sexuales sin inhibiciones y producción de sustitutivos[1143].
www.lectulandia.com - Página 1624
