llevarse a cabo sin la declaración personal de la interesada y deducirse directamente
de los hechos. Entre los pensamientos que ocupaban a la muchacha al regresar a su
casa tuvo que figurar en primer término el de su pobreza y estrechez material,
pensamiento al que nos es lícito suponer que acompañaría el deseo de ver llegado
algo que pusiese término a dicha situación. Por otro lado, la idea de cómo podía
llegar con mayor facilidad a la obtención de la suma que le hacía falta para satisfacer
su pequeño capricho tuvo que sugerirle la solución más sencilla, o sea la del
‘hallazgo’. De este modo quedó sin inconsciente (o preconsciente) dispuesto a
‘hallar’, aun cuando tal pensamiento no se hizo por completo consciente en ella, por
estar ocupada su atención en otras cosas (’iba abstraída en sus pensamientos’).
Podemos, pues, afirmar, fundándonos en análisis de otros casos semejantes, que la
‘disposición a buscar’ inconsciente puede conducirnos hasta un resultado positivo
mucho antes que una atención conscientemente dirigida. Si no, sería casi inexplicable
el que sólo esta persona, entre cientos de transeúntes y yendo además en condiciones
desfavorables por la escasa luz crepuscular y la aglomeración, pudiese hacer un
hallazgo del que ella misma fue la primera en quedar sorprendida. El extraño hecho
de que después del hallazgo del billete, y cuando, por tanto, su disposición había
llegado a ser superflua y había ya escapado con toda seguridad a la atención
consciente, hiciese la muchacha un nuevo hallazgo, consistente en un pañuelo, antes
de llegar a su casa y en una oscura y solitaria calle de las afueras de la ciudad, nos
muestra en qué alta medida existía en ella esta inconsciente o preconsciente
disposición a encontrar».
Hay que convenir en que precisamente estos actos sintomáticos nos dan a veces el
mejor acceso al conocimiento de la íntima vida psíquica del hombre.
Expondré ahora un ejemplo de acto casual que sin necesidad de someterlo al
análisis mostró una profunda significación, ejemplo que aclara maravillosamente las
condiciones bajo las cuales pueden aparecer tales síntomas sin llamar la atención y
del que puede deducirse una observación de gran importancia práctica.
En el curso de un viaje veraniego tuve que pasar unos cuantos días en cierta
localidad en espera de que vinieran a reunírseme en ella determinadas personas con
las que pensaba proseguir mi viaje. En tales días hice conocimiento con un hombre
joven que, como yo, parecía sentirse allí solitario y que se me agregó gustoso.
Hallándonos en el mismo hotel, se nos hizo fácil comer juntos y salir juntos a paseo.
Al tercer día, después de almorzar, me comunicó de repente que aquella tarde
esperaba a su mujer, que llegaría en el expreso. Esto despertó mi interés psicológico,
pues me había ya chocado aquella mañana que mi compañero rehusase emprender
una excursión algo larga y se negase luego, durante el breve paseo que dimos, a subir
por un camino, alegando que era demasiado pendiente y algo peligroso. Paseando
luego por la tarde afirmó de pronto que yo tenía que sentir ya apetito y que no debía
aplazar mi cena por causa suya, pues él iba a esperar a su mujer y cenaría luego con
ella. Yo comprendí la indirecta, y me senté a la mesa, mientras él se dirigía a la
www.lectulandia.com - Página 1008
