puede limitarse a cualquier fijación perversa. En el hombre resulta más difícil de
comprobar este punto de vista filogénico, pues sucede que aquellas particularidades
que en el fondo son heredadas resultaban también adquiridas de nuevo en el curso del
desarrollo individual, a causa probablemente de que las condiciones que impusieron
anteriormente la adquisición de una particularidad dada persisten todavía y continúan
ejerciendo su acción sobre todos los individuos sucesivos. Podríamos decir que estas
condiciones que primitivamente fueron creadoras se han convertido en evocadoras.
Es, además, incontestable que la marcha del desarrollo predeterminado pueda quedar
perturbada y modificada en cada individuo por influencias exteriores recientes. Lo
que sí conocemos, desde luego, es la fuerza que ha impuesto a la Humanidad este
desarrollo, y cuya acción continúa ejerciéndose en la misma dirección. Esta fuerza es
nuevamente la frustración, impuesta por la realidad o, para llamarla con su verdadero
nombre, la necesidad, que es un carácter esencial de la vida. La Αναγκη (Ananke),
severa educadora a la que el hombre debe mucho, es la que con su rigor ha motivado
efectos nocivos en los neuróticos, pero es éste un peligro inherente a toda educación.
Proclamando que la necesidad vital constituye el motor del desarrollo, no
disminuimos en absoluto la importancia de las «tendencias evolutivas internas»
cuando la existencia de éstas se deja comprobar.
Ahora bien: conviene observar que las tendencias sexuales y las de
autoconservación no se conducen de igual manera con respecto a la necesidad real.
Los instintos de conservación y todo lo que con ellos se relaciona son más fácilmente
educables y aprenden tempranamente a plegarse a la necesidad y a conformar su
desarrollo a las indicaciones de la realidad, cosa concebible, dado que no pueden
procurarse de otro modo los objetos de que precisan y sin los que el individuo corre
el peligro de perecer. Las tendencias sexuales, que no tienen al principio necesidad
ninguna de objeto e incluso ignoran esta necesidad, son más difíciles de educar.
Viviendo una existencia que podríamos calificar de parasitaria, asociada a la de otros
órganos del soma, y siendo susceptibles de hallar una satisfacción autoerótica sin salir
del cuerpo mismo del individuo, escapan a la influencia educadora de la necesidad
real, y en la mayor parte de los hombres guardan, en determinadas circunstancias,
durante toda la vida, este carácter arbitrario, caprichoso, refractario y enigmático.
Añadid a esto que el individuo deja de ser accesible a la educación, precisamente
en el momento en que sus necesidades sexuales alcanzan su intensidad definitiva. Los
educadores conocen ya esta circunstancia, y es quizá de esperar que los resultados del
psicoanálisis les mueven a desplazar la más intensa presión educadora sobre la época
en que realmente puede resultar eficaz; esto es, sobre la primera infancia. El sujeto
infantil llega a su completa formación a la edad de cuatro o cinco años, y en adelante
se limita a manifestar lo adquirido hasta dicha edad.
Para hacer resaltar toda la significación de la diferencia que hemos establecido
entre los dos grupos de instintos, habremos de introducir en nuestra exposición una
de aquellas consideraciones a las que convinimos en calificar de «económicas»,
www.lectulandia.com - Página 2590
