ígneos, es acrecentada por el hecho de que a los primitivos el fuego debe haberles
parecido algo similar a las pasiones amorosas; nosotros diríamos: un símbolo de la
libido. El calor que el fuego irradia despierta la misma sensación que acompaña el
estado de la excitación sexual, y la llama, con su forma y movimiento, nos recuerda
el falo activo. No puede cabernos la menor duda con respecto a que la llama era en
sentido mítico un falo, pues aun la leyenda genealógica del emperador romano Servio
Tulio lo atestigua. Cuando nosotros mismos hablamos del «fuego de la pasión» y de
las llamas que «lengüetean» o «lamen» un combustible, es decir, cuando comparamos
la llama con la lengua, no nos hemos alejado mucho, por cierto, del pensamiento de
nuestros antepasados primitivos. En nuestra derivación del mito ígneo también
aceptábamos que para el hombre primitivo la tentativa de extinguir las llamas con su
propia agua representó una lucha placentera con un falo ajeno.
Por la puerta de esta asimilación simbólica pueden haber penetrado al mito otros
elementos puramente fantásticos que luego se habrían entretejido con los primitivos,
históricos. Así, es difícil rechazar la idea de que siendo el hígado asiento de las
pasiones signifique simbólicamente lo mismo que el fuego, de manera que su
cotidiana consunción y regeneración describiría con fidelidad la fluctuación de los
deseos amorosos que, diariamente satisfechos, se renuevan diariamente. Al ave que
sacia su apetito en el hígado le correspondería entonces una significación fálica que,
por otra parte, no le es nada extraña, como nos lo demuestran las leyendas, los
sueños, los giros del lenguaje y las representaciones plásticas de la antigüedad. Un
pequeño paso más nos lleva al ave fénix, que renace rejuvenecida de cada muerte en
las llamas y que, con toda probabilidad, aludió primitiva y preferentemente al falo
reanimado después de cada relajación, más bien que al sol, ocultado en el crepúsculo
vespertino para renacer cotidianamente.
Hemos de preguntarnos si es lícito atribuir a la función mitopoiética el propósito
frívolo de representar, disfrazados, procesos psíquicos dotados de expresión corporal,
por todos conocidos, pero sumamente interesante, sin ser animada por ningún otro
motivo, fuera del mero placer representativo. Seguramente es imposible responder a
esta pregunta sin penetrar antes en la esencia del mito, pero para nuestros dos casos
es fácil reconocer este contenido y con ello una tendencia determinada. Ambos
ilustran la reanimación de los deseos libidinales después de haberse consumido en
una satisfacción, es decir, representan su perennidad, y el consuelo contenido en este
tema predominante está plenamente justificado, ya que el núcleo histórico del mito
trata una derrota de la vida instintiva, una renuncia a los instintos que ha sido
imprescindible aceptar. Viene a ser como la segunda fase de la comprensible reacción
que presentaría un hombre primitivo ofendido en sus instintos: una vez castigado el
delincuente, se le asegura que en el fondo nada malo ha cometido.
En un punto inesperado de otro mito, que al parecer muy poco tiene que ver con
el fuego, nos topamos con la sustitución por lo contrario. La hidra de Lerna, con sus
innumerables y agitadas cabezas de serpiente —entre ellas hay una inmortal—, es,
www.lectulandia.com - Página 3404
