como su nombre lo atestigua, un dragón acuático. Heracles, el héroe cultural, la
destruye cortándole las cabezas, pero éstas vuelven a crecer, y sólo logra dominar al
monstruo después de haberle quemado con fuego la cabeza inmortal. ¡Un dragón
acuático dominado por el fuego!: he aquí algo que no da sentido. Pero sí lo tiene,
como en tantos sueños, la inversión del contenido manifiesto. En tal caso, la hidra es
una hoguera; las cabezas de serpientes son sus llamas, y como prueba de su índole
libidinal presentan, igual que el hígado de Prometeo, el fenómeno de la regeneración,
de la integridad restablecida luego de su intentada destrucción. Ahora bien: Heracles
extingue este incendio con… agua. La cabeza inmortal es, sin duda, el propio falo, y
su destrucción representa la castración. Pero Heracles también es el libertador de
Prometeo, el que mata al ave cebada en su hígado. ¿Acaso no se habría de aceptar
una relación más profunda entre ambos mitos? Vendría a ser como si el acto de uno
de los héroes fuese anulado por el otro. Prometeo había prohibido extinguir el fuego
—igual que el precepto de los mogoles—, pero Heracles lo permitió en caso de
incendios amenazantes. El segundo mito parece corresponder a la reacción de una
época ulterior de la cultura contra el motivo primitivo de la conquista del fuego.
Tenemos la impresión de que desde aquí podríamos penetrar profundamente en los
misterios del mito, pero, naturalmente, la sensación de seguridad no nos acompañaría
muy lejos.
En lo que se refiere a la contradicción entre el fuego y el agua que domina estos
mitos en toda su amplitud, podemos demostrar, junto a los factores históricos y
fantástico-simbólicos, un tercero, un hecho fisiológico que el poeta Heine describió
en los siguientes versos:
Con lo que le sirve para mear,
el hombre puede a otros crear[2327].
El miembro viril del hombre posee dos funciones, cuya reunión orgánica es para
muchos motivo de indignación. Está encargado de evacuar la orina y de realizar el
acto sexual que satisface las necesidades de la libido genital. El niño aún cree reunir
ambas funciones y, según sus teorías, los niños se producen al orinar el hombre en el
vientre de la mujer; pero el adulto sabe que ambos actos son en realidad mutuamente
incompatibles; en efecto, tan incompatibles como fuego y agua. Cuando el falo llega
al estado erecto que le ha valido la equiparación con el pájaro y durante el cual se
perciben aquellas sensaciones que recuerdan el calor del fuego, es imposible orinar;
por el contrario, cuando el falo sirve a la evacuación de la orina (el agua del cuerpo),
parecen extinguidas todas sus vinculaciones con la función genital. La contradicción
entre ambas funciones podría llevarnos a afirmar que el hombre extingue su propio
fuego con su propia agua. Y el hombre primitivo, que se veía obligado a tener que
captar el mundo exterior con ayuda de sus propias sensaciones y condiciones
corporales, seguramente no dejó de advertir y de utilizar las analogías que le reveló la
www.lectulandia.com - Página 3405
