que, como ya hemos visto, no contradice al principio del placer: displacer para un
sistema y al mismo tiempo satisfacción para otro. Un nuevo hecho singular es el de
que la obsesión de repetición reproduce también sucesos del pasado que no traen
consigo posibilidad alguna de placer y que cuando tuvieron lugar no constituyeron
una satisfacción ni siquiera fueron desde entonces sentimientos instintivos
reprimidos.
La primera flor de la vida sexual infantil se hallaba destinada a sucumbir a
consecuencia de la incompatibilidad de sus deseos con la realidad y de la
insuficiencia del grado de evolución infantil, y, en efecto, sucumbió entre las más
dolorosas sensaciones. La pérdida de amor y el fracaso dejaron tras sí una duradera
influencia del sentido del yo, como una cicatriz narcisista que, a mi juicio, conforme
en un todo con los estudios de Marcinowski[1939], constituye la mayor aportación al
frecuente sentimiento de inferioridad (Minderwertigkeitsgefühl) de los neuróticos. La
investigación sexual, limitada por el incompleto desarrollo físico del niño, no
consiguió llegar a conclusión alguna satisfactoria. De aquí el lamento posterior: «No
puedo conseguir nada; todo me sale mal». La tierna adhesión a uno de los
progenitores, casi siempre al de sexo contrario, sucumbió al desengaño, a la inútil
espera de satisfacción y a los celos provocados por el nacimiento de un hermanito,
que demostró inequívocamente la infidelidad de la persona amada; el intento
emprendido con trágica gravedad de crear por sí mismo un niño semejante, fracasó de
un modo vergonzoso; la minoración de la ternura que antes rodeaba al niño, las más
elevadas exigencias de la educación, las palabras severas y algún castigo, le
descubrieron, por último, el desprecio de que era víctima. Existen aquí algunos tipos,
que retornan regularmente, de cómo queda puesto fin al amor típico de esta época
infantil.
Todas estas dolorosas situaciones afectivas y todos estos sucesos indeseados son
resucitados con gran habilidad y repetidos por los neuróticos en la transferencia. El
enfermo tiende entonces a la interrupción de la cura, aún no terminada, y sabe crearse
de nuevo la impresión de desprecio, obligando al médico a dirigirle duras palabras y a
tratarle con frialdad; halla los objetos apropiados para sus celos y sustituye el ansiado
niño de la época primitiva por el propósito o la promesa de un gran regalo, que en la
mayoría de los casos llega a ser tan real como aquél. Nada de esto podía ser
anteriormente portador de placer; mas surgiendo luego como recuerdo, hay que
suponer que debería traer consigo un menor displacer que cuando constituyó un
suceso presente. Trátase, naturalmente, de la acción de instintos que debían llevar a la
satisfacción; pero la experiencia de que en lugar de esto llevaron anteriormente tan
sólo el displacer, no ha servido de nada, y su acción es repetida por imposición
obsesiva.
Lo mismo que el psicoanálisis nos muestra en los fenómenos de transferencia de
los neuróticos, puede hallarse de nuevo en la vida de personas no neuróticas, y hace
en las mismas la impresión de un destino que las persigue, de una influencia
www.lectulandia.com - Página 2779
