Precisamente por lo popular que ha llegado a ser el complejo de inferioridad, voy
a permitirme, en este punto, una pequeña digresión. Una personalidad histórica
contemporánea, que en vida aún ha pasado hoy muy a segundo término, padece, a
causa de un accidente sufrido al nacer, la atrofia incompleta de uno de sus miembros.
Un conocidísimo literato actual, que se dedica preferentemente a escribir biografías,
ha compuesto también la de tal personalidad[2341]. Ahora bien: cuando se escribe una
biografía, debe de ser muy difícil reprimir la necesidad de ahondar en la psicología
del biografiado. Y así, nuestro autor ha arriesgado la tentativa de fundamentar la
evolución entera del carácter de nuestro héroe sobre el sentimiento de inferioridad
que su defecto físico habría de despertar en él. Pero al hacerlo así no tuvo en cuenta
un hecho poco aparente, pero muy importante. Es habitual que la madre a la que el
Destino ha dado un hijo enfermo o desventajado en algún modo procure compensarle
de tan injusta disminución con un exceso de cariño. Pero en el caso de que tratamos,
la madre, por demás orgullosa, se comportó muy diferentemente, pues negó a su hijo
todo amor a causa de su defecto físico. Cuando el niño llegó a ser un hombre
poderoso, demostró inequívocamente con sus actos que no perdonaba el desamor
materno. Si recordáis la significación del amor maternal para la vida anímica infantil,
no podréis menos de rectificar mentalmente la teoría de inferioridad sostenida por el
biógrafo.
Tornemos ahora al super-yo. Le hemos atribuido las funciones de
autoobservación, conciencia moral e ideal. De nuestras observaciones sobre su
génesis resulta que tiene por premisas un hecho biológico importantísimo y un hecho
psicológico decisivo para los destinos del individuo —la prolongada dependencia del
sujeto bajo la autoridad de sus padres y el complejo de Edipo—, hechos que, a su vez,
se hallan íntimamente enlazados entre sí. El super-yo es para nosotros la
representación de todas las restricciones morales, el abogado de toda aspiración a un
perfeccionamiento; en suma: aquello que de lo que llamamos más elevado en la vida
del hombre se nos ha hecho psicológicamente aprehensible. Siendo en sí procedente
de la influencia de los padres, los educadores, etc., el examen de estas fuentes nos
ilustrará sobre su significación. Por lo regular, los padres y las autoridades análogas a
ellos siguen en la educación del niño las prescripciones del propio super-yo.
Cualquiera que en ellos haya sido la relación del yo con el super-yo, en la educación
del niño se muestran severos y exigentes. Han olvidado las dificultades de su propia
niñez y están satisfechos de poder identificarse ya plenamente con sus propios padres,
que tan duras restricciones les impusieron en su tiempo. De este modo, el super-yo
del niño no es construido, en realidad, conforme al modelo de los padres mismos,
sino al del super-yo parental; recibe el mismo contenido, pasando a ser el substrato de
la tradición de todas las valoraciones permanentes que por tal camino se han
transmitido a través de las generaciones. Adivinaréis fácilmente qué importantes
auxilios para la comprensión de la conducta social de los hombres, y acaso también
www.lectulandia.com - Página 3455
