con frecuencia harto pobre y, en cambio, su éxito de risa, extraordinario.
(3)
Queremos investigar ahora si es este mismo el papel que el chiste desempeña al
servicio de una tendencia hostil. Desde un principio tropezamos con las mismas
condiciones. Los impulsos hostiles contra nuestros semejantes sucumben desde
nuestra niñez individual, como desde la época infantil de la civilización humana, a
iguales limitaciones y a la misma represión progresiva que nuestros impulsos
sexuales. No hemos llegado todavía a amar a nuestros enemigos ni a ofrecerles la
mejilla izquierda cuando nos han golpeado la derecha, y, además, todos aquellos
preceptos morales de la limitación del odio activo se resienten de un vicio de origen:
el de no hallarse destinados, cuando fueron dictados, más que a una pequeña
comunidad de hombres de igual raza. De este modo, en tanto en cuanto los hombres
modernos nos consideramos como parte integrante de una nación, nos permitimos
prescindir en absoluto de tales preceptos con respecto a otro pueblo extranjero. Pero
dentro de nuestro propio círculo hemos realizado, desde luego, grandes progresos en
el dominio de los sentimientos hostiles. Lichtenberg expresa esta idea en la siguiente
acertada frase: «En las ocasiones en que ahora decimos ‘usted dispense’ se andaba
antes a bofetadas». La hostilidad violenta, prohibida por la ley, ha quedado sustituida
por la invectiva verbal, y nuestra mejor inteligencia del encadenamiento de los
sentimientos humanos nos roba por su consecuencia —Tout comprendre c’est tout
pardonner— una parte cada día mayor de nuestra capacidad de encolerizarnos contra
aquellos de nuestros semejantes que entorpecen nuestro camino.
Dotados en nuestra niñez de enérgica disposición a la hostilidad, la cultura
personal nos enseña después que es indigno el insulto. Desde que hemos tenido que
renunciar a la expresión de la hostilidad por medio de la acción —impedidos de ello
por un tercero desapasionado, en cuyo interés se halla la conservación de la seguridad
personal— hemos desarrollado, del mismo modo que en la agresión sexual, una
nueva técnica del insulto que tiende a hacernos de dicha tercera persona
desapasionada un aliado contra nuestro enemigo. Presentando a este último como
insignificante, despreciable y cómico, nos proporcionamos indirectamente el placer
de su derrota, de la que testimonia la tercera persona, que no ha realizado ningún
esfuerzo con sus risas.
Suponemos, pues, cuál puede ser el papel del chiste en la agresión hostil. Nos
permitirá emplear contra nuestro enemigo el arma del ridículo, a cuyo empleo directo
se oponen obstáculos insuperables, y, por tanto, elude nuevamente determinadas
limitaciones y abre fuentes de placer que habían devenido inaccesibles. Inclinará
asimismo al oyente a ponerse a nuestro lado sin gran examen de la bondad de nuestra
causa, de igual manera que en otras ocasiones obramos nosotros, concediendo mayor
www.lectulandia.com - Página 1216
