más severa y desconfiadamente cuanto más virtuoso es el hombre, de modo que, en
última instancia, quienes han llegado más lejos por el camino de la santidad son
precisamente los que se acusan de la peor pecaminosidad. La virtud pierde así una
parte de la recompensa que se le prometiera; el yo sumiso y austero no goza de la
confianza de su mentor y se esfuerza, al parecer en vano, por ganarla. Aquí se querrá
aducir que éstas no serían sino dificultades artificiosamente creadas por nosotros,
pues el hombre moral se caracteriza precisamente por su conciencia moral más severa
y más vigilante, y si los santos se acusan de ser pecadores, no lo hacen sin razón,
teniendo en cuenta las tentaciones de satisfacer sus instintos a que están expuestos en
grado particular, pues, como se sabe, la tentación no hace sino aumentar en intensidad
bajo las constantes privaciones, mientras que al concedérsele satisfacciones
ocasionales, se atenúa, por lo menos transitoriamente. Otro hecho del terreno de la
ética, tan rico en problemas, es el de que la adversidad, es decir, la frustración
exterior, intensifica enormemente el poderío de la conciencia en el super-yo; mientras
la suerte sonríe al hombre, su conciencia moral es indulgente y concede grandes
libertades al yo; en cambio, cuando la desgracia le golpea, hace examen de
conciencia, reconoce sus pecados, eleva las exigencias de su conciencia moral, se
impone privaciones y se castiga con penitencias[2300]. Pueblos enteros se han
conducido y aún siguen conduciéndose de idéntica manera, pero esta actitud se
explica fácilmente remontándose a la fase infantil primitiva de la conciencia, que,
como vemos, no se abandona del todo una vez introyectada la autoridad en el super-
yo, sino que subsiste junto a ésta. El destino es considerado como un sustituto de la
instancia parental; si nos golpea la desgracia, significa que ya no somos amados por
esta autoridad máxima, y amenazados por semejante pérdida de amor, volvemos a
someternos al representante de los padres en el super-yo, al que habíamos pretendido
desdeñar cuando gozábamos de la felicidad. Todo esto se revela con particular
claridad cuando, en estricto sentido religioso, no se ve en el destino sino una
expresión de la voluntad divina. El pueblo de Israel se consideraba hijo predilecto del
Señor, y cuando este gran Padre le hizo sufrir desgracia tras desgracia, de ningún
modo llegó a dudar de esa relación privilegiada con Dios ni de su poderío y justicia,
sino que creó los Profetas, que debían reprocharle su pecaminosidad, e hizo surgir de
su sentimiento de culpabilidad los severísimos preceptos de la religión sacerdotal. Es
curioso, pero ¡de qué distinta manera se conduce el hombre primitivo! Cuando le ha
sucedido una desgracia no se achaca la culpa a sí mismo, sino al fetiche, que
evidentemente no ha cumplido su cometido, y lo muele a golpes en lugar de
castigarse a sí mismo.
Por consiguiente, conocemos dos orígenes del sentimiento de culpabilidad: uno es
el miedo a la autoridad; el segundo, más reciente, es el temor al super-yo. El primero
obliga a renunciar a la satisfacción de los instintos; el segundo impulsa, además, al
castigo, dado que no es posible ocultar ante el super-yo la persistencia de los deseos
prohibidos. Por otra parte, ya sabemos cómo ha de comprenderse la severidad del
www.lectulandia.com - Página 3364
