joven; no tenía necesidad alguna de apresurarme tanto. En el ejemplo de Elisa L.,
veo que no me hubiese faltado un marido, y, además, uno cien veces mejor (Schatz =
marido, novio, tesoro), si hubiera esperado. Tres maridos como éste hubiera podido
comprarme con el mismo dinero (dote).
VIII
D
ESPUÉS del estudio de la elaboración del sueño, que hemos llevado a cabo en
los capítulos que anteceden, nos hallaremos inclinados a considerarla como un
proceso psíquico especial, sin precedente alguno en nuestro conocimiento. De este
modo, recae ahora sobre la elaboración onírica la extrañeza que solía antes despertar
en nosotros su producto, o sea el sueño mismo. De toda una serie de procesos
psíquicos a los que debe atribuirse la formación de los síntomas histéricos y de las
ideas angustiosas, obsesivas y delirantes, la elaboración del sueño es el primero a
cuyo conocimiento nos ha sido dado llegar. La condensación, y sobre todo el
desplazamiento, son caracteres que nunca faltan en estos procesos. En cambio, la
conversión de ideas en imágenes visuales es privativa de là elaboración onírica. Si de
nuestras investigaciones resultase la posibilidad de incluir los fenómenos oníricos
entre aquellos que deben su origen a la enfermedad psíquica, tanto más importante
sería para nosotros averiguar las condiciones esenciales de procesos como el de la
formación de los sueños. Pero aunque parezca extraño y casi increíble, ni el dormir ni
la enfermedad pertenecen a estas indispensables condiciones. Una gran cantidad de
fenómenos de la vida cotidiana de los sanos: el olvido, las equivocaciones orales, los
actos de aprehensión errónea y una determinada clase de errores, deben su génesis a
un mecanismo psíquico análogo al sueño y a los demás procesos que constituyen la
serie antes citada.
El corazón del problema se halla en el desplazamiento, la más singular de las
funciones de la elaboración del sueño. Cuando se penetra suficientemente en la
materia, se ve que la condición esencial del desplazamiento es puramente psicológica
y de la naturaleza de una motivación, cuyas huellas aparecen en cuanto se presta
atención a ciertos resultados del análisis de los sueños, que no pueden pasar
inadvertidos. En el primero de los análisis expuestos tuve que interrumpirme en la
comunicación de las ideas latentes, por haber entre ellas algunas que prefería
mantener secretas y que no podía revelar sin herir importantes consideraciones.
Añadí luego que no traería ventaja ninguna elegir otro ejemplo para comunicar su
análisis, pues en todo sueño de contenido oscuro y embrollado llegaría a tropezar con
pensamientos que exigirían el secreto. Pero prosiguiendo para sí mismo el análisis,
llego a ideas que no conocía existieran en mí y que no sólo me parecen extrañas, sino
que me son desagradables y quisiera negarme a mí mismo, rechazando el análisis
www.lectulandia.com - Página 851
