una exigencia de su libido, en este caso ante el amor a su madre, tratándose, por
tanto, realmente, de un caso de angustia neurótica. Pero este enamoramiento sólo le
parece constituir un peligro interior, al que tiene que sustraerse con la renuncia a tal
objeto, porque provoca una situación de peligro exterior. Y en todos los casos que
investigamos obtenemos el mismo resultado. Hemos de confesar que no esperábamos
que el peligro instintivo interior se demostrase como una condición y una preparación
de una situación de peligro exterior y real.
Pero no hemos dicho todavía cuál es el peligro real que el niño teme como
consecuencia de su enamoramiento de la madre. Es el castigo de la castración, la
pérdida de su miembro. Naturalmente, me objetaréis que no es éste un peligro real.
No castramos a nuestros niños porque en la fase del complejo de Edipo estén
enamorados de su madre. Pero la cosa no es tan sencilla. Ante todo, no se trata de si
la castración es verdaderamente aplicada; lo decisivo es que el peligro es un peligro
que amenaza desde el exterior y que el niño cree en su efectividad. Tiene para ello
algún motivo, pues se le amenaza asaz frecuentemente con cortarle el miembro
durante su fase fúlica, en la época de su más temprano onanismo, y los indicios de
este castigo hallarían regularmente en él una intensificación filogénica. Sospechamos
que en las épocas primordiales de la familia humana, el padre, celoso y cruel,
castraba realmente a sus hijos adolescentes, y la circuncisión, que entre los primitivos
constituye tan frecuentemente un elemento de ritual de entrada en la edad viril, es un
residuo fácilmente reconocible de ella. Sabemos cuánto nos alejamos con ello de la
opinión general; pero hemos de mantener firmemente que el miedo a la castración es
uno de los motores más frecuentes y energéticos de la represión y, con ello, de la
producción de neurosis. Análisis de casos en los que si no la castración, se practicó la
circuncisión a sujetos infantiles, como medida terapéutica o punitiva de la
masturbación, cosa más frecuente de lo que se supone en la sociedad angloamericana,
ha procurado a vuestra convicción seguridad definitiva. Nos tentaría aproximarnos
más en este punto al estudio del complejo de la castración, pero no queremos
desviarnos de nuestro tema. El miedo a la castración no es, naturalmente, el único
motivo de la represión, pues no se da ya en las mujeres, las cuales pueden tener un
complejo de la castración, pero nunca miedo a la castración. En su lugar aparece en
ellas el miedo a la pérdida del amor, la cual es visiblemente una continuación del
miedo del niño de pecho cuando echa de menos a su madre. Ya sabéis qué situación
peligrosa real es anunciada por tal angustia. Cuando la madre está ausente o ha
retirado al niño su cariño, el niño no está ya seguro de la satisfacción de sus
necesidades y queda expuesto eventualmente a los más penosos sentimientos de
tensión. No rechacéis la idea de que estas condiciones de angustia repiten en el fondo
la situación de la primitiva angustia del nacimiento, el cual significaba también una
separación de la madre. E, incluso, si seguís un razonamiento de Ferenczi, podéis
también agregar a esta serie el miedo a la castración, pues la pérdida del miembro
masculino tiene como consecuencia la imposibilidad de una nueva unión con la
www.lectulandia.com - Página 3468
