católica. Las obras de Marx han tomado, como fuente de una revelación, el lugar de
la Biblia y el Corán, aunque no están más libres de contradicciones y oscuridades que
aquellos libros sagrados más antiguos.
Y aunque el marxismo práctico ha acabado sin compasión con todos los sistemas
idealistas y todas las ilusiones anteriores, ha desarrollado también nuevas ilusiones no
menos dudosas e indemostrables que las anteriores. Espera transformar la naturaleza
humana en el curso de escasas generaciones, de tal modo que los hombres lleguen a
convivir sin roce alguno en la nueva ordenación social e incluso a dedicarse al trabajo
sin necesidad de coerción alguna. Entre tanto, desplaza a otro sector las restricciones
de los instintos, inevitables en la sociedad, y orienta hacia el exterior las tendencias
agresivas que amenazan a toda sociedad humana, se apoya en la hostilidad de los
pobres contra los ricos y de los inermes contra los anteriores poderosos. Pero una tal
mutación de la naturaleza humana es cosa harto inverosímil. El entusiasmo con que
actualmente siguen las masas el estímulo bolchevique, mientras el nuevo orden
permanece inacabado y amenazado desde el exterior, no da seguridad ninguna de un
futuro en el que llegue a estar sólidamente afirmado y exento de peligros. Lo mismo
que la religión, el bolchevismo tiene que compensar a sus creyentes los sufrimientos
y las privaciones de la vida presente con la promesa de un más allá mejor, en el que
no habrá necesidad alguna insatisfecha. Si bien tal paraíso será establecido en la
Tierra y se abrirá en época próxima. Pero recordemos que también los judíos, cuya
religión no sabe nada de un más allá, han esperado la venida del Mesías, y que la
Edad Media cristiana creyó repetidamente que el Reino de Dios estaba próximo.
No es dudoso cuál será la respuesta del bolcheviquismo a estas objeciones.
Seguramente la que sigue: Mientras los hombres no queden transformados en su
naturaleza, es indispensable emplear los medios que hoy actúan sobre ellos. No se
puede llevarlo a cabo sin una coerción en su educación, sin la prohibición de pensar y
la violencia hasta el derramamiento de sangre, y si no se despertaran en ellos aquellas
ilusiones, no se los movería adaptarse a tal compulsión. Si hay alguien que sepa otro
medio, puede intentarlo. Con esto quedaríamos derrotados. Por lo menos yo no sabría
qué replicar. Confesaría que hubieran impedido emprenderlo, pero no todos piensan
como yo. Hay también hombres de acción, inconmovibles en sus condiciones,
inaccesibles a la duda, insensibles al dolor de los demás, cuando éstos obstruyen su
camino. A tales hombres debemos que Rusia lleve realmente a cabo, hoy en día, la
tentativa de implantar un orden nuevo. En una época en la que grandes naciones
proclaman que sólo del mantenimiento de la piedad cristiana esperan su salvación, la
revolución soviética se nos muestra —a pesar de todos sus ingratos detalles— como
el mensaje de un futuro mejor. Desgraciadamente, ni de nuestras dudas ni de la
fanática fe de los otros se desprende indicación alguna sobre el resultado del
experimento. El porvenir lo dirá y mostrará, quizá, que el experimento fue iniciado
prematuramente y que una modificación capital del orden social carece de
probabilidades de éxito, en tanto que nuevos descubrimientos no hayan intensificado
www.lectulandia.com - Página 3530
