peligro de la castración en más de una afección neurótica, indicamos la conveniencia
de no exagerar su importancia dado que no podía ser decisivo en el sexo femenino,
más dispuesto desde luego a la neurosis que los hombres. Vemos ahora que no
corremos ningún peligro de considerar la angustia a la castración como la única
fuerza motivacional de los procesos de defensa que conducen a la neurosis. En otro
lugar hemos explicado cómo el desarrollo de la niña es orientado, por el complejo de
la castración, hacia la carga amorosa de objeto. En la mujer parece ser el peligro de la
pérdida del objeto la situación de mayor eficacia. En la correspondiente condición de
la angustia hemos de tener en cuenta una pequeña modificación: de que no se trata ya
del sentimiento de necesidad de la ausencia, o la pérdida real del objeto, sino de la
pérdida de su amor. Siendo indiscutible que la histeria presenta una mayor afinidad
con la femineidad, del mismo modo que la neurosis obsesiva con la virilidad, cabe
suponer que la pérdida del amor del objeto, como condición de angustia, desempeña
en la histeria un papel análogo al de la amenaza de castración en las fobias y al del
miedo al super-yo en la neurosis obsesiva.
IX
S
ÓLO nos quedan por examinar las relaciones entre la formación de síntomas y el
desarrollo de angustia.
Dos son las opiniones más extendidas sobre esta cuestión. Una de ellas ve en la
angustia misma un síntoma de la neurosis; la otra cree en la existencia de una relación
más íntima entre ambas. Según la segunda opinión, toda formación de síntomas es
emprendida con el solo y único fin de eludir la angustia. Los síntomas ligan la
energía psíquica, que de otro modo sería descargada en forma de angustia, resultando
así la angustia el fenómeno fundamental y el principal problema de la neurosis.
La exactitud por lo menos parcial de esta hipótesis queda demostrada por
ejemplos muy convincentes. Un enfermo de agorafobia, al que acompañamos por. la
calle, será presa de un ataque de angustia si le abandonamos. Igualmente sucederá al
enfermo de neurosis obsesiva al que, por ejemplo, se le impida lavarse las manos
después de haber tocado algo. Es, pues, indudable que la condición de ir acompañado
y la ablución obsesiva pretendían y conseguían evitar tales explosiones de angustia.
En este sentido pueden calificarse de síntomas todas las inhibiciones que el yo se
impone.
Mas habiendo referido nosotros el desarrollo de angustia a la situación peligrosa,
preferimos decir que los síntomas son creados para librar al yo de tal situación. Si la
formación de síntomas es impedida, surge realmente el peligro; esto es, se constituye
aquella situación, análoga al nacimiento, en el cual se encuentra desamparado el yo
contra las exigencias instintivas constantemente crecientes, o sea, la primera y más
www.lectulandia.com - Página 3162
