míos y sugiriéndole los síntomas del sueño. A los tres minutos yacía la enferma en su
lecho, con la tranquila expresión de un profundo reposo, sirviéndome entonces de la
sugestión para contradecir todos sus temores y todas las sensaciones en las que dichos
temores se fundaban: «No tenga usted miedo; será usted una excelente nodriza y el
niño se criará divinamente. Su estómago marcha muy bien; tiene usted un gran
apetito y está deseando comer», etc. La enferma continuó durmiendo cuando la
abandoné por breves instantes, y al despertarla mostró una total amnesia con respecto
a lo sucedido durante la hipnosis. Antes de marcharme hube aún de rechazar una
observación del marido sobre el peligro de que la hipnosis perturbarse para siempre
los nervios de su mujer.
Los hechos que al día siguiente me comunicaron los familiares de la enferma, a
los cuales no parecían haber causado impresión ninguna, constituyeron para mí una
garantía de éxito. La sujeto había cenado sin la menor molestia, había dormido bien y
se había desayunado, a la mañana, con gran apetito. En todo este tiempo había
amamantado a su hijo sin la menor dificultad. Pero a la vista del almuerzo, demasiado
copioso, despertó de nuevo su repugnancia, y antes de haber probado nada
reaparecieron los vómitos. Desde este momento le fue imposible volver a dar el
pecho al niño, y a mi llegada mostraba los mismos síntomas que el día anterior. Mi
argumento de que no tenía por qué preocuparse, una vez comprobado que su malestar
podía desaparecer y había, en realidad, desaparecido por casi medio día, no le hizo
efecto ninguno.
Recurriendo, pues, de nuevo a la hipnosis, desarrollé una mayor energía que el
día anterior, sugiriéndole que cinco minutos después de mi partida había de
encontrarse, un tanto violentamente, con los suyos y preguntarles cómo es que no le
daban de cenar, si es que se habían propuesto matarla de hambre, si creían que de este
modo iba a poder criar a su hijo, etc. A mi tercera visita no precisaba ya la sujeto de
tratamiento alguno. Nada le faltaba ya; gozaba de buen apetito, tenía leche bastante
para el niño, no le causaba dolor ninguno darle el pecho, etc. A su marido le había
inquietado que después de mi partida hubiera dirigido a su madre ásperos reproches,
contra su general costumbre. Pero desde entonces todo iba bien.
Mi intervención terminó aquí por esta época. La sujeto amamantó a su hijo
durante ocho meses, teniendo yo ocasión de comprobar varias veces en este período
el buen estado de salud de ambos. Únicamente hube de encontrar incomprensible e
irritante que nadie de la familia volviera a hablarme del buen resultado obtenido con
mi intervención.
Pero un año después obtuve mi desquite. Un tercer hijo planteó de nuevo el
problema, presentándose otra vez la imposibilidad de criarlo. Encontré a la sujeto en
el mismo estado que la vez anterior, indignada contra sí misma al ver que toda su
fuerza de voluntad no llegaba a vencer la repugnancia a alimentarse y los demás
síntomas. La primera sesión de hipnosis no produjo otro resultado que el de
desesperanzar más a la enferma. Pero después de la segunda quedó de nuevo tan
www.lectulandia.com - Página 70
