ya conocemos, estaríamos tentados a sustentar la siguiente tesis paradójica: la
conciencia moral es la consecuencia de la renuncia instintual; o bien: la renuncia
instintual (que nos ha sido impuesta desde fuera) crea la conciencia moral, que a su
vez exige nuevas renuncias instintuales.
En realidad, no es tan grande la contradicción entre esta tesis y la génesis descrita
de la conciencia moral, pudiéndose entrever un camino que permitirá restringirla aún
más. A fin de plantear más fácilmente el problema, recurramos al ejemplo del instinto
de agresión y aceptemos que en estas relaciones se ha de tratar siempre de una
renuncia a la agresión. Desde luego, esto no será más que una hipótesis provisional.
En tal caso, el efecto de la renuncia instintual sobre la conciencia moral se fundaría
en que cada parte de agresión a cuyo cumplimiento renunciamos es incorporada por
el super-yo, acrecentando su agresividad (contra el yo). Esta proposición no
concuerda perfectamente con el hecho de que la agresividad original de la conciencia
moral es una continuación de la severidad con que actúa la autoridad exterior; es
decir, que nada tiene que hacer con una renuncia; pero podemos eliminar tal
discrepancia aceptando un origen distinto para esta primera provisión de agresividad
del super-yo. Éste debe haber desarrollado considerables tendencias agresivas contra
la autoridad que privara al niño de sus primeras y más importantes satisfacciones,
cualquiera que haya sido la especie particular de las renuncias instintuales impuestas
por aquella autoridad. Bajo el imperio de la necesidad, el niño se vio obligado a
renunciar también a esta agresión vengativa, sustrayéndose a una situación
económicamente tan difícil, mediante el recurso que le ofrecen mecanismos
conocidos: incorpora, identificándose con ella, a esta autoridad inaccesible, que
entonces se convierte en super-yo y se apodera de toda la agresividad que el niño
gustosamente habría desplegado contra aquélla. El yo del niño debe acomodarse al
triste papel de la autoridad así degradada: del padre. Se trata, como en tantas
ocasiones, de una típica situación invertida: «Si yo fuese el padre y tú el niño, yo te
trataría mal a ti». La relación entre el super-yo y el yo es el retorno, deformado por el
deseo, de viejas relaciones reales entre el yo, aún indiviso, y un objeto exterior, hecho
que también es típico. La diferencia fundamental reside, empero, en que la primitiva
severidad del super-yo no es —o no es en tal medida— la que el objeto nos ha hecho
sentir o la que le atribuimos, sino que corresponde más a nuestra propia agresión
contra el objeto. Si esto es exacto, realmente se puede afirmar que la conciencia se
habría formado primitivamente por la supresión de una agresión, y que en su
desarrollo se fortalecería por nuevas supresiones semejantes.
Ahora bien, ¿cuál de ambas concepciones es la verdadera? ¿La primera, que nos
parecía tan bien fundada genéticamente, o la segunda, que viene a completar tan
oportunamente nuestra teoría? Evidentemente; ambas están justificadas, como
también lo demuestra la observación directa; no se contradicen mutuamente y aun
coinciden en un punto, pues la agresividad vengativa del niño ha de ser determinada
en parte por la medida de la agresión punitiva que atribuye al padre. Pero la
www.lectulandia.com - Página 3366
