el propósito de aniquilar la prueba según la cual la castración sería posible, de modo
que permitiera evitar la angustia de castración. Si la mujer poseyera un pene, como
otros seres vivientes, ya no sería necesario tener que temblar por la conservación del
propio pene.
Ahora bien: también nos encontramos con fetichistas que han desarrollado la
misma angustia de castración que los no fetichistas, reaccionando frente a ella de
idéntica manera. En su conducta se expresan, pues, al mismo tiempo dos
presuposiciones contrarias. Por un lado reniegan del hecho de su percepción, según la
cual no han visto pene alguno en los genitales femeninos; pero por otro lado
reconocen la falta de pene en la mujer y extraen de ella las conclusiones
correspondientes. Ambas actitudes subsisten la una junto a la otra durante la vida
entera, sin afectarse mutuamente. He aquí lo que justificadamente puede llamarse una
escisión del yo. Esta circunstancia también nos permite comprender que el fetichismo
sólo esté, con tal frecuencia, parcialmente desarrollado. No domina con carácter
exclusivo la elección de objeto, sino que deja lugar para una medida más o menos
considerable de actitudes sexuales normales, y a veces aun llega a restringirse a un
papel modesto o a una mera insinuación. Por consiguiente, los fetichistas nunca
logran desprender completamente su yo de la realidad del mundo exterior.
No debe creerse que el fetichismo represente un caso excepcional en lo que a la
escisión del yo se refiere, pues no es más que una condición particularmente
favorable para su estudio. Retomemos nuestra indicación de que el yo infantil, bajo el
dominio del mundo real, liquida las exigencias instintuales inconvenientes mediante
la denominada represión. Completémosla ahora con la nueva comprobación de que
en la misma época de su vida el yo se ve a menudo en la situación de rechazar una
pretensión del mundo exterior que le resulta penosa, cosa que logra mediante la
renegación o repudiación[2545] de las percepciones que lo informan de esa exigencia
planteada por la realidad. Tales repudiaciones son muy frecuentes no sólo entre los
fetichistas; cada vez que logramos estudiarlas resultan ser medidas de alcance parcial,
tentativas incompletas para desprenderse de la realidad. El rechazo siempre se
complementa con una aceptación; siempre se establecen dos posiciones antagónicas y
mutuamente independientes, que dan por resultado una escisión del yo. El desenlace
depende, una vez más, de cuál de ambas posiciones logre alcanzar la mayor
intensidad.
Los hechos concernientes a la escisión yoica que aquí hemos descrito no son tan
originales y extraños como parecería a primera vista. En efecto, el que la vida
psíquica de una persona presente en relación con determinada conducta dos actitudes
distintas, opuestas entre sí y mutuamente independientes, responde a una
característica general de las neurosis, sólo que en este caso una de aquéllas pertenece
al yo, y la antagónica, estando reprimida, forma parte del ello. La diferencia entre
ambos casos es, en esencia, topográfica o estructural, y no siempre es fácil decidir
ante cuál de ambas posibilidades nos encontramos en un caso determinado. Mas la
www.lectulandia.com - Página 3752
