que para aquellos casos, muy poco frecuentes, de anticipaciones y ecos, pues en las
equivocaciones restantes no interviene para nada este hipotético predominio de unos
sonidos sobre otros. Los lapsus más corrientes son aquéllos en los que se reemplaza
una palabra por otra que presentan cierta semejanza con ella, y esta semejanza parece
suficiente a muchas personas para explicar la equivocación. Así la cometida por un
catedrático que al querer decir en su discurso de presentación: «No soy el llamado
(Ich bien nicht geeignet) a hacer el elogio de mi predecesor en esta cátedra», se
equivocó y dijo: «No estoy inclinado (Ich bin nicht geneigt), etc».. O la de otro
profesor que dijo: «En lo que respecta al aparato genital femenino, no hemos logrado,
a pesar de muchas tentaciones…, perdón, tentativas…».
Pero la equivocación oral más frecuente y la que mayor impresión produce es
aquella que consiste en decir exactamente lo contrario de lo que queríamos. Las
relaciones tonales y los efectos de semejanza quedan ya aquí muy alejados de toda
posible intervención, y en su lugar aparece, en el mecanismo de la equivocación, la
estrecha afinidad existente entre los conceptos opuestos y la proximidad de los
mismos en la asociación psicológica. De este género de equivocaciones poseemos
ejemplos históricos. Así aquel presidente de la Cámara austro-húngara que abrió un
día la sesión con las palabras siguientes: «Señores diputados: Hecho el recuento de
los presentes y habiendo suficiente número, se levanta la sesión».
Cualquier otra fácil asociación, susceptible de surgir inoportunamente en
determinadas circunstancias, puede producir efectos análogos a los de la relación de
los contrarios. Cuéntase, por ejemplo, que en una fiesta celebrada con ocasión de la
boda de una hija de Helmholz con el hijo del conocido inventor y gran industrial W.
Siemens, el famoso fisiólogo Dubois-Reymond terminó su brillante brindis con un
viva a la nueva firma industrial «Siemens y Halske», título de la sociedad industrial
ya existente. La equivocación se explica por la costumbre de referirse a la citada
firma industrial, popular en Berlín.
Así, pues, a las relaciones tonales y a la semejanza de las palabras habremos de
añadir la influencia de la asociación de estas últimas. Pero tampoco esto es suficiente.
Existe toda una serie de casos en los que la explicación del lapsus observado no
puede conseguirse sino teniendo en cuenta la frase que ha sido enunciada o incluso
tan sólo pensada anteriormente. Nos hallaremos, por tanto, ante un nuevo caso de
eco, semejante a los citados por Meringer; pero la acción perturbadora sería ejercida
aquí desde una distancia mucho mayor. Mas debo confesaros que con todo lo que
antecede me parece habernos alejado más que nunca de la comprensión del acto
fallido de la equivocación oral.
No creo, sin embargo, incurrir en error diciendo que los ejemplos de
equivocación oral citados en el curso de la investigación que precede dejan una nueva
impresión merecedora de que nos detengamos a examinarlos. Hemos investigado, en
primer lugar, las condiciones en las cuales se produce de un modo general la
www.lectulandia.com - Página 2354
