evidente justificación de ser confirmados por la realidad; pero éste no fue el caso: la
mujer contaba ya cuarenta años y no tenía hijo alguno. ¿Cuál era, pues, el origen y la
significación de dichos números? La propia paciente no tenía la menor noción al
respecto. Por tanto, lo más simple hubiera sido descartar esta cuestión y el suceso en
si por ocioso y absurdo, considerándolo como una más de las múltiples
comunicaciones sin sentido, pretendidamente ocultistas.
Con esta solución simplicísima y definitiva todo quedaría resuelto si —casi diría
por desgracia— no hubiese sido precisamente en análisis el que pudo ofrecer la
explicación de estas dos cifras, y nada menos que una explicación plenamente
satisfactoria, al punto de ser casi la única evidente para esta situación. Las dos cifras,
en efecto, se adaptan con justeza a la vida de la madre de mi paciente. Aquélla se
había casado sólo después de los treinta años; precisamente a los treinta y dos, a
diferencia de lo normal en la mayoría de las mujeres, y como si quisiera recuperar su
tardanza, tuvo dos hijos en un mismo año. Por tanto, la profecía es susceptible de
traducirse fácilmente así: «No te aflijas por tu actual infecundidad; eso no quiere
decir nada, pues todavía puede ocurrirte lo mismo que a tu madre, que a tu edad ni
siquiera estaba casada y, sin embargo, tuvo dos hijos a los treinta y dos años». La
profecía venía a ofrecerle, pues, aquella identificación materna que había sido el
secreto de su niñez, formulada por boca de un agorero ignorante de todas estas
circunstancias personales y absorto en la impresión de una mano en la arena.
Tenemos la libertad de incluir, como premisa de esta realización de deseo totalmente
inconsciente, una aspiración más: «La muerte te librará de tu inútil marido, o bien
hallarás la fuerza para separarte de él». El primer expediente estaría más de acuerdo
con la índole de la neurosis obsesiva; pero la segunda posibilidad se traduce por los
conflictos victoriosamente superados a los cuales alude la profecía.
Se advertirá que el papel de la interpretación analítica es en este caso aún más
importante que en el anterior, al punto que casi podría decirse que el hecho oculto
acaba de ser creado por aquélla. De acuerdo con ello, deberíamos considerar este
ejemplo como una prueba casi incontrovertible para la posibilidad de la transferencia
de un intenso deseo inconsciente y de los pensamientos y conocimientos que de él
dependen. Sólo veo un camino para eludir el carácter imperioso de este caso, y por
cierto que me apresuraré a exponerlo. Es posible que en los doce o trece años que
mediaron entre la profecía y su narración durante el tratamiento la paciente haya
creado una ilusión de la memoria, es decir, que el Professeur sólo le haya formulado
algún consuelo general e indeterminado —en lo cual no habría motivo alguno para
despertar nuestro asombro— y que ella incluyera paulatinamente las cifras
significativas, tomándolas de su inconsciente. En tal caso quedarían eliminadas las
circunstancias que nos imponen una conclusión tan trascendente. Estamos dispuestos
a identificarnos con el escéptico que sólo admitirá una comunicación de esta especie
si es formulada inmediatamente después de la experiencia, y aun así, quizá no sin
sentir ciertos escrúpulos. Recuerdo que después de haber sido nombrado profesor
www.lectulandia.com - Página 2930
