no es cosa que la sujeto sienta sólo en sus sueños, sino que constituye el secreto de su
vida y el motivo de su enfermedad.
He aquí otro sueño, soñado e interpretado por un médico (August Stärcke), y en
el que a primera vista parece imposible hallar realización alguna de deseo: «En la
última falange de mi dedo índice advierto una lesión sifilítica primaria».
La claridad y coherencia de este sueño, cuyo único interrogante es lo indeseado
de su contenido, pudieran inducirnos a no someterlo a una interpretación
aparentemente innecesaria. Pero si no tememos dedicar algún trabajo al análisis,
hallaremos que «lesión primaria» (en alemán, primäraffekt) puede equipararse a
prima afectio (primer amor) y que la repugnante úlcera vista en el sueño revela
representar, según palabras del mismo Staercke, «realizaciones de deseos cargadas de
intenso afecto».
El segundo de los factores a que antes aludimos como motivadores de estos
sueños negativos de deseos es tan evidente, que, como sucede con las cosas que más
a la vista se hallan, corre el peligro de que no lo advirtamos, y éste ha sido, en efecto,
mi caso durante mucho tiempo. En la constitución sexual de muchos hombres existe
un componente masoquista, surgido por la transformación en su contrario de los
componentes agresivos sadistas. A estos hombres los denominamos masoquistas
mentales cuando no buscan el placer en el dolor físico que se les causa, sino en las
humillaciones y torturas espirituales. Claramente se ve, sin necesidad de más amplias
explicaciones, que estas personas pueden tener sueños negativos y displacientes, sin
que los mismos sean en ellos otra cosa que realizaciones de deseos y la satisfacción
de sus inclinaciones masoquistas. He aquí uno de estos sueños:
Un joven, que en años anteriores había atormentado mucho a su hermano, hacia el
que sentía una secreta inclinación homosexual, tiene, después de pasar por una
radical transformación de carácter, el sueño siguiente, compuesto de tres partes: I. Su
hermano mayor le «hace rabiar». II. Dos adultos coquetean entre sí con propósitos
homosexuales. III. Su hermano ha vendido la empresa, cuya dirección se reservaba él
para su porvenir. Después de este último fragmento onírico despierta, presa de los
más penosos sentimientos. Sin embargo, su sueño no es sino una realización de
deseos de carácter masoquista, y podríamos interpretarlo por las ideas siguientes:
«Me estaría muy bien empleado que mi hermano realizara ahora esa venta, en la que
salgo perjudicado, para castigarme por lo mucho que antes le atormenté».
Espero que los ejemplos y reflexiones que anteceden bastarán para mostrar —
hasta nuevas objeciones— la posibilidad de interpretar también los sueños penosos
como realizaciones de deseos. De todos modos, habré de volver más adelante sobre
este tema de los sueños displacientes. Creo asimismo que tampoco podrá ya nadie
considerar como una casualidad el hecho de que en la interpretación de estos sueños
lleguemos siempre a temas de los que no hablamos sino a disgusto o en los que nos
es desagradable pensar. El penoso sentimiento que tales sueños despiertan es
sencillamente idéntico a la repugnancia, que tiende a apartarnos —con éxito casi
www.lectulandia.com - Página 526
