¿Cómo llegar a convencerse de la realidad de estas confesiones obtenidas en el
análisis que pretenden ser recuerdos conservados desde la primera infancia y cómo
precaverse contra la inclinación de mentir y la facilidad de invención atribuidas a los
histéricos? Yo mismo me acusaría de credulidad censurable si no dispusiese de otras
pruebas más concluyentes. Pero es que los enfermos no cuentan jamás estas historias
espontáneamente ni van nunca a ofrecer al médico en el curso del tratamiento el
recuerdo completo de una tal escena. No se consigue despertar la huella física del
suceso sexual precoz sino por medio de la más enérgica presión del procedimiento
analítico y en lucha contra una enorme resistencia. Es necesario arrancar el recuerdo
trozo a trozo, y mientras el mismo despierta en su conciencia, se muestran los
pacientes invadidos por una emoción difícil de fingir.
El suceso sexual precoz deja una huella imperecedera en la historia del caso,
apareciendo representado en ella por una multitud de síntomas y dé rasgos
particulares que no admiten otra explicación, siendo exigido de un modo perentorio
por el encadenamiento sutil, pero sólido, de la estructura intrínseca de la neurosis. Por
último, cuando no se penetra hasta dicho suceso, falla el efecto terapéutico del
análisis, y de este modo no hay más remedio que aceptarlo o refutarlo todo en
conjunto.
¿Pueden comprenderse que una tal experiencia sexual precoz sufrida por un
individuo cuyo sexo apenas se ha diferenciado todavía llegue a constituirse en origen
de una anormalidad psíquica persistente, como la histeria? ¿Y cómo armonizar una
tal hipótesis con nuestras ideas actuales sobre el mecanismo psíquico de esta
neurosis? A la primera de estas interrogaciones podemos dar una respuesta
satisfactoria: precisamente por tratarse de un sujeto infantil no produce en su fecha la
excitación efecto alguno, pero su huella psíquica perdura. Más tarde, cuando con la
pubertad queda desarrollada la reactividad de los órganos sexuales hasta un nivel
inconmensurable con relación al estado infantil, es reanimada esta huella psíquica
inconsciente, y a causa de la transformación debida a la pubertad, despliega el
recuerdo una potencia de la que careció totalmente el suceso mismo. El recuerdo
actúa entonces como si fuese un suceso presente. Trátase, pues, por decirlo así, de
una acción póstuma de un trauma sexual.
Por lo que sabemos, este despertar del recuerdo sexual después de la pubertad,
habiendo acaecido el suceso mismo en una época muy anterior a tal período,
constituye la única posibilidad psicológica de que la acción inmediata de un recuerdo
sobrepase la del suceso actual. Pero ha de tenerse en cuenta que se trata de una
constelación anormal, que ataca un lado débil del mecanismo psíquico y produce
necesariamente un efecto psíquico patológico.
A mi juicio, esta relación inversa entre el efecto psíquico del recuerdo y el del
suceso entraña la razón por la cual el recuerdo permanece inconsciente.
Llegamos así a un problema psíquico muy complejo, pero que debidamente
apreciado promete arrojar algún día una viva claridad sobre las cuestiones más
www.lectulandia.com - Página 350
