psíquicas; los productos reactivos de las fuerzas represoras y los productos
sustitutivos de las fuerzas reprimidas, pero no despojadas totalmente de su energía.
Por todas partes también encontramos en estos procesos aquellos otros —la
condensación y el desplazamiento— que nos fueron dados a conocer por el estudio de
los sueños. La diversidad de las formas patológicas observadas en la clínica de
Psiquiatría depende de otros dos factores: de la multiplicidad de los mecanismos
psíquicos de que dispone la labor de la represión y de la multiplicidad de las
disposiciones historicoevolutivas que permiten a los impulsos reprimidos llegar a
constituirse en productos sustitutivos.
Una buena mitad de la labor psiquiátrica es encomendada por el psicoanálisis a la
Psicología. Pero constituirá un grave error suponer que el análisis aspira a una
concepción puramente psicológica de las perturbaciones anímicas. No puede
desconocer que la otra mitad de la labor psiquiátrica tiene por contenido la influencia
de factores orgánicos (mecánicos, tóxicos, infecciosos) sobre el aparato anímico. En
la etiología de los trastornos psíquicos no admite, ni aun para los más leves, como lo
son las neurosis un origen puramente psicógeno, sino que busca su motivación en la
influenciación de la vida anímica por un elemento indudablemente orgánico, del que
más adelante trataremos.
Los resultados psicoanalíticos, susceptibles de alcanzar una importante
significación para la Psicología general, son demasiado numerosos para que podamos
detallarlos en este breve trabajo. Únicamente citaremos, sin detenernos en su examen,
dos puntos determinados: el modo inequívoco en que el psicoanálisis reclama para
los procesos afectivos la primacía en la vida anímica y su demostración de que en el
hombre normal se da, lo mismo que en el enfermo, una insospechada perturbación y
obnubilación afectiva del intelecto.
CAPITULO II
El interés del psicoanálisis para las ciencias no psicológicas
A) Interés filológico.
A
L postular el interés filológico del psicoanálisis voy seguramente más allá de la
significación usual de la palabra «Filología», o sea «ciencia del lenguaje», pues
bajo el concepto de lenguaje no me refiero tan sólo a la expresión del pensamiento en
palabras, sino también al lenguaje de los gestos y a todas las demás formas de
expresión de la actividad anímica, como, por ejemplo, la escritura. Ha de tenerse en
www.lectulandia.com - Página 2045
