desarrollo de afecto que estas representaciones podían provocar. El peligro que surge
cuando el Prec. queda despojado de su carga psíquica consiste, pues, en que las
excitaciones inconscientes desarrollan un afecto que, a causa de la represión anterior,
no puede ser experimentado sino como displacer o angustia.
Este peligro es desencadenado por la tolerancia del proceso onírico. Sus
condiciones previas son las de que haya tenido afectos una represión y que los
impulsos optativos reprimidos sean suficientemente intensos. Se hallan, pues, fuera
de los límites psicológicos de la formación de los sueños. Si nuestro tema no sé
enlazara por este factor de la liberación de lo inconsciente durante el reposo con el
teína del desarrollo de angustia, podríamos ahorrarnos aquí el examen del sueño de
angustia con todas sus dificultades y oscuridades.
La teoría del sueño de angustia pertenece, como ya hemos indicado
repetidamente, a la psicología de las neurosis. Nos atreveríamos incluso a afirmar que
el problema de la angustia en el sueño se refiere exclusivamente a la angustia y no al
sueño. Una vez indicado su punto de contacto con el tema de los procesos oníricos,
nada podemos decir sobre ella. Lo único que haremos será comprobar también en
este sector nuestra afirmación de que la angustia procede de fuentes sexuales
analizando los sueños de este género para descubrir en sus ideas latentes el material
sexual.
Razones de gran peso me impiden reproducir aquí los ejemplos que han puesto a
mi disposición mis pacientes neuróticos y me impulsan a elegir sueños de angustia
soñados por personas jóvenes.
Por mi parte, hace mucho tiempo que no he tenido ningún verdadero sueño de
angustia. Pero recuerdo uno que soñé a los siete u ocho años y que sometí al análisis
cerca de treinta años después. En él vi que mi madre era traída a casa y llevada a su
cuarto por dos o tres personas con picos de pájaro, que luego la tendían en el lecho.
Su rostro mostraba una serena expresión, como si se hallase dormida. Desperté
llorando y gritando e hice despertar a mis padres. Las largas figuras con picos de
pájaro y envueltas en singulares túnicas eran una reminiscencia de una ilustración de
la Biblia de Philippson y creo que correspondían a un relieve egipcio que mostraba
varios dioses con cabezas de águila. El análisis hace surgir el recuerdo de un
muchacho muy mal educado que jugaba con nosotros en la pradera próxima a la casa
y cuyo nombre era Felipe. Me parece como si hubiera sido a este muchacho al que
hubiese oído por vez primera la palabra vulgar con la que se designa el comercio
sexual y que los hombres cultos han sustituido por una palabra latina (coitieren).
Dicha palabra vulgar (en alemán muy parecida a la palabra «pájaro») queda
representada claramente en el sueño por la elección de los personajes con cabezas de
ave. Sin duda adiviné la significación sexual de aquel término por la expresión con
que lo pronunció mi ineducado maestro. La expresión que la fisonomía de mi madre
mostraba en el sueño correspondía a la de mi abuelo cuando le vi, pocos días antes de
morir, sumido en estado comatoso. La elaboración secundaria debió de interpretar
www.lectulandia.com - Página 802
