este orden. Bajo la presión de mi mano, se acordó, en primer lugar, de un gran perro.
Luego reconoció esta imagen mnémica: era el perro de su tía, que le tomó mucho
afecto y la acompañaba a todas partes. Inmediatamente, y sin auxilio alguno, recordó
que este perro enfermó y murió; que entre ella y otros niños le hicieron un entierro
solemne, y que al volver de este entierro fue cuando surgió por vez primera su tos.
Preguntada por qué y auxiliándola de nuevo por medio de la presión sobre la frente,
surgió la idea que sigue: «Ahora estoy ya sola en el mundo. Nadie me quiere. Este
animal era mi único amigo y lo he perdido». Luego prosiguió su relato: «La tos
desapareció al dejar yo de vivir con mi tía, pero me volvió año y medio después».
«¿Por qué causa?» «No lo sé». Volví a poner mi mano sobre su frente y la sujeto
recordó la noticia de la muerte de su tía, al recibir la cual tuvo un nuevo ataque de
tos. Luego emergieron pensamientos análogos a los anteriores. Su tía había sido la
única persona de su familia que le había demostrado algún cariño. Así, pues, la
representación patógena era la de que nadie la quería, prefiriendo todos siempre a los
demás y siendo ella, en realidad, indigna de cariño, etc. Pero, además, la idea de
«cariño» se adhería algo contra cuya comunicación surgió una tenaz resistencia. El
análisis quedó interrumpido antes de llegar a un completo esclarecimiento.
Hace algún tiempo me fue confiada la labor de libertar de sus ataques de angustia
a una señora ya entrada en años, cuyo carácter no era apropiado para el tratamiento
psíquico. Desde la menopausia, había caído en una exagerada devoción y me recibía
siempre, como si fuese el demonio, armada de un pequeño crucifijo de marfil que
ocultaba en su mano derecha. Sus ataques de angustia, de naturaleza histérica, venían
atormentándola desde su juventud, y provenían, a su juicio, del uso de un preparado
de yodo que le recetaron contra una ligera inflamación del tiroides. Naturalmente,
rechacé yo este supuesto origen e intenté sustituirlo por otro, más de acuerdo con mis
opiniones sobre la etiología de los síntomas neuróticos. A mi primera pregunta en
busca de una impresión de su juventud, que se hallase en relación causal con los
ataques de angustia, surgió, bajo la presión de mi mano, el recuerdo de la lectura de
uno de aquellos libros llamados de devoción, en el cual se integraba una mención de
los procesos sexuales. Este pasaje hizo a la sujeto un efecto contrario al que el autor
se proponía. Rompió a llorar y arrojó el libro lejos de sí. Esto sucedió antes del
primer ataque de angustia. Una nueva presión sobre la frente de la enferma hizo
surgir otra reminiscencia: el recuerdo de un preceptor de su hermano, que le
demostraba una respetuosa inclinación y le había inspirado también amorosos
sentimientos. Este recuerdo culminaba en la reproducción de una tarde que pasó con
sus hermanos y el joven profesor en amena y gratísima conversación. Aquella misma
noche la despertó el primer ataque de angustia, enlazado más bien con una rebelión
de la sujeto contra un sentimiento sexual que con el medicamento que entonces
tomaba. Sólo nuestra técnica analítica podía permitir el descubrimiento de tal
conexión, tratándose de una paciente como ésta, tan obstinada y tan prevenida contra
www.lectulandia.com - Página 203
