sustituido por el de su relato. Teniendo yo dos años me oriné una vez en la cama, y al
oírme reprochar la falta traté de consolar a mi padre prometiendo comprarle en N. (la
ciudad más próxima) una bonita cama nueva. de color rojo. (De aquí, en el sueño, la
interpolación de que hemos comprado o tenemos que comprar el orinal en la ciudad;
hay que cumplir lo que se ha prometido.) (Obsérvese, además, la yuxtaposición del
orinal para hombres [masculino] con las calzas (también ‘baúl’ en alemán) femeninas.
En esta promesa se halla contenida toda la infantil manía de grandezas.
La importancia que para el sueño poseen las cuestiones de orden urinario del niño
nos es ya conocida por otra de las interpretaciones oníricas realizadas. (Sueño de la
pelea de los muchachos.) Los psicoanálisis de sujetos neuróticos nos han mostrado la
íntima relación de la incontinencia nocturna con la ambición como rasgo de
carácter[356].
De otro suceso infantil —perteneciente ya a mis seis o siete años— conservo un
claro recuerdo. Una noche, antes de acostarme, infringí el precepto educativo de no
realizar necesidad alguna en la alcoba de mis padres y en su presencia, y en la
reprimenda que mi padre me dirigió con este motivo afirmó que nunca llegaría yo a
ser nada. Estas palabras debieron herir vivamente mi amor propio, pues en mis
sueños aparecen de continuo alusiones a la escena correspondiente, enlazadas casi
siempre con una enumeración de mis éxitos y merecimientos, como si quisiera decir:
«¿Lo ves cómo he llegado a ser algo?» Este suceso infantil proporciona materiales
para el último cuadro de mi sueño, en el que, como venganza, quedan invertidos los
papeles. Mi anciano acompañante no es otro que mi padre. La falta de visión de un
ojo alude al glaucoma de que padeció[357]. En mi sueño orina él ante mí como yo ante
él en mi niñez. Con la alusión al glaucoma le recuerdo la cocaína, en cuya aplicación
como anestésico —que tanto facilitó la operación a que hubo de someterse— tuve yo
alguna parte. De este modo es como si yo hubiera cumplido mi promesa. Además me
burlo de él; como está ciego tengo que alcanzarle los lentes (juego de palabras entre
Glass, cristal, lente, y Uriglas, orinal). Por último, aparecen numerosas alusiones a
mis conocimientos sobre la teoría de la histeria, de los cuales me enorgullezco[358].
Las dos escenas infantiles expuestas se hallan, aparte de esto, enlazadas al tema
del ansia de grandeza; pero además contribuyó a evocarlas el hecho de verme
obligado a viajar en un vagón sin retrete, circunstancia que había de prepararme a
sufrir alguna molestia. Así sucedió, en efecto, pues desperté de madrugada con la
sensación correspondiente a una necesidad física. El lector se inclinará quizá a
atribuir a esta sensación el papel de estímulo del sueño, mas por mi parte he de dar la
preferencia a otra explicación diferente: la de que fueron las ideas latentes las que
provocaron en mi dicha necesidad. Mi reposo no suele ser interrumpido nunca —y
menos en tales horas de la madrugada— por una necesidad física cualquiera, y en mis
viajes no he sentido casi nunca, al despertar antes de la hora acostumbrada, la
sensación vesical de que aquí se trata. De todos modos, es ésta una cuestión que no
importa dejar indecisa.
www.lectulandia.com - Página 562
