Al llegar yo a su lado y no renunciar a mi propósito de coger la silla, me hallé de
repente pegado por detrás de la muchacha, abrazándola con ambos brazos, y mis
manos se encontraron un momento sobre su pecho. Como es natural, puse término a
esta situación con la misma rapidez con que se había producido, y nadie pareció darse
cuenta de lo hábilmente que yo había aprovechado mi torpe movimiento.
Debe admitirse asimismo que nuestros torpes y enfadosos regates cuando, al
encontrarnos ante una persona en la calle, empezamos a dar pasos a uno y otro lado,
pero siempre en igual dirección que el otro o la otra, hasta quedar ambos inmóviles
frente a frente, acto que resulta como «cerrar el camino a alguien», renueva una
incorrecta y provocativa costumbre de los años juveniles y persigue intenciones
sexuales bajo el disfraz de una torpeza. Mis psicoanálisis de neuróticos me han
enseñado que lo que consideramos como ingenuidad en los adolescentes y en los
niños no es, con frecuencia, más que un disfraz bajo el cual les es posible hacer o
decir, sin avergonzarse, algo indecoroso.
W. Stekel ha comunicado varias autoobservaciones análogas: «Al entrar en una
casa alargué mi mano a la señora de ella y desaté al hacerlo el lazo que sujetaba su
suelta bata matinal. No abrigaba yo, inconscientemente, ningún poco honrado
propósito y, sin embargo, llevé a cabo dicho torpe movimiento con la habilidad de un
prestidigitador».
Repetidas veces he incluido aquí pruebas de que los poetas juzgan los
movimientos fallidos igual que nosotros en este libro, esto es, como significativos y
motivados. No nos admirará, por tanto, ver en un nuevo ejemplo cómo un poeta da
una intensa significación a un movimiento equivocado y le hace ser un presagio de
ulteriores acontecimientos.
En la novela de Theodor Fontane La adúltera hallamos las siguientes líneas
(tomo II, pág. 64, de la edición de las obras completas de Th. Fontane.—S. Fischer):
«… y Melania se levantó y arrojó a su marido, a manera de saludo, uno de los
grandes balones. Pero apuntó mal, y la pelota, volando hacia un lado, fue a parar a
manos de Rubén. Al regreso de la excursión en que esto sucede se desarrolla un
diálogo entre Melania y Rubén, en el cual comienza ya a surgir el trote de un naciente
amor. Este amor crece luego hasta el apasionamiento, y Melania abandona, por
último, a su marido para pertenecer por entero al hombre amado». (Comunicado por
H. Sachs.)
(g) Los efectos que producen los actos de aprehensión errónea de las personas
normales son, regularmente, inofensivos. Por ello mismo es de gran interés el
investigar si otros errores de mayor importancia (por ejemplo, los de un médico o un
farmacéutico) pueden ser también interpretados conforme a nuestro punto de vista.
Personalmente me hallo muy escasas veces en situación de observar actos
correspondientes a una actividad médica general, y de este modo no puedo comunicar
aquí más que un solo caso de error médico observado en mí mismo. Desde hace
www.lectulandia.com - Página 985
