y acudieron a mí asegurándome sus intenciones pacíficas, en prenda de las cuales me
concedieron un derecho de veto, tomé a mi cargo la publicación del nuevo órgano,
cuyo primer número apareció en septiembre de 1910.
El tercer Congreso psicoanalítico se celebró en Weimar (1911) y superó a los
precedentes en armonía e interés científico. J. Putnam, que asistió a su celebración,
expresó luego en América su satisfacción y su respeto ante the mental attitude de los
participantes y citó una de las frases que hube de dirigirles: «Habéis aprendido a
soportar un trozo de verdad[1691]». Realmente todo individuo que hubiera asistido a
otros congresos científicos tenía que recibir del nuestro una impresión favorable a la
asociación psicoanalítica. En los dos congresos anteriores, presididos por mí, había
yo dejado a los conferenciantes todo el tiempo necesario para explanar sus
comunicaciones, abandonando al cambio de ideas privado la discusión de las mismas.
En Weimar, y bajo la presidencia de Jung, se inició la discusión de cada Memoria
inmediatamente después de su lectura, procedimiento que todavía no trajo consigo
perturbación alguna.
Muy distinto cuanto ofreció el cuarto Congreso, celebrado en Munich dos años
después (1913). Dirigido por Jung de un modo violento e incorrecto, los
conferenciantes vieron limitado su tiempo y las discusiones ahogaron casi las
Memorias. El malicioso Hoche, al que un perverso capricho del azar había llevado a
hospedarse en la misma casa en que los analíticos celebraban sus sesiones, tuvo
ocasión de convencerse de lo absurdo de su comparación de nuestro núcleo con una
secta fanática que seguía dignamente a su jefe. Después de fatigosos debates, nada
satisfactorios, fue reelegido Jung para la presidencia de la Asociación Psicoanalítica
Internacional, puesto que aceptó, no obstante haber negado su confianza las dos
quintas partes de los presentes. Al separarnos no sentíamos ciertamente la necesidad
de vernos de nuevo.
El estado de la Asociación Psicoanalítica Internacional era en la época de este
Congreso el siguiente: Los grupos locales de Viena, Berlín y Zurich se hallaban ya
constituidos desde el Congreso de Nuremberg, en 1910. En mayo de 1911 se fundó
un nuevo grupo en Munich bajo la presidencia del doctor L. Seif. En este mismo año
surgió también el primer núcleo local americano con el nombre de The New York
Psychoanalytic Society, presidido por A. Brill. En el Congreso de Weimar se dio el
visto bueno a la fundación de un segundo grupo americano, que se constituyó en el
transcurso del año siguiente. Este grupo, que tomó el título de American
Psychoanalytic Association, comprendía miembros canadienses y americanos y eligió
presidente a Putnam y secretario a E. Jones. Poco antes del Congreso de Munich,
quedó formado otro grupo en Budapest, presidido por Ferenczi, y poco después
fundaba E. Jones en Inglaterra, donde había trasladado su residencia, el primer grupo
inglés. El número total de los miembros de los ocho grupos locales existentes en esta
fecha no puede, desde luego, servir de base para calcular la cantidad de discípulos y
partidarios no organizados con que ya contaba nuestra disciplina.
www.lectulandia.com - Página 2112
