sobre este punto de la cuestión.
Los filósofos que agregan el chiste a lo cómico e incluyen esta materia dentro de
la estética caracterizan la manifestación estética por la condición de que en ella no
queremos nada de las cosas; no las necesitamos para satisfacer una de nuestras
grandes necesidades vitales, sino que nos contentamos con su contemplación y con el
goce de la manifestación misma. «Esta clase de manifestación es la puramente
estética, que no reposa sino en sí misma y tiene su única finalidad en sí propia, con
exclusión de todo otro fin vital» (K. Fischer, pág. 68).
Por nuestra parte, nos hallamos casi de completo acuerdo con estas palabras de K.
Fischer. Quizá no hacemos más que introducir sus pensamientos a nuestro lenguaje
particular cuando insistimos en que la actividad chistosa no puede calificarse de falta
de objeto o de fin, dado que se propone innegablemente el de despertar la hilaridad
del auditorio. No creo, además, que podamos emprender nada desprovisto por
completo de intención. Cuando no nos es preciso nuestro aparato anímico para la
consecución de alguna de nuestras imprescindibles necesidades, le dejamos trabajar
por puro placer; esto es, buscamos extraer placer de su propia actividad. Sospecho
que ésta es, en general, la condición primera de toda manifestación estética; pero mi
conocimiento de la estética es harto escaso para que me atreva a dejar fijada esta
afirmación. Del chiste, en cambio, sí puedo afirmar, basándome en los conocimientos
obtenidos en nuestra investigación, que es una actividad que tiende a extraer placer
de los procesos psíquicos, sean éstas intelectuales o de otro género cualquiera.
Ciertamente existen otras actividades de idéntico fin; pero que quizá se diferencien
del chiste en el sector de la actividad anímica, del que quieren extraer placer, o quizá
en el procedimiento que para ello emplean. Por el momento no podemos dejar
resuelta esta cuestión; mas sí dejaremos sentado el hecho de que la técnica del chiste
y la tendencia economizados que en parte la domina se ponen en contacto para la
producción de placer.
Antes de entrar a resolver el problema de cómo los medios técnicos de la
elaboración del chiste pueden hacer surgir placer en el oyente queremos recordar que
para simplificar y hacer más transparente nuestra investigación dejamos antes a un
lado los chistes tendenciosos. Mas ahora tenemos obligadamente que intentar
esclarecer cuáles son las tendencias del chiste y en qué forma obedece éste a las
mismas.
Hay sobre todo una circunstancia que nos advierte la necesidad de no prescindir
del chiste tendencioso en la investigación del origen del placer en el chiste. El efecto
placiente del chiste inocente es casi siempre mediano; una clara aprobación y una
ligera sonrisa es lo más que llega a obtener del auditorio, y de este efecto hay todavía
que atribuir una parte a su contenido intelectual, como ya lo hemos demostrado con
apropiados ejemplos. Casi nunca logra el chiste inocente o abstracto aquella repentina
explosión de risa que hace tan irresistible al tendencioso. Dado que la técnica puede
en ambos ser la misma, estará justificado sospechar que el chiste tendencioso
www.lectulandia.com - Página 1211
