pensamientos, me lleva, aunque en distinto sentido, a mi hermano Alejandro, aún
soltero. Advierto entonces que Alex, como solemos llamarle familiarmente, suena
como una transposición del nombre Lasker y que este factor tiene que haber
contribuido a comunicar a mis pensamientos la dirección del rodeo emprendido
pasando por Breslau.
Este juego de palabras y sílabas a que aquí me dedico entraña todavía otro
sentido. Constituye, en efecto, una representación del deseo de ver fundar a mi
hermano una dichosa vida de familia. Esta sustitución se verifica en la forma
siguiente: en la novela L’œuvre, a la que había de hallarse muy próximo el contenido
de mis ideas latentes, describe el poeta en un pasaje episódico su propia felicidad
familiar y se presenta él mismo bajo el nombre de Sandoz. Para construir este
seudónimo siguió seguramente este camino: Zola, leído a la inversa (como suelen los
niños hacer muchas veces a guisa de entretenimiento), da Aloz. Esto resultaba
demasiado transparente y, por tanto, sustituyó la sílaba «al», que inicia también el
nombre Alejandro, por la tercera sílaba —sand— del mismo nombre, resultando así
Sandoz. De un modo análogo surgió, pues, mi Autodidasker.
Mi fantasía de que digo al profesor N. que el enfermo por ambos examinado no
padece sino una neurosis ha llegado al sueño del siguiente modo: poco tiempo antes
del verano vino a mi consulta un paciente cuya enfermedad me fue imposible
diagnosticar. Padecía una grave alteración orgánica, probablemente medular, pero sin
que pudiera afirmarse con seguridad. Hubiera sido muy tentador diagnosticar una
neurosis, con lo cual habrían quedado resueltas todas las dificultades; pero el paciente
negó en absoluto toda posible etiología sexual, sin la cual no reconozco jamás la
existencia de una neurosis. En mi incertidumbre, acudí a aquel médico, que me
inspira (y no es a mí solo) mayor veneración y ante cuya autoridad me doblego más
fácilmente. Oyó mis dudas, las conceptuó justificadas y opinó después: «Continúe
usted observando al sujeto. Es seguramente un neurótico». Sabiendo que este ilustre
médico no comparte mis opiniones sobre la etiología de las neurosis, me abstuve de
contradecirle, fundándome en las declaraciones del paciente, pero no dejé de
expresarle mi incredulidad. Días después comuniqué al enfermo que no sabía qué
hacer con él y le aconsejé que viera a otro médico. Mas, para mi sorpresa, comenzó a
pedirme perdón por haberme mentido, alegando lo había hecho por vergüenza, y me
reveló toda la parte de etiología sexual que yo esperaba y me era precisa para
diagnosticar una neurosis. Por un lado, fue esto una satisfacción para mí, mas por otro
me avergonzaba un tanto, pues tenía que confesarme que mi colega había visto las
cosas con más claridad que yo, sin dejarse engañar por las manifestaciones del
enfermo. Por tanto, me propuse decirle en cuanto le viese que tenía razón, habiendo
sido yo el equivocado.
Esto último es precisamente lo que hago en mi sueño. Pero ¿qué realización de
deseos puede haber en él si reconozco que estoy equivocado? Precisamente es éste mi
deseo: el de que mis temores o los de mi mujer, que hago míos en las ideas latentes,
www.lectulandia.com - Página 617
