Hirsch relata la razón de haber abandonado su verdadero nombre adoptando el de
Hyacinth. «Este nombre —dice— lo escogí porque empezaba con H, como el mío, y
me evitaba hacer grabar de nuevo mis iniciales». Es esto, exactamente, lo que sucedió
a Heine cuando, al bautizarse, cambio su nombre —Harry— por el de Heinrich.
Además, todo aquel que conozca la biografía de Heine recordará que el poeta tenía en
Hamburgo, ciudad de la que hace natural a Hirsch-Hyacinth, un tío de su mismo
apellido que desempeñaba en la familia el papel de pariente adinerado y ejerció en la
vida de nuestro autor una decisiva influencia. Su nombra era Salomon, como el del
viejo Rothschild, que hubo de acoger al infeliz Hirsch tan familionarmente. De este
modo, lo que en boca de Hirsch-Hyacinth nos parecía una chanza, muestra un fondo
de amargura, atribuido al sobrino Harry-Heinrich. Sabemos que éste quiso estrechar
los lazos de unión con esta parte de su familia, y que fue su más ardiente deseo
contraer matrimonio con una hija de su tío Salomón; pero la muchacha le rechazó, y
el padre le trató siempre harto familionarmente, como a un pariente pobre. Sus
opulentos primos de Hamburgo nunca le miraron tampoco con afecto. Recuerdo aquí
lo que me contó una anciana tía mía, que por su matrimonio entró a formar parte de la
familia de Heine. Un día en que, recién casada, fue a comer a casa de Salomón tuvo
por vecino de mesa a un joven silencioso y desganado, al que los demás trataban con
cierto desdén. Por su parte, también tuvo ella ocasión de mostrarse muy afectuosa con
su vecino, y sólo muchos años después supo que aquel taciturno y desdeñado joven
era el poeta Enrique Heine. Este desvío de sus ricos parientes hizo sufrir mucho a
Heine, tanto en su juventud como en años posteriores, y tales emociones subjetivas
dieron cuerpo al chiste cuyo análisis nos ocupa.
También en otros chistes de este gran humorista podemos suponer la existencia de
análogas condiciones subjetivas, pero no conozco ningún ejemplo más en el que las
mismas aparezcan tan evidentemente. No es, por tanto, nada sencillo precisar la
naturaleza de tales condiciones subjetivas, ni podemos suponer a priori a cada chiste
producto de tan complicada génesis. Tampoco en las producciones chistosas de otros
famosos ingenios hallamos camino más accesible para nuestra investigación. A veces,
como cuando nos enteramos de que Lichtenberg era un hipocondríaco, sujeto a las
más originales rarezas, nos inclinamos a pensar que las condiciones subjetivas de la
elaboración del chiste no se hallan muy alejadas de las de la enfermedad neurótica.
La gran mayoría de los chistes, especialmente de aquellos que surgen apoyándose en
los nuevos intereses de cada día, es de procedencia anónima y nos hace preguntarnos
con curiosidad qué clase de personas serán sus autores. Cuando en el ejercicio de la
Medicina se tiene ocasión de conocer a uno de aquellos individuos que sin presentar,
por lo demás, sobresalientes cualidades, son conocidos en su círculo como chistosos
y autores de muchos de los chistes en circulación, se experimenta con frecuencia la
sorpresa de ver que se trata de sujetos predispuestos a enfermedades nerviosas. Mas
por insuficiencia de pruebas nos abstenemos desde luego de erigir tal constitución
psiconeurótica en condición subjetiva necesaria o regular de la formación del chiste.
www.lectulandia.com - Página 1242
