(ueberjluessig). La elaboración onírica hace tomar forzadamente un sentido equívoco
a este concepto abstracto, contenido en las ideas latentes, sustituyéndolo por
rebosante (ueberfliessend) o descomponiéndolo en ueber-fluessig (super-líquido o
más líquido) y lo representa luego por medio de una acumulación de impresiones
análogas: agua fuera (un tiempo horrible); agua chorreando en las paredes y
agua(humedad) en las camas; todo líquido y más que líquido (jluessig und ueber
jluessig). No podemos extrañar que la representación onírica relegue a la ortografía a
segundo término, ateniéndose en el primero a la similicadencia para el cumplimiento
de sus fines, pues la rima nos da ya un ejemplo de tales libertades. En un extenso
sueño de una muchacha, muy penetrantemente analizado por Rank, va la sujeto
paseando por entre los sembrados y corta bellas espigas de cebada y de trigo. Luego
ve venir a un joven amigo suyo y procura evitar encontrarse con él. El análisis
muestra que se trata de un «beso inocente». (Ein Kuss in Ehren = un beso inocente;
ein Kuss in Aehren = un beso entre las espigas.) Las espigas, que no deben ser
arrancadas, sino cortadas, sirven en este sueño, y tanto por sí mismas como por su
condensación con honor (Ehre) y honras (Ehrungen) para la representación de toda
una serie de otros pensamientos.
Hay, en cambio, otros casos en los que el sueño ve extraordinariamente facilitada
la representación de sus ideas latentes por el idioma, el cual pone a disposición toda
una serie de palabras usadas primitivamente en sentido concreto y ahora en sentido
abstracto. El sueño no tiene entonces más que devolver a estas palabras su anterior
significado o avanzar un poco más en su transformación de sentido. Ejemplos: un
individuo sueña que su hermano se halla encerrado en un baúl. En la interpretación
queda sustituido el baúl por un armario (Schrank) y la idea latente correlativa revela
ser la de que su hermano debiera restringir sus gastos (sich einschraenken);
literalmente, «estrecharse, meterse dentro de un armario». Otro sujeto sube en su
sueño a una montaña, desde la cual descubre un panorama extraordinariamente
amplio. El análisis nos muestra que el sujeto se identifica de este modo con un
hermano suyo, editor de una revista (Rundschau) que se ocupa de nuestras relaciones
con los países del Lejano Oriente, o sea con el hombre que pasa revista al espacio
que le rodea (Rundschauer).
En la novela de G. Keller, ‘Der Grüne Heinrich’, se relata un sueño: ‘un brioso
caballo iba y venía por una hermosa pradera de avena, cada grano de la cual estaba
formado por almendra, uva y una moneda nueva de un penique… todo envuelto en
seda roja y atado con un trozo de cerda’. El autor (o soñante) nos da una inmediata
interpretación de este cuadro onírico; el caballo sintiendo una agradable cosquilla
gritaba: ‘Der Hafer sticht mich’ (‘me pica la avena’, que en el uso idiomático
significa: ‘la prosperidad me ha echado a perder’).
Las primitivas sagas nórdicas hacen, según Henzen, abundantísimo empleo de
estos sueños de frase hecha o juego de palabras, hasta el punto de no encontrarse en
ellas casi ninguno que no contenga un equívoco o un chiste.
www.lectulandia.com - Página 685
