para postular la existencia de la vagina y descubrir, en la penetración del pene paterno
en el cuerpo de la madre, el acto por medio del cual nace la criatura en el seno
materno, queda bruscamente interrumpida la investigación al tropezar con la teoría de
que la madre posee también, como el padre, un pene. La existencia de la cavidad que
acoge al pene permanece, pues, ignorada por el niño, y el fracaso de sus meditaciones
le hace cesar en ellas y olvidarlas más tarde. Pero tales cavilaciones y dudas se
constituyen en prototipo de todo proceso mental ulterior encaminado a la solución de
problemas, y el primer fracaso ejerce ya, para siempre, una influencia paralizante.
El desconocimiento de la vagina afirma también al niño la segunda de sus teorías
sexuales. Si el niño se forma dentro del cuerpo de la madre, desprendiéndose luego
de él, tal separación no puede tener efecto sino por un solo camino; esto es, por el
conducto intestinal. El niño es expulsado como un excremento, en una deposición.
Cuando en años infantiles ulteriores vuelve esta cuestión al pensamiento del niño o
llega a ser objeto de una conversación con alguno de sus compañeros, surge, como
nueva explicación, la de que los niños nacen a través del ombligo o de una abertura
practicada en el vientre de la madre, para extraerlos, como a la Caperucita Roja, de la
barriga del lobo. Estas teorías son expuestas en voz alta y recordadas luego
conscientemente, pues no contienen ya nada repulsivo. En cambio, los mismos niños
han olvidado por completo que en años anteriores creían en otra distinta teoría del
nacimiento, a la que se opone ahora la represión de los componentes sexuales anales,
sobrevenida en el intervalo. En aquellos primeros tiempos, la defecación era algo de
lo que se podía hablar sin asco en la nursery. El niño no se hallaba aún tan lejos de
sus tendencias constitucionales coprófilas y no era para él nada degradante haber
venido al mundo como una masa fecal, no condenada aún por la repugnancia. La
teoría de la cloaca, exacta en tantos animales, era la más natural y la única que el niño
podía encontrar verosímil.
Pensando consecuentemente, niega el niño a la mujer el doloroso privilegio de
parir hijos. Si los niños son paridos por el ano, también el hombre puede parirlos. Así,
pues, el niño puede fantasear que da a luz a un hijo, sin que por ello hayamos de
imputarle tendencias femeninas. Tales fantasías no son sino un resto de actividad de
su erotismo anal.
Cuando la teoría de la cloaca perdura en la conciencia del niño en ulteriores años
infantiles, cosa que sucede algunas veces, trae también consigo una solución del
problema de la génesis de los niños, aunque ya no de carácter primitivo. Sucede
entonces como en los cuentos. Se tiene un niño por haber comido una determinada
cosa. Las enfermas mentales suelen luego reanimar esta teoría infantil. Así, una
maniaca, al recibir la visita del médico, le conducirá ante un montón de excrementos
que ha depositado en un rincón de su celda, y se lo mostrará diciendo: «Mire usted el
niño que he tenido hoy».
La tercera de las teorías sexuales infantiles típicas surge cuando los niños llegan a
ser testigos casuales del comercio sexual de sus padres, aunque, naturalmente, no
www.lectulandia.com - Página 1409
