levantamos de la mesa, las niñas se despiden y suben luego conmigo al segundo piso,
como todos los días». «¿Y nada más?» «Espere usted. Realmente pasa algo particular.
Ahora veo bien la escena. Al despedirse las niñas, el jefe de contabilidad quiere
besarlas. Pero el padre le grita con violencia: ‘¡No bese usted a las niñas!’ Tan
inesperada salida de tono me impresionó profundamente, y como los señores estaban
fumando, se me quedó fijado el olor a humo de tabaco que en la habitación reinaba».
Ésta había sido, pues, la segunda escena más profundamente situada, que había
actuado en calidad de trauma y dejado tras de sí un símbolo mnémico. Mas ¿de dónde
procedía la eficacia traumática de esta escena? Para dilucidar esta cuestión pregunté a
la paciente; «¿Cuál de las dos escenas se desarrolló antes: la que me acaba de relatar
o aquella otra del olor a harina quemada?» «La que ahora le he contado precedió a la
otra cerca de dos meses». «Pero si las violentas palabras del padre no se dirigían a
usted, ¿por qué la impresionaron tanto?» «De todos modos, no estaba bien que tratase
así a un anciano, que además era un buen amigo y un invitado. Todo esto se puede
decir cortésmente». «Así, pues, le hirió a usted la grosera forma en que procedió el
padre de sus educandas y se avergonzó usted por él, o pensó, quizá, que si por una tal
minucia atropellaba de tal modo a un antiguo amigo e invitado, ¿qué no haría con ella
si fuese su mujer?» «No; eso no». «Pero, de todos modos, ¿lo que la impresionó a
usted fue la violencia del padre?» «Sí; siempre le molestaba que besasen a sus hijas».
Llegados a este punto, surge en la paciente, bajo la presión de mi mano, el recuerdo
de una escena más anterior aún, que constituyó el trauma verdaderamente eficaz y
prestó a la desarrollada con el jefe de contabilidad su eficacia traumática.
Meses antes había sucedido, en efecto, que una señora, amiga de la casa, había
besado a ambas niñas en la boca, al dar por terminada su visita. El padre, que se
hallaba presente, dominó su disgusto y no dijo nada a la señora; pero cuando ésta se
marchó hizo víctima de su cólera a la desdichada institutriz, advirtiéndole que si
alguien volvía a besar a las niñas en la boca, la consideraría responsable de una grave
infracción de sus deberes, pues a ella correspondía evitarlo, alegando tener orden
suya de proceder en tal forma. Si aquello volvía a suceder, encomendaría a otra
persona la educación de sus hijas. Esta violenta escena se desarrolló en la época en
que miss Lucy se creía amada y esperaba la repetición de aquel primer diálogo
íntimo, y agostó en flor todas sus esperanzas, haciéndola pensar que si con tan
pequeño motivo y siendo ella, además, totalmente inocente de lo ocurrido, le dirigía
tales amenazas, se había equivocado de medio a medio al suponer que abrigaba algún
sentimiento cariñoso hacia ella. El recuerdo de esta penosa escena la asaltó luego,
cuando el padre impidió violentamente al jefe de contabilidad que besara a sus hijas.
Cuando dos días después de este último análisis volvió miss Lucy a visitarme,
tuve que preguntarle si le había sucedido algo muy satisfactorio, pues la encontré por
completo transformada. Su cabeza, antes melancólicamente inclinada, se erguía ahora
con toda firmeza, y una alegre sonrisa iluminaba su rostro. Por un momento pensé
haberme equivocado en mis juicios, y supuse que el amor de miss Lucy había
www.lectulandia.com - Página 146
