Otro amigo me escribió que su mujer había soñado que advertía en su camisa
manchas de leche; también esto es un anuncio de embarazo, pero no ya del primero,
pues el sueño realiza el deseo de la durmiente de poder criar a su segundo hijo con
más facilidad que al primero.
Una casada joven a la que una enfermedad infecciosa de un hijo suyo había
apartado durante algunas semanas de toda relación social, soñó, días después del feliz
término de la enfermedad, que se hallaba en una reunión de la que formaban parte A.
Daudet, Bourget, Prévost y otros escritores conocidos, mostrándose todos muy
amables para con ella. Daudet y Bourget aparecen en el sueño tal y como la
durmiente los conoce por retratos; en cambio, Prévost, del que nunca ha visto
ninguno, toma la figura del empleado que había venido el día anterior a desinfectar el
cuarto del enfermo y que había sido la primera persona extraña a la casa que desde el
comienzo de la enfermedad de su hijo había visto la sociable señora. Este sueño
puede quizá interpretarse, sin dejar laguna ninguna, por el pensamiento siguiente de
la sujeto: «Ya es hora de que pueda dedicarme a algo más divertido que esta labor de
enfermera».
Bastará quizá esta selección para demostrar cómo con gran frecuencia y en las
más diversas circunstancias hallamos sueños que se nos muestran comprensibles a
título de realizaciones de deseos y evidencian sin disfraz alguno su contenido. Son
éstos, en su mayor parte, sueños sencillos y cortos, que se apartan, para descanso del
investigador, de las embrolladas y exuberantes composiciones oníricas, que han
atraído casi exclusivamente la atención de los autores. A pesar de su sencillez,
merecen ser examinados con detención, pues nos proporcionan inestimables datos
sobre la vida onírica. Los sueños de forma más sencilla habrán de ser,
indudablemente, los de los niños, cuyos rendimientos psíquicos son, con seguridad,
menos complicados que los de personas adultas. A mi juicio, la psicología infantil
está llamada a prestarnos, con respecto a la psicología del adulto, idénticos servicios
que la investigación de la anatomía o el desarrollo de los animales inferiores ha
prestado para la de la estructura de especies zoológicas superiores. Pero hasta el
presente no han surgido sino muy escasas tentativas de utilizar para tal fin la
psicología infantil.
Los sueños de los niños pequeños son con frecuencia simples realizaciones de
deseos, y al contrario de los de personas adultas, muy poco interesantes. No presentan
enigma ninguno que resolver, pero poseen un valor inestimable para la demostración
de que por su última esencia significa el sueño una realización de deseos. Los sueños
de mis propios hijos me han proporcionado material suficiente de este género.
A una excursión desde Aussee a Hallstatt,realizada durante el verano de 1896,
debo dos ejemplos de estos sueños: uno, de mi hija, que tenía por entonces ocho años
y medio, y otro de uno de mis hijos, niño de cinco años y tres meses. Como
información preliminar expondré que en aquel verano vivíamos en una casa situada
sobre una colina cercana a Aussee, desde la cual se dominaba un espléndido
www.lectulandia.com - Página 506
