Así, pues, Gradiva se había reído, efectivamente, de nuestro héroe. La escena del
sueño en la que el pájaro se lleva al lagarto en el pico recuerda la de un sueño anterior
en la que el Apolo del Belvedere se alejaba llevando en sus brazos a la Venus
capitolina.
Quizá perdure en alguno de nuestros lectores la opinión de que la traducción de la
caza de lacértidos por la idea de la solicitación amorosa no resulta suficientemente
justificada. Mas en nuestro apoyo podemos citar aquí el hecho de que Zoé reconoce
en su diálogo con su colega aquello mismo que de ella sospechan las ideas de
Hanold, pues comunica a su amigo que estaba segura de «desenterrar» en Pompeya
algo interesante. Con esta idea, próxima a la de «excavaciones arqueológicas», entra
Zoé en el círculo de representaciones de la ciencia de Norberto, así como él entra en
el campo de la Zoología con su metáfora de la caza de lacértidos. De este modo
aparece como si ambos tendieran uno hacia otro queriendo adoptar cada uno las ideas
peculiares del ser amado.
Así, pues, habríamos conseguido llegar también a la interpretación de este
segundo sueño. Ambos se han hecho accesibles a nuestra comprensión partiendo de
la hipótesis de que el sujeto sabe en su pensamiento inconsciente todo aquello que el
consciente ignora y juzga con acierto en el primero lo que en el segundo equivoca
delirantemente. En esta labor hemos tenido que sentar algunas afirmaciones que,
siendo completamente nuevas para el lector, han tenido que parecerle harto extrañas y
han despertado en él, sin duda alguna, la sospecha de que atribuimos a la obra del
poeta un sentido que sólo en nuestra imaginación existe. Mas nos hallamos dispuestos
a emplear todos los medios posibles para desvanecer esta sospecha, y con este
propósito insistiremos con mayor minuciosidad en uno de los puntos más oscuros y
delicados; esto es, en el empleo de palabras y frases de doble sentido, como en el
ejemplo: «Gradiva se hallaba sentada al sol» (o «en el sol» —im Sonne—).
Todo lector de la obra de Jensen tiene que observar con cuánta frecuencia coloca
el autor en boca de los dos protagonistas frases de doble sentido. Hanold no tiene en
cuenta al pronunciarlas más que uno sólo de los sentidos en que las mismas pueden
interpretarse, pero su interlocutora descubre el otro. Así, cuando la primera vez que la
oye hablar, exclama: «¡Ya sabía yo que tu voz resonaba así!», y Zoé —ignorante aún
del sueño anterior de Hanold— tiene que preguntarle cómo es eso posible, ya que
nunca antes le había oído hablar. En la segunda entrevista interpreta Zoé
equivocadamente por un momento el delirio de Hanold al oír asegurar que la ha
reconocido en el acto. Zoe tiene que dar a estas palabras el sentido que realmente
tienen en lo inconsciente de Hanold; esto es, el de un reconocimiento de su pasada
amistad infantil, mientras que el arqueólogo ignora en absoluto este alcance de sus
palabras y las funda exclusivamente en su relación con el delirio que le domina. En
cambio, las palabras de Zoé, en las que encarna el poeta la perfecta claridad espiritual
contrapuesta al delirio del arqueólogo, poseen un doble sentido voluntario. Uno de
www.lectulandia.com - Página 1478
