viviendo en aquel lugar, yo me habría criado tan sano y robusto como los hermanos
de la muchacha, habría continuado las actividades industriales de mi padre y hubiera
podido, por fin, casarme con mi adorada. Naturalmente, no dudaba ni un instante que
en las circunstancias creadas por mi fantasía la hubiera amado también con el mismo
apasionamiento. Lo singular es que al verla ahora alguna vez, pues ha contraído
matrimonio aquí, me es absolutamente indiferente, y, sin embargo, recuerdo muy bien
que durante mucho tiempo después no podía ver nada de un color amarillo, parecido
al del traje que llevaba en nuestra primera entrevista, sin emocionarme
profundamente».
Esta última observación me parece análoga a la que antes hizo usted sobre el
diente de león, afirmando que ya no le gustaba esta flor. ¿No sospecha usted la
existencia de una relación entre el color amarillo del vestido de la muchacha y la
exagerada intensidad con que resalta este color en las flores de su recuerdo infantil?
«Quizá; pero no es un mismo color. El vestido de la muchacha era de un amarillo
más oscuro. Sin embargo, puedo suministrarle una representación intermedia que
acaso sea útil. He visto después en los Alpes que algunas flores, de colores claros en
los valles, toman en las alturas matices más oscuros. Si no me engaño mucho, se
encuentra con gran frecuencia en la montaña una flor muy parecida al diente de león,
pero de un color más oscuro, que corresponde exactamente el del traje de mi amada
de entonces. Pero déjeme continuar. Debo relatarle aún otro suceso, próximo al
anterior, que despertó también mis recuerdos infantiles. Tres años después de mi
primer retorno a los lugares de mi infancia fui a pasar las vacaciones a casa de mi tía,
en la que encontré de nuevo a mis primeros camaradas infantiles; esto es, a aquellos
primos míos que aparecen en la escena cuyo recuerdo nos ocupa. Esta familia había
abandonado al mismo tiempo que nosotros nuestra primera residencia, y había
logrado rehacer su fortuna en una lejana ciudad».
¿Y se volvió usted a enamorar esta vez de su prima, forjando nuevas fantasías?
«No. Había ingresado ya en la Universidad, y me hallaba entregado por completo
a mis estudios, sin que me quedara tiempo para pensar en mi prima. Así, pues, que yo
sepa, mi imaginación permaneció quieta. Pero creo que mi padre y mi tío habían
formado el proyecto de hacerme sustituir mis estudios abstractos por otros más
prácticos; establecerme después en la ciudad donde mi tío residía y casarme con mi
prima; proyecto al que renunciaron, quizá, al verme tan absorbido por mi propios
planes. Sin embargo, yo debía adivinar algo de él, y cuando al terminar mi carrera
universitaria pasé por un período difícil, teniendo que luchar mucho tiempo para
conseguir un puesto que me permitiera hacer frente a las necesidades de la vida, debí
de pensar muchas veces que mi padre hubiera querido compensarme con aquel
proyecto matrimonial del trastorno originado en mi vida por sus pérdidas
económicas».
Si con esta época de lucha por el pan cotidiano coincidió su primer contacto con
las cimas alpinas, tendremos ya un punto de apoyo para situar en ella la reviviscencia
www.lectulandia.com - Página 409
