enérgicas a las que hemos de atribuir la motivación de la mayor parte de los sueños
displacientes. Me objetaréis aquí que, admitiendo todo esto, nuestra famosa
realización de deseos queda reducida a su más mínima expresión; pero examinando
los hechos con un mayor detenimiento comprobaréis lo equivocado de vuestra crítica.
Dada la variedad (de la cual ya trataremos más tarde) que la naturaleza del sueño
podría revestir —y que según algunos autores reviste, en efecto—, nuestra definición
(realización de un deseo, de un temor o de un castigo) resulta verdaderamente
limitada. Debemos, además, tener en cuenta que el temor o la angustia es algo por
completo opuesto al deseo y que los contrarios se encuentran muy próximos unos de
otros en la asociación, e incluso llegan a confundirse, como ya sabemos, en lo
inconsciente. Además el castigo es por sí mismo la realización de un deseo: el de
aquella parte de la doble personalidad del durmiente que se halla de acuerdo con la
censura.
Observaréis que no he hecho la menor concesión a vuestras objeciones contra la
teoría de la realización de deseos. Pero tengo el deber, que no quiero eludir, de
mostraros que cualquier sueño deformado no es otra cosa que una tal realización.
Recordad el ejemplo que interpretamos en una de las lecciones anteriores y a
propósito del cual hemos descubierto tantas cosas interesantes; me refiero al sueño
que gravitaba en torno de tres malas localidades de un teatro por un florín cincuenta
céntimos. Una señora a la cual su marido anuncia aquel mismo día que su amiga
Elisa, tan sólo tres meses menor que ella, se ha prometido a un hombre honrado y
digno, sueña que se encuentra con su esposo en el teatro. Una parte del patio de
butacas se halla casi vacía. Su marido le dice que Elisa y su prometido hubieran
querido venir también al teatro, pero que no pudieron hacerlo por no haber
encontrado sino tres localidades muy malas por un florín cincuenta céntimos. Ella
piensa que no ha sido ninguna desgracia no poder venir aquella noche al teatro. En
este sueño descubrimos que las ideas latentes se refieren al remordimiento de la
señora por haberse casado demasiado pronto y a su falta de estimación por su marido.
Veamos ahora cómo estas melancólicas ideas han sido elaboradas y transformadas en
la realización de un deseo y dónde aparecen sus huellas en el contenido manifiesto.
Sabemos ya que el elemento «demasiado pronto, apresuradamente», ha sido
eliminado del sueño por la censura. El patio de butacas medio vacío constituye una
alusión a él. El misterioso «3 por un florín cincuenta céntimos» nos resulta ahora más
comprensible gracias a nuestro posterior estudio del simbolismo onírico[1855]. El 3
representa realmente en este sueño a un hombre, y el elemento manifiesto en que
aparece puede traducirse sin dificultad para la idea de comprarse un marido con su
dote. («Con mi dote hubiera podido comprarme un marido diez veces mejor».) El
matrimonio queda claramente reemplazado por el hecho de ir al teatro, y el «tomar
con demasiada anticipación los billetes» viene a sustituirse a la idea «me he casado
demasiado pronto», sustitución motivada directamente por la realización de deseos.
www.lectulandia.com - Página 2493
