Y, sin embargo, es ésta la única actitud recomendable con respecto a las
producciones psíquicas, pues tales producciones son, a su vez, reales en un
determinado sentido. Siempre quedará, en efecto, el hecho real de que el enfermo ha
creado dichos sucesos imaginarios, y desde el punto de vista de la neurosis posee este
hecho la misma importancia que si el contenido de tales fantasías fuera totalmente
real. Estas fantasías poseen, pues, una realidad psíquica en contraste con la realidad
material, y poco a poco vamos llegando a comprender que en el mundo de las
neurosis la realidad que desempeña el papel predominante es la realidad psíquica.
Entre los sucesos que figuran en todas o casi todas las historias infantiles de los
neuróticos hay algunos cuya particularísima importancia los hace dignos de especial
mención. Estos hechos son el haber sorprendido a los padres realizando el coito, la
seducción por una persona adulta y la amenaza de castración. Sería un error suponer
que no se trata aquí sino de cosas imaginarias sin ninguna base real, pues, por lo
contrario, resulta posible en un gran número de casos comprobar la efectividad de
estos hechos interrogando a los parientes más ancianos del enfermo. Así, es muy
frecuente averiguar que, siendo niño, comenzó a jugar, sin ocultarse, con su órgano
genital, y fue amenazado por sus padres o guardadores con la amputación del pene o
de la mano pecadora. La realidad de esta amenaza es muchas veces confirmada por
los mismos que la profirieron, pues creen haber obrado acertadamente intimidando
así al niño.
Algunos enfermos conservan de ella un recuerdo consciente y correcto, sobre
todo aquellos que al ser amenazados tenían ya alguna edad. Cuando la persona que la
profiere es del sexo femenino, designa siempre como ejecutor al padre o al médico.
En el célebre Struwwelpeter, del pediatra Hoffmann, obra cuyo encanto está en la
profunda comprensión de los complejos de la infancia, tanto sexuales como de otro
género, la castración se halla reemplazada por la amputación del pulgar, operación
con la que se amenaza al niño para quitarle la costumbre del «chupeteo». No
obstante, es inverosímil que la amenaza de castración sea tan frecuente como del
análisis de los neuróticos pudiera deducirse, y, por tanto, habremos de suponer que el
niño la imagina basándose, primero, en determinadas alusiones, sabiendo, en segundo
lugar, que la satisfacción autoerótica se halla prohibida, y, por último, bajo la
impresión que le ha dejado el descubrimiento del órgano genital femenino. Tampoco
es nada inverosímil que aun en las familias no proletarias haya podido el niño, al que
se cree incapaz de comprender y recordar determinados actos, ser testigo del
comercio sexual entre sus padres u otras personas adultas, y que habiendo
comprendido más tarde lo que hubo de ver, haya entonces reaccionado in retrospect a
la impresión recibida. Pero cuando al descubrir las relaciones sexuales de las que ha
podido ser testigo da detalles demasiado minuciosos para proceder de la observación
real, o las describe, cosa que sucede con gran frecuencia, como relaciones more
ferarum, no podemos dudar de que se trata de una fantasía basada en la observación
www.lectulandia.com - Página 2600
