singulares y a veces por completo desusadas. En todos estos casos nos hallamos ante
algo que debe permanecer oculto, fin al cual tiende la censura. Ahora bien: cuando
sabemos que una cosa ha sido escondida, no debemos esperar encontrarla en el lugar
en que normalmente debía hallarse. La policía que actualmente tiene a su cargo la
vigilancia de las fronteras es, desde este punto de vista, mucho más inteligente que
las autoridades escolares suizas, pues no se contenta con registrar las carteras y los
bolsillos de los viajeros sospechosos, sino que supone que los presuntos espías o
contrabandistas pueden haberse ocultado el cuerpo del delito en aquellos lugares en
que menos puede esperarse hallarlo, por ejemplo, entre las suelas de su calzado. Si
los objetos escondidos son descubiertos, se dirá que ha costado trabajo buscarlos,
pero no que el registro ha sido infructuoso.
Admitiendo que pueda haber entre un elemento latente del sueño y su sustitución
manifiesta las conexiones más lejanas y singulares, y hasta cómicas y aparentemente
chistosas, no hacemos sino conformarnos a la experiencia adquirida en un gran
número de interpretaciones, cuya solución nos ha sido impuesta por circunstancias
objetivas, pues es muy raro que la misma quede abandonada por completo al libre
arbitrio del intérprete, el cual, además, sería incapaz de descubrir en algunos casos el
enlace que existe entre un elemento latente y su sustitución manifiesta. Pero el sujeto
nos proporciona unas veces la traducción completa, merced a una idea que acude
directamente a su imaginación a propósito del sueño (cosa muy hacedera para él,
puesto que es en su propia persona donde se ha producido dicha formación
sustitutiva), y pone otras a nuestra disposición tantos y tan excelentes materiales, que
la solución, lejos de exigir una penetración particular, se impone por sí misma. En
aquellas ocasiones en que el sujeto no acude en nuestra ayuda por alguno de estos dos
medios, el elemento manifiesto dado permanecerá incomprensible para nosotros.
Permitidme que os cite un caso que he tenido ocasión de observar recientemente. Una
de mis pacientes perdió a su padre mientras se hallaba ella sometida al tratamiento
psicoanalítico, y desde este momento aprovecha toda ocasión para evocar en sueños
al muerto. En uno de estos sueños se le aparece su padre y le dice: Son las doce y
cuarto, las doce y media, la una menos cuarto, palabras a propósito de las cuales
recordó mi paciente que su padre gustaba de que todos sus hijos acudiesen con gran
puntualidad a las horas de comer. Este recuerdo poseía, desde luego, una relación con
el elemento del sueño al que se refería, pero no hacía posible formular conclusión
alguna sobre el origen del mismo. Mas, por otro lado, los resultados que durante
aquellos días rendía el tratamiento permitían deducir que una determinante actitud
crítica cuidadosamente reprimida de la paciente con respecto a su amado y venerado
padre no era por completo ajena a la producción del sueño. Continuando la evocación
de sus recuerdos, en apariencia cada vez más alejados de su sueño, relató la sujeto
haber tomado parte la víspera en una conversación sobre Psicología, en la que uno de
sus parientes había dicho que «el hombre primitivo (der Urmensch) alienta aún en
todos nosotros». Este recuerdo es el que nos da la buscada clave. La frase de su
www.lectulandia.com - Página 2504
