objeto hasta que es reemplazado por otro, esencialmente similar o derivado de ella.
También en la mujer la madre debe ser el primer objeto, pues las condiciones
primarias de la elección objetal son iguales en todos los niños. Al final del desarrollo
de la niña, empero, es preciso que el hombre-padre se haya convertido en el nuevo
objeto amoroso, o sea, que, a medida que cambia de sexo, la mujer debe cambiar
también el sexo del objeto. Lo que ahora hemos de estudiar son los caminos que
recorre esta transformación, cuán íntegra o incompleta llega a ser y qué posibilidades
evolutivas surgen en el curso de este desarrollo.
Ya hemos reconocido asimismo que otra diferencia entre los sexos concierne a su
relación con el complejo de Edipo. Tenemos al respecto la impresión de que todas
nuestras formulaciones sobre dicho complejo únicamente pueden aplicarse, en
sentido estricto, al niño del sexo masculino, y tenemos razón en rechazar el término
de «complejo de Electra», que tiende a destacar la analogía de la situación en ambos
sexos. Sólo en el niño varón existe esa fatal conjunción simultánea de amor hacia uno
de los padres y de odio por rivalidad contra el otro. En el varón es entonces el
descubrimiento de la posibilidad de la castración, evidenciado por la vista de los
genitales femeninos, el que impone la transformación del complejo de Edipo, el que
lleva a la creación del super-yo y el que inicia así todos los procesos que convergen
hacia la inclusión del individuo en la comunidad cultural. Una vez internalizada la
instancia paterna, formando el super-yo, queda todavía por resolver la tarea de
desprender a éste de aquellas personas cuyo representante psíquico fue
primitivamente. A través de tan notable curso evolutivo, el agente empleado para
restringir la sexualidad infantil es precisamente aquel interés genital narcisista que se
concentra en la preservación del pene.
En el hombre también subsiste, como residuo de la influencia ejercida por el
complejo de castración, cierta medida de menosprecio por la mujer, a la que se
considera castrada. De éste surge en casos extremos una inhibición de la elección
objetal, que ante un reforzamiento por factores orgánicos puede llevar a la
homosexualidad exclusiva. Muy distintas, en cambio, son las repercusiones del
complejo de castración en la mujer. Esta reconoce el hecho de su castración, y con
ello también la superioridad del hombre y su propia inferioridad; pero se rebela
asimismo contra este desagradable estado de cosas.
De tal actitud dispar parten tres caminos evolutivos. El primero conduce al
apartamiento general de la sexualidad. La mujer en germen, asustada por la
comparación de sí misma con el varón, se torna insatisfecha con su clítoris, renuncia
a su activación fálica y con ello a su sexualidad en general, así como a buena parte de
sus inclinaciones masculinas en otros sectores. Si adopta el segundo camino, se aferra
en tenaz autoafirmación a la masculinidad amenazada; conserva hasta una edad
insospechada la esperanza de que, a pesar de todo, llegará a tener alguna vez un pene,
convirtiéndose ésta en la finalidad cardinal de su vida, al punto que la fantasía de ser
realmente un hombre domina a menudo largos períodos de su existencia. También
www.lectulandia.com - Página 3391
