Ahora bien: el psicoanálisis nos ha descubierto el desarrollo clínico y el
mecanismo psíquico de la neurosis obsesiva. Como ejemplo del primero
expondremos el historial clínico de un caso típico de délire du toucher: En la más
temprana infancia del sujeto se manifestó un intenso placer táctil, cuyo fin se hallaba
harto más especializado de lo que pudiera esperarse. A este placer no tardó en
oponerse, desde el exterior, una prohibición de realizar los actos con él ligados[1466],
prohibición que fue obedecida por apoyarse en importantes fuerzas interiores[1467],
merced a las cuales se demostró más vigorosa que la tendencia que aspiraba a
manifestarse en el contacto. Pero a causa de la constitución psíquica primitiva del
niño no consiguió la prohibición suprimir la tendencia. Su resultado fue tan sólo el de
reprimirla y confiar el placer táctil en lo inconsciente. Pero tanto la prohibición como
las tendencias continuaron subsistiendo: la tendencia, por no haber sido suprimida,
sino tan sólo reprimida, y la prohibición, porque sin ella hubiera penetrado la
tendencia en la conciencia y habría impuesto su realización. De este modo quedó
creada una situación intencionada, una fijación psíquica, y todo el desarrollo ulterior
de la neurosis se deriva de este duradero conflicto ante la prohibición y la tendencia.
El carácter principal de la constelación psíquica así fijada reside en aquello que,
según la acertada expresión de Bleuler, podríamos llamar la actitud ambivalente del
sujeto con respecto al objeto, o más bien el acto prohibido. Experimenta de continuo
el deseo de realizar dicho acto —al tocamiento—, pero le retiene siempre el horror
que el mismo le inspira. Esta oposición de las dos corrientes no resulta fácilmente
solucionable, pues la localización de las mismas en la vida psíquica excluye toda
posibilidad de encuentro. Mientras que la prohibición es claramente consciente, la
tendencia prohibida, que perdura insatisfecha, es por completo inconsciente y el
sujeto la desconoce en absoluto. Si así no fuera, no podría la ambivalencia
mantenerse durante tanto tiempo ni producir las manifestaciones a que acabamos de
referirnos.
En la historia clínica antes resumida señalamos como factor decisivo la
prohibición impuesta al sujeto en sus más tempranos años infantiles. Ulteriormente,
en toda la evolución de la neurosis pasa a desempeñar este papel principal el
mecanismo de la represión sobrevenida en dicha época de la vida.
A consecuencia de esta represión, que se muestra enlazada con un proceso de
olvido (amnesia), permanece ignorada la motivación de la prohibición devenida
consciente, y todas las tentativas encaminadas a descubrirla tienen necesariamente
que fracasar, faltas de un punto de apoyo en el que basarse. La prohibición debe su
energía —su carácter obsesivo— precisamente a sus relaciones con su contrapartida
inconsciente —el deseo oculto insatisfecho—, o sea una necesidad interior ignorada
por la conciencia. La transmisibilidad y la facultad de expansión de la prohibición
reflejan un proceso por el que pasa el deseo inconsciente y cuyo desarrollo es
favorecido por las condiciones psicológicas de lo inconsciente. La tendencia
prohibida se desplaza de continuo para escapar a la interdicción que sobre ella pesa e
www.lectulandia.com - Página 1946
