Y añadió a poco: «Ella es algo mayor que yo».
Para no penarle más desistí de proseguir la investigación. Además, el caso me
pareció suficientemente aclarado. Lo más sorprendente de él era ver cómo el esfuerzo
efectuado para hallar la causa de un inocente fallo de la memoria había llegado a herir
cuestiones particulares del sujeto de la experiencia, tan lejanas al contenido de ésta y
tan íntimas y penosas.
C. G. Jung expone otro caso de olvido de varias palabras consecutivas de una
poesía conocida, que quiero copiar aquí tal y como él lo relata[561].
«Un señor quiere recitar la conocida poesía ‘Un pino se alza solitario…’ etcétera.
Al llegar a la línea que comienza Dormita…’ se queda atascado, sin poder continuar.
Ha olvidado por completo las palabras siguientes: ‘envuelto en blanco manto’. Este
olvido de un verso tan vulgarizado me pareció extraño e hice que la persona que lo
había sufrido me comunicase todo aquello que se le fuese ocurriendo al fijar su
atención en las palabras olvidadas, las cuales le recordé, obteniendo la serie siguiente:
Ante las palabras ‘envuelto en blanco manto’, en lo primero que pienso es en un
sudario —un lienzo blanco en el que se envuelve a los muertos—. (Pausa.) Luego, en
un íntimo amigo mío. Su hermano ha muerto hace poco de repente; dicen que de una
apoplejía. Era también muy corpulento. Mi amigo lo es también, y varias veces he
pensado que podía sucederle lo mismo. Hace una vida muy sedentaria. Cuando me
enteré de la muerte de su hermano, me entró el temor de que algún día pudiera yo
sufrir igual muerte, pues en mi familia tenemos tendencia a la obesidad, y mi abuelo
murió asimismo de una apoplejía. También yo me encuentro demasiado grueso y he
emprendido en estos días una cura para adelgazar».
Vemos, pues —comenta Jung—, que el sujeto se había identificado en el acto
inconscientemente con el pino envuelto en un blanco sudario.
El ejemplo que a continuación exponemos, y que debemos a nuestro amigo S.
Ferenczi, de Budapest, se refiere, a diferencia de los anteriores, a una frase no tomada
de la obra de un poeta, sino pronunciada por el propio sujeto, que luego no logra
recordarla. Además, nos presenta el caso, no muy común, en que el olvido se pone al
servicio de nuestra discreción en momentos en que ésta se ve amenazada del peligro
de sucumbir a una caprichosa veleidad. De este modo, la falla se convierte en una
función útil, y cuando nuestro ánimo se serena hacemos justicia a aquella corriente
interna, que anteriormente sólo podía exteriorizarse por una falla, un olvido, o sea
una impotencia psíquica.
«En una reunión se mencionó la frase Tout comprende c’est tout pardonner. Al
oírla hice la observación de que con la primera parte bastaba, siendo un acto de
soberbia el meterse a perdonar; misión que se debía dejar a Dios y a los sacerdotes.
Uno de los presentes halló muy acertada mi observación, lo cual me animó a seguir
hablando, y probablemente para asegurarme la buena opinión del benévolo crítico, le
comuniqué que poco tiempo antes había tenido una ocurrencia aún más ingeniosa.
www.lectulandia.com - Página 876
