arriban al alma, y como una magnitud de la exigencia de trabajo impuesta a lo
anímico a consecuencia de su conexión con lo somático.
Podemos discutir ahora algunos términos empleados en relación con el concepto
de instinto, tales como perentoriedad, fin, objeto y fuente del instinto.
Por perentoriedad (‘Drang’) de un instinto se entiende su factor motor, esto es, la
suma de fuerza o la cantidad de exigencia de trabajo que representa. Este carácter
perentorio es una cualidad general de los instintos, e incluso constituye la esencia de
los mismos. Cada instinto es una magnitud de actividad, y al hablar, negligentemente,
de instintos pasivos, se alude tan sólo a instintos de fin pasivo.
El fin (‘Ziel’) de un instinto es siempre la satisfacción, que sólo puede ser
alcanzada por la supresión del estado de excitación de la fuente del instinto. Pero aun
cuando el fin último de todo instinto es invariable, puede haber diversos caminos que
conduzcan a él, de manera, que para cada instinto, pueden existir diferentes fines
próximos susceptibles de ser combinados o sustituidos entre sí. La experiencia nos
permite hablar también de instintos «coartados en su fin», esto es, de procesos a los
que se permite avanzar un cierto espacio hacia la satisfacción del instinto, pero que
experimentan luego una inhibición o una desviación. Hemos de admitir, que también
con tales procesos se halla enlazada una satisfacción parcial.
El objeto (‘Objekt’) del instinto es aquél en el cual, o por medio del cual, puede el
instinto alcanzar su satisfacción. Es lo más variable del instinto, no se halla enlazado
a él originariamente, sino subordinado a él a consecuencia de su adecuación al logro
de la satisfacción. No es necesariamente algo exterior al sujeto sino que puede ser una
parte cualquiera de su propio cuerpo y es susceptible de ser sustituido
indefinidamente por otro, durante la vida del instinto. Este desplazamiento del
instinto desempeña importantísimas funciones. Puede presentarse el caso de que el
mismo objeto sirva simultáneamente a la satisfacción de varios instintos (el caso de la
confluencia de los instintos, según Alfred Adler). Cuando un instinto aparece ligado
de un modo especialmente íntimo y estrecho al objeto, hablamos de una fijación de
dicho instinto. Esta fijación tiene efecto con gran frecuencia, en períodos muy
tempranos del desarrollo de los instintos y pone fin a la movilidad del instinto de que
se trate, oponiéndose intensamente a su separación del objeto.
Por fuente (‘Quelle’) del instinto se entiende aquel proceso somático que se
desarrolla en un órgano o una parte del cuerpo y es representado en la vida anímica
por el instinto. Se ignora si este proceso es regularmente de naturaleza química o
puede corresponder también al desarrollo de otras fuerzas, por ejemplo, de fuerzas
mecánicas. El estudio de las fuentes del instinto no corresponde ya a la psicología.
Aunque el hecho de nacer de fuentes somáticas sea en realidad lo decisivo para el
instinto, éste no se nos da a conocer en la vida anímica sino por sus fines. Para la
investigación psicológica no es absolutamente indispensable un más preciso
conocimiento de las fuentes del instinto y muchas veces pueden ser reducidas éstas
del examen de los fines del instinto.
www.lectulandia.com - Página 2249
