medios! Ha ganado mucho y dado poco —(se) ha dado (un) poco y ganado
mucho[816]—. Es tan sólo por una inversión de estas frases por lo que se distingue lo
que se expresa del marido de lo que se sugiere de la mujer[817].
Un amplio campo se abre a la técnica del chiste extendiendo el múltiple empleo
del mismo material a aquellos casos en que la palabra o palabras en las que reside el
chiste se muestran una vez sin modificación alguna y otra habiendo sufrido una
pequeña modificación.
Véase como ejemplo otro chiste de N.:
Un individuo de origen judío, que hablando con N. se expresó despectivamente
sobre los caracteres peculiares a sus correligionarios, obtuvo la siguiente respuesta:
«Ya conocía yo su ante semitismo, señor consejero; pero su antisemitismo es cosa
nueva para mí».
La modificación consiste aquí en el cambio de una sola letra, cambio que apenas
es perceptible en la expresión verbal. Recuerda este chiste a otros antes expuestos del
mismo personaje, pero a diferencia de ellos, no tiene en él lugar condensación alguna.
Expresa todo lo que su autor tenía que decir, o sea: «Sé que usted es de origen judío,
y, por tanto, me maravilla que hable usted así de los que fueron sus correligionarios».
Otro excelente ejemplos de tal chiste de modificación es la conocida frase:
Traduttore-tradittore! La analogía de ambas palabras, lindante con la identidad, nos
ofrece una precisa representación de la necesidad en que el traductor se halla a veces
de pecar contra el autor traducido[818].
He aquí un chiste que se dice tuvo lugar durante un examen de jurisprudencia. El
candidato debía traducir un pasaje del ‘Corpus Juris’: ‘Labeo ait = yo caigo, dijo él’.
‘Usted cae, digo yo’, replicó el examinador, y puso fin al examen. Cualquiera que
equivoque el nombre del gran jurista (Labeo) confundiéndolo con una declinación
verbal y aún más, en forma errónea (‘labeo’ por ‘labeor’, o sea, ‘yo caigo’), sin lugar
a dudas que no merece nada mejor. Pero la técnica del chiste reside en el hecho que
casi las mismas palabras que señalaban la ignorancia del candidato fueron usadas por
el examinador para pronunciar su castigo.
Es tan grande en estos chistes la variedad de las pequeñas modificaciones
posibles, que ninguno es igual a otro.
Las palabras constituyen un material plástico de una gran maleabilidad. Existen
algunas que llegan a perder totalmente su primitiva significación cuando se emplean
en un determinado contexto. Un chiste de Lichtenberg se basa precisamente en esta
circunstancia:
«¿Cómo anda usted?», preguntó el ciego al paralítico. «¿Como usted ve?»,
respondió el paralítico al ciego.
También existen palabras que pueden ser empleadas en más de un sentido,
despojándolas de su primitiva significación. De dos diferentes derivados de la misma
raíz puede haberse desarrollado uno hasta formar una palabra llena de significación, y
el otro, no constituir más que un afijo, y conservar ambas, sin embargo, idéntico
www.lectulandia.com - Página 1171
