ofrecimientos». Pero el nódulo egoísta de este sueño tenía que quedar encubierto de
alguna manera[388].
Mas ¿dónde se halla aquí la realización de deseos? Desde luego no en la
venganza contra mi amigo Otto, cuyo destino es, por lo visto, que yo le maltrate en
mis sueños, sino en la siguiente relación: representando a Otto en mi sueño por la
persona del barón de L., he identificado mi propia persona con la de otro; esto es, con
la del profesor R., pues demando algo de Otto, como el profesor del barón, en aquella
circunstancia. El profesor R. ha seguido, como yo, independientemente su camino, y
sólo después de largos años ha alcanzado un título que merecía desde mucho antes.
Así, pues, deseo nuevamente, en este sueño, el título de profesor. Incluso este
«después de largos años» es una realización de deseos, pues indica que vivo lo
suficiente para guiar a mis hijos a través de los escollos de la pubertad.
g) Otros sueños típicos[389].
No tengo experiencia personal de otros sueños típicos en los que el soñante se
encuentra volando en el aire con el acompañamiento de un sentimiento de agrado o
de angustia, por lo que todo lo que diga sobre el particular se deriva de los
psicoanálisis. Por la información así obtenida debo concluir que también estos sueños
reproducen impresiones infantiles; relatan aquellos juegos de movimiento de tanto
atractivo para los niños. No existe un tío que no le haya mostrado a un niño volar
alrededor de la pieza cogiéndolo entre sus brazos, o que no haya jugado dejándolo
caer súbitamente al estar cabalgando en su rodilla y extender de improviso la pierna,
o levantándolo en vilo y repentinamente simular dejarlo caer. Los niños gozan con
tales experiencias y no se cansan de pedir su repetición, particularmente si ellas les
producen un cierto susto o vértigo. Años después se repiten tales escenas en los
sueños; pero dejando aparte las manos que los sujetaban, por lo que flotan o caen sin
tener apoyo. El placer derivado por los niños en juegos por el estilo (columpio y
balancín) es por todos conocido, y cuando ven acrobacias en un circo se reactiva la
memoria de dichos juegos[390]. Ataques histéricos en niños (varones) a veces no son
sino meras reproducciones de tales acrobacias, llevadas a cabo con suma destreza. No
es infrecuente que suceda en estos juegos de movimiento, aunque inocentes en sí, que
den lugar a sensaciones sexuales (ver nota 339 de la pág. 585 en este volumen). El
retozar de los niños (’hetzen’), usando un término que corrientemente describe tales
actividades, es lo que se repite en los sueños de volar, caer, vértigo, etc., en tanto que
el sentimiento placentero a ellas enlazado se transforma en angustia. Muy a menudo,
como toda madre lo sabe, el retozar de los niños lleva a terminar en riñas y lágrimas.
Por tanto, tengo bases como para rechazar la teoría que los sueños de volar y caer
son producidos por el estado de nuestras sensaciones táctiles o de movimiento
pulmonar o algo por el estilo. Por mi parte, pienso que tales sensaciones son en sí
www.lectulandia.com - Página 598
