neurosis general les relevase de la labor de construir una neurosis personal.
Nuestro reconocimiento del valor histórico de ciertas doctrinas religiosas
acrecienta el respeto que las mismas nos inspiran, pero no invalida en modo alguno
nuestra propuesta de retirarlas de la modificación de los mandamientos culturales.
Todo lo contrario. Tales residuos históricos nos han ayudado a formar nuestra
concepción de las doctrinas religiosas como reliquias neuróticas, siéndonos ya
posible declarar que ha llegado probablemente el momento de proceder, en esta
cuestión, como en el tratamiento psicoanalítico de los neuróticos, y sustituir los
resultados de la represión por los de una labor mental racional. Es de esperar que esta
labor no se limite a imponer la renuncia a la solemne transfiguración de los preceptos
culturales y que una revisión fundamental de los mismos traiga consigo la supresión
de muchos de ellos. Pero no tenemos por qué lamentarlo. No puede importarnos gran
cosa traicionar la verdad histórica al admitir una motivación racional de los preceptos
culturales. Las verdades contenidas en las doctrinas religiosas aparecen tan
deformadas y tan sistemáticamente disfrazadas que la inmensa mayoría de los
hombres no pueden reconocerlas como tales. Es lo mismo que cuando contamos a los
niños que la cigüeña trae a los recién nacidos. También les decimos la verdad,
disimulándola con un ropaje simbólico, pues sabemos lo que aquella gran ave
significa. Pero el niño no lo sabe, se da cuenta únicamente de que se le oculta algo, se
considera engañado, y ya sabemos que de esta temprana impresión nace, en muchos
casos, una general desconfianza contra los mayores y una oposición hostil a ellos.
Hemos llegado a la convicción de que es mejor prescindir de estas veladuras
simbólicas de la verdad y no negar al niño el conocimiento de las circunstancias
reales, en una medida proporcional a su nivel-intelectual.
IX
« S
E permite usted contradicciones difíciles de conciliar. Comienza usted por
afirmar que las críticas de este género son inofensivas, pues nadie se deja
despojar por ella de la fe religiosa. ¿Para qué publica usted, pues, ésta si no ha de
alcanzar con ella su propósito de perturbar dicha fe, claramente revelado luego? Pero,
además, reconoce usted en otro lugar que puede haber un grave riesgo en que un
determinado núcleo social averigüe que ya no se cree en Dios. Dócil hasta entonces,
negaría en adelante toda obediencia a los preceptos culturales. Su argumento de que
la motivación religiosa de los preceptos culturales significa un peligro para la
civilización, reposa enteramente en la hipótesis de que el creyente puede convertirse
en incrédulo. ¿No hay aquí contradicción palmaria?
También incurre usted en contradicción al reconocer, primero, la imposibilidad de
guiar al hombre por la sola inteligencia, dominado como está por los instintos y las
www.lectulandia.com - Página 3292
