este libro. Finalmente, a quien se interese por la evolución que condujo de la catarsis
al psicoanálisis, no podría darle mejor consejo que el de comenzar con los Estudios
sobre la histeria, recorriendo así el mismo camino que yo hube de seguir.
Vierta, en julio de 1908.
FREUD
C) EL MECANISMO PSIQUICO DE LOS FENOMENOS
HISTERICOS[33]
(COMUNICACIÓN PRELIMINAR) (Breuer y Freud)
1893
I
Estimulados por una observación casual, venimos dedicándonos hace ya tiempo
a investigar la motivación de los diversos síntomas y formas de la histeria, o sea
aquel proceso que hizo surgir por vez primera, con frecuencia muchos años atrás, el
fenómeno de que se trate. En la mayoría de los casos, el simple examen del enfermo
no basta, por penetrante que sea, para descubrirnos tal punto de partida; resultado
negativo, debido en parte a tratarse muchas veces de sucesos que al enfermo
desagrada rememorar; pero, sobre todo, a que el sujeto no recuerda realmente lo
buscado, e incluso ni sospecha siquiera la conexión causal del proceso motivador con
el fenómeno patológico. Casi siempre es necesario hipnotizar al paciente y despertar
en él durante la hipnosis los recuerdos de la época en la que el síntoma apareció por
vez primera; procedimiento que nos permite ya establecer del modo más preciso y
convincente la conexión buscada.
Con este método de investigación hemos obtenido en un gran número de casos
resultados valiosísimos, tanto desde el punto de vista teórico como desde el práctico.
Por lo que respecta a la teoría, nos han demostrado, en efecto, dichos resultados
que el factor accidental posee en la patología de la histeria un valor determinante,
mucho más elevado de lo que generalmente se acepta y reconoce. En la histeria
«traumática» está fuera de duda que es el accidente lo que ha provocado el síndrome,
y cuando de las manifestaciones de los enfermos de ataques histéricos nos es posible
deducir que en todos y cada uno de sus ataques vive de nuevo por alucinación aquel
mismo proceso que provocó el primero que padecieron, también se nos muestra de
una manera evidente la conexión causal. No así en otros distintos fenómenos.
Pero nuestros experimentos nos han demostrado que síntomas muy diversos,
considerados como productos espontáneos - «idiopáticos», podríamos decir— de la
histeria, poseen con el trauma causal una conexión tan estrecha como la de los
fenómenos antes mencionados, transparentes en este sentido. Hemos podido referir a
tales factores causales neuralgias y anestesias de formas muy distintas, que en
www.lectulandia.com - Página 88
