precisamente un amor muy intenso no permite que el odio, el cual ha de tener alguna
fuente, permanezca consciente. En su caso, constituía, desde luego, un problema
averiguar la procedencia de aquel odio, pero sus mismas manifestaciones indicaban
claramente como época de su aparición aquélla en la que había temido que sus padres
adivinasen sus pensamientos. Por otro lado, se podía preguntar también por qué su
intenso cariño no había podido extinguir el odio, como sucede habitualmente cuando
se enfrentan dos impulsos opuestos. Sólo podía suponerse que el odio se hallaba
ligado a una fuente, a un motivo, que lo hacía indestructible. Así, pues, por un lado,
tal relación impedía que el odio contra el padre fuera destruido por el cariño, y, por
otro, el cariño estorbaba que el odio se hiciera consciente, de manera que al odio sólo
le quedaba un camino: seguir subsistiendo en lo inconsciente, del cual le era posible,
sin embargo, escaparse rápidamente en algunos momentos.
El sujeto concede que todo esto le parece muy plausible; pero, naturalmente, sin
el menor convencimiento verdadero[1131]. Va a permitirse preguntarme cómo es que
tal idea puede hacer tan largas pausas, apareciendo por vez primera cuando él tenía
doce años, luego cuando ya había cumplido los veinte y, por última y tercera vez, dos
años después, no habiendo vuelto a aparecer desde entonces. No podía creer que en
los intervalos se hubiera extinguido la hostilidad contra su padre, y, sin embargo,
durante ellos no había sido atormentado por los reproches. A esta pregunta contesto
que cuando alguien la formula es que tiene ya también preparada la respuesta. No hay
más que dejarle seguir hablando. El sujeto continúa, pues —sin enlazar en apariencia
sus palabras a las inmediatamente anteriores—, manifestando que siempre había sido
el mejor amigo de su padre, como éste el suyo, coincidiendo en todo, salvo en algún
tema del que evitaban hablar, de tal modo que la intimidad que entre ellos había
reinado superaba en mucho a la que ahora presidia las relaciones con su mejor amigo.
Aquella señora, a la cual había él propuesto a su padre, al pensar en el dolor que su
muerte había de causarle, le inspiraba un intenso cariño, pero nunca había sentido
hacia ella deseos auténticamente sensuales, como los que llenaron su niñez. Sus
impulsos sensuales habían sido, en general, mucho más intensos durante su infancia
que en la época de la pubertad. Le hago observar que ha dado ya la respuesta que
esperábamos, descubriendo con ella el tercer carácter principal de lo inconsciente. La
fuente de la cual extraía la hostilidad contra el padre su indestructibilidad se hallaba
relacionada evidentemente, con deseos sensuales, para cuya satisfacción habría él de
haber visto en algún modo en su padre un estorbo. Tal conflicto entre la sensualidad y
el amor filial es absolutamente típico. Las pausas a que antes había aludido se debían
al hecho de que la explosión precoz de su sensualidad había traído consigo, como
primera consecuencia, un apaciguamiento de la misma. Sólo cuando de nuevo habían
surgido en él intensos deseos amorosos, había vuelto a surgir la hostilidad, al
constituirse una situación análoga. Por último hago que me confirme no haberle
orientado por mi parte hacia el tema sexual, sino haber sido él quien espontáneamente
ha penetrado en tal terreno. El sujeto pregunta ahora por qué en la época de su
www.lectulandia.com - Página 1613
