esto. Hemos de empezar nuestro breve estudio con dos de esas arriesgadas hipótesis.
La naturaleza de lo psíquico
El psicoanálisis es una parte de la psicología. También es descrito como
«psicología profunda» —más tarde descubriremos por qué—. Si alguien pregunta lo
que realmente significa «lo psíquico», es fácil replicar enumerando sus
constituyentes: nuestras percepciones, ideas, recuerdos, sentimientos y actos
volitivos, todos ellos forman parte de lo psíquico. Pero si el interrogador sigue más
adelante y pregunta si no hay alguna cualidad común poseída por todos esos procesos
que haga posible llegar más cerca de la naturaleza o, como la gente dice a veces, de
la esencia de lo psíquico, entonces eso es más difícil de contestar.
Si una pregunta análoga se le plantea a un físico (en cuanto a la naturaleza de la
electricidad, por ejemplo), su respuesta hasta hace muy poco tiempo hubiera sido:
«Con el fin de explicar ciertos fenómenos suponemos la existencia de fuerzas
eléctricas que se hallan presentes en las cosas y emanan de ellas. Estudiamos esos
fenómenos, descubrimos las leyes que los gobiernan y disponemos de ellos para
usarlos. Esto nos satisface provisionalmente. No conocemos la naturaleza de la
electricidad. Tal vez la descubramos un día conforme nuestro trabajo progrese.
Hemos de admitir que lo que ignoramos es precisamente la parte más importante e
interesante de toda la cuestión, pero por el momento esto no nos preocupa. Así
ocurren sencillamente las cosas en las ciencias naturales».
La psicología también es una ciencia natural. ¿Qué otra cosa puede ser? Pero su
caso es diferente. Nadie es bastante atrevido para emitir juicios acerca de cuestiones
físicas; pero todo el mundo —el filósofo y el hombre de la calle por igual— tiene su
opinión sobre los problemas psicológicos y se comporta como si por lo menos fuera
un psicólogo amateur. Y ahora viene lo notable. Todo el mundo —o casi todo el
mundo— está de acuerdo en que lo psíquico tiene realmente una cualidad común en
la cual se expresa su esencia: la cualidad —única, indescriptible, pero no necesitando
descripción— de ser consciente. Todo lo que es consciente, dicen, es psíquico, y, al
contrario, todo lo que es psíquico es consciente; esto es evidente, y contradecirlo es
un disparate. No puede decirse que esta decisión arroje mucha luz sobre la naturaleza
de lo psíquico, porque la concienciación es uno de los hechos fundamentales de
nuestra vida y nuestras investigaciones tropiezan con ella y no pueden encontrar un
camino detrás. Además, la equiparación de lo que es psíquico con lo que es
consciente tuvo el indeseable resultado de divorciar los procesos psíquicos del
contexto general de los acontecimientos en el universo y de colocarlos en completo
contraste de todos los demás. Pero esto no sería así, puesto que no se podría pasar por
alto el hecho de que los fenómenos psíquicos dependen en alto grado de influencias
somáticas y por su parte tienen los más potentes efectos sobre los procesos
www.lectulandia.com - Página 3756
