discusión entre la escuela suiza y nosotros. Por nuestra parte, rehusamos
decididamente adueñarnos del paciente que se pone en nuestras manos y estructurar
su destino, imponerle nuestros ideales y formarle, con orgullo creador, a nuestra
imagen y semejanza. Mi opinión continúa siendo hoy contraria a semejante conducta,
que, además de transgredir los límites de la actuación médica, carece de toda utilidad
para la obtención de nuestro fin terapéutico. Personalmente he podido auxiliar con
toda eficacia a sujetos con los que no me unía comunidad alguna de raza, educación,
posición social o principios, sin perturbar para nada su idiosincrasia. De todos modos,
al desarrollarse la discusión antes citada, experimenté la impresión de que el analítico
que llevaba la voz de nuestro grupo —creo que era E. Jones— procedía con
demasiada intransigencia. No podemos evitar encargarnos también de pacientes
completamente inermes ante la vida, en cuyo tratamiento habremos de agregar al
influjo analítico una influencia educadora, y también con los demás surgirán alguna
vez ocasiones en las que nos veremos obligados a actuar como consejeros y
educadores. Pero en estos casos habremos de actuar siempre con máxima prudencia,
tendiendo a desarrollar y robustecer la personalidad del paciente en lugar de
imponerle las directrices de la nuestra propia.
Nuestro venerado amigo J. Putnam, a quien hemos de estar reconocidos por su
defensa del psicoanálisis en el ambiente norteamericano tan hostil a él, habrá de
perdonarnos que tampoco aceptemos su demanda de colocar el psicoanálisis al
servicio de una determinada concepción filosófica del universo e imponer ésta a los
pacientes para su mayor ennoblecimiento espiritual. También esto constituiría una
violencia, aunque encubierta por la más noble intención.
El descubrimiento de que las distintas formas patológicas que tratamos no pueden
ser curadas todas con la misma técnica nos ha impuesto otra especie totalmente
distinta de actividad. Sería prematuro tratar ya aquí detalladamente de esta cuestión,
pero sí puedo haceros ver, en dos ejemplos, en qué medida surge aquí una nueva
modalidad activa de nuestros métodos. Nuestra técnica se ha desarrollado en el
tratamiento de la histeria y permanece aún orientada hacia esta afección. Pero las
fobias nos obligan ya a salimos de nuestra conducta habitual. No conseguiremos
jamás dominar una fobia si esperamos a que el análisis llegue a mover al enfermo a
abandonarla, pues no aportará entonces nunca el análisis el material indispensable
para conseguir una explicación convincente de la misma. Por tanto, habremos de
seguir otro camino. Tomemos como ejemplo la agorafobia en sus dos grados, leve y
grave. El enfermo de agorafobia leve siente miedo de ir sólo por la calle, pero no ha
renunciado a hacerlo. El enfermo grave se protege ya contra la angustia, renunciando
en absoluto a salir solo. Con estos últimos no alcanzaremos jamás resultado positivo
alguno si antes no conseguimos resolverlos, por medio del influjo analítico, a
conducirse como los primeros, esto es, a salir solos a la calle, aunque durante tales
tentativas hayan de luchar penosamente con la angustia. Así pues, hemos de tender
antes a mitigar la fobia, y una vez conseguido esto mediante nuestra intervención
www.lectulandia.com - Página 2720
