YO.—El año pasado vino Hanna con nosotros en el vagón.
JUANITO.—Pero antes fue siempre en un cajón.
YO.—¿Quién tenía el cajón? ¿Mamá?
JUANITO.—Sí; mamá lo tenía.
YO.—¿Dónde?
JUANITO.—En casa, en el suelo.
YO.—¿No lo llevaba siempre con ella[1079]?.
JUANITO.—No. Cuando vayamos a Gmunden, Hanna hará también el viaje metida en
el cajón.
YO.—¿Y cómo salió del cajón?
JUANITO.—La sacaron.
YO.—¿Quién? ¿Mamá?
JUANITO.—La sacamos yo y mamá. Luego subimos al coche, y Hanna se montó en el
caballo, y el cochero dijo: “¡Arre!” El cochero iba en el pescante. ¿Ibas tú con
nosotros? Mamá lo sabe. No; no lo sabe. Se le ha olvidado. Pero no le digas
nada. (Le hago que me cuente otra vez todo aquello. Luego continúa): Cuando
llegamos a casa, Hanna se bajó.
YO.—¿Cómo pudo bajarse si todavía no sabía ni siquiera andar?
JUANITO.—La ayudamos nosotros.
YO.—Oye: ¿y cómo pudo ir montada en el caballo si el año pasado no sabía aún
sentarse?
JUANITO.—Pues sí. Fue montada en el caballo, gritando “¡arre!, ¡arre!”, y pegándole
con el látigo que yo tenía antes. El caballo no tenía estribos y Hanna iba
montada en él. Pero no de broma, de verdad».
¿A qué viene tal serie de disparates tan obstinadamente mantenidos? —se nos
preguntará, acaso—. Pues bien: no tiene nada de absurda y entraña un perfecto
sentido. Con ella parodia Juanito a su padre y se venga de él. Quiere decir: Si tú
imaginas que me creo que la cigüeña trajo a Hanna en octubre, cuando ya el verano
anterior, al ir a Gmunden, había observado perfectamente el vientre abultado de
mamá, también yo puedo pedirte que creas mis mentiras. Su afirmación de que Hanna
fue ya a Gmunden el año anterior «dentro del cajón», sólo puede significar su
conocimiento del embarazo de la madre. El hecho de que prevea para años
posteriores la repetición de aquel viaje «dentro del cajón» corresponde a una forma
frecuente de la emergencia de una idea pretérita inconsciente, o puede también
obedecer a razones particulares y expresar su temor de ver reproducido el embarazo
al verano siguiente. Averiguamos ahora qué es lo que le hacía desagradable la
perspectiva del viaje a Gmunden, según delataba su segunda fantasía.
«Más tarde le pregunto cómo vino a parar Hanna, al nacer, a la cama de su
madre».
Juanito encuentra aquí nueva ocasión de «tomarle el pelo» a su padre.
www.lectulandia.com - Página 1554
