la comunicación de una construcción evidentemente acertada ha evocado en el
paciente un fenómeno extraño y al principio incomprensible. Se les han provocado
vivos recuerdos —que ellos mismos han calificado como «ultraclaros[2523]»—; pero
lo que han recordado no ha sido el suceso que constituía el objeto de la construcción,
sino detalles relacionados con aquél. Por ejemplo, han recordado con anormal
claridad las caras de las personas implicadas en la construcción o la habitación en la
que algo parecido podía haber sucedido, o, un paso más adelante, los muebles de
dicha habitación, de lo cual la construcción no tenía naturalmente ninguna posibilidad
de conocimiento. Esto ha ocurrido, o bien en sueños inmediatamente después de que
la construcción había sido presentada, o bien en estado vigil, asemejando fantasías.
Estos recuerdos no han llevado por sí mismos a nada más y ha parecido plausible
considerarlos como el producto de un compromiso. El «surgimiento» de lo reprimido,
puesto en actividad por la presentación de la construcción, ha intentado llevar las
huellas mnémicas importantes a la conciencia; pero una resistencia ha logrado no, en
verdad, detener este movimiento, pero sí desplazarlo a objetos adyacentes de
importancia menor.
Estos recuerdos podrían haber sido descritos como alucinaciones si a su claridad
se hubiera añadido una creencia en su presencia actual. La importancia de esta
analogía pareció mayor cuando me di cuenta de que a veces se presentaban
verdaderas alucinaciones en otros pacientes que ciertamente no eran psicóticos. Mi
pensamiento siguió la línea siguiente. Tal vez pueda ser una característica general de
las alucinaciones a la que hasta ahora no se le ha concedido atención suficiente que
en ellas reaparezca algo experimentado en la infancia y luego olvidado —algo que el
niño ha visto u oído en una época en que apenas sabía hablar y que ahora se fragua un
camino hasta la conciencia probablemente desfigurado y desplazado por la
intervención de fuerzas que se oponen a su retorno—. Y en vista de la estrecha
relación entre las alucinaciones y ciertas formas de psicosis, nuestro pensamiento
puede ser llevado todavía más lejos. Puede ser que los delirios a los que esas
alucinaciones se hallan incorporadas con tanta frecuencia puedan a su vez ser menos
independientes del resurgimiento del inconsciente y del retorno de lo reprimido que
lo que usualmente pensamos. En el mecanismo de un delirio señalamos como regla
solamente dos factores: el apartamiento del mundo real y sus fuerzas motivadoras,
por un lado, y la influencia ejercida por el cumplimiento de deseos en el contenido de
un delirio, por el otro. Pero ¿no puede ser que el proceso dinámico sea más bien que
el alejamiento de la realidad es puesto en marcha por la tendencia al surgimiento de
lo reprimido para inculcar su contenido en la conciencia, mientras que la resistencia
provocada por este proceso y el impulso al cumplimiento de deseos comparten la
responsabilidad de la distorsión y el desplazamiento de lo que es recordado? Éste es,
después de todo, el mecanismo habitual de los sueños que la intuición ha comparado
con la locura desde tiempo inmemorial.
Pienso que este enfoque de los delirios no es enteramente nuevo, pero pone de
www.lectulandia.com - Página 3705
