sobre la oposición del padre. «Grita todo lo que quieras. Mamá me acoge, a pesar de
todo, en su cama. Mamá es mía; me pertenece». Se transparenta, pues, efectivamente
detrás de ella lo que el padre sospecha: el miedo a que la madre no le quiera porque
su cosita no puede compararse en tamaño a la del padre.
A la mañana siguiente, el padre ve plenamente confirmada su interpretación.
«El domingo 29 de marzo voy con Juanito a Lainz. En la puerta me despido de mi
mujer bromeando: “Adiós, jirafa grande”. Juanito me pregunta: “¿Por qué la llamas
jirafa?” Respondo: “Mamá es la jirafa grande”. Y Juanito: “¿Verdad que sí? Y Hanna,
la jirafa arrugada”.
En el tranvía le explico la fantasía de las jirafas. Me dice: “Es verdad”. Y cuando
le afirmo que la jirafa grande soy yo y que el largo cuello del animal le ha recordado
una cosita de gran tamaño, agrega: “Mamá tiene también un cuello como una jirafa y
muy blanco. Se lo he visto cuando se estaba lavando[1065]”..
El lunes 30, por la mañana temprano, viene Juanito a mi cuarto y me dice: “Oye:
hoy he pensado dos cosas. ¿La primera? He ido contigo a Schönbrunn, al sitio donde
están las ovejas, y nos hemos metido por debajo de la cuerda. Luego se lo hemos
dicho al guarda que hay en la puerta y nos ha cogido presos. La segunda cosa la he
olvidado”.
A este respecto he de observar lo siguiente: Cuando el domingo anterior quisimos
penetrar en el departamento de las ovejas, nos encontramos cerrado el paso por una
cuerda. Juanito se sorprendió mucho de que se pudiera impedir el paso a un sitio sólo
con una cuerda, por debajo de la cual podía uno meterse fácilmente. Yo le dije que las
personas decentes no se metían por debajo de la cuerda. Repitió que era facilísimo, y
le repuse que entonces podía venir un guarda y llevarle a uno preso. A la entrada de
Schönbrunn hay un guarda, del que una vez dije yo a Juanito que cogía presos a los
niños malos.
A la vuelta de nuestra visita en aquel mismo día a su consulta, Juanito me confesó
otro ejemplo de sus deseos de hacer cosas prohibidas. “Oye: esta mañana he pensado
otra cosa”. “¿El qué?” “He ido contigo en el tren, y hemos roto una ventanilla, y el
vigilante nos ha cogido presos”».
Es ésta una precisa continuación de la fantasía de las jirafas. Juanito sospecha que
está prohibido tomar posesión de la madre; ha tropezado con la barrera opuesta al
incesto. Pero lo considera prohibido para todos. En las proezas ilícitas que lleva a
cabo en su fantasía le acompaña siempre su padre, y es preso con él. Supone que el
padre hace con la madre algo prohibido, que él sustituye en sus fantasías por algo
violento, como la rotura del cristal de una ventanilla o la penetración en un lugar
cercado.
Aquella tarde acudieron padre e hijo a mi consulta. Conocía ya al singular
chiquillo, y le veía siempre con gusto. No sé si él me recordaba; pero se condujo
irreprochablemente, como un cumplido miembro de la sociedad humana. El padre
inició la conversación manifestando que, a pesar de todas las explicaciones, no
www.lectulandia.com - Página 1535
