en la histeria, sobre lodo los periostales y neurálgicos correspondientes a las
enfermedades de la boca, los de cabeza y los reumáticos. El primer ataque de dolores
en las piernas padecido por Isabel de R., aun durante la enfermedad de su padre, fue,
así, a mi juicio, de carácter orgánico, pues al buscarle una causa psíquica no obtuvo
resultado ninguno, y confieso sinceramente que me inclino mucho a dar a mi método
de provocar la emergencia de recuerdos ocultos un valor de diagnóstico diferencial,
siempre, claro está, que se practique con acierto. Este dolor, originalmente reumático
(o espinal neurasténico), se convirtió, para la enferma, en símbolo mnémico de sus
dolorosas excitaciones psíquicas, a mi ver, por más de una razón. En primer lugar y
principalmente, porque existía con simultaneidad a la excitación de la conciencia, y
después, porque se hallaba o podía hallarse enlazado en muy diversas formas al
contenido de representaciones dado en aquella época. Por otro lado, también podía
ser simplemente una lejana consecuencia de la falta de ejercicio y la irregularidad en
la alimentación durante la asistencia de la sujeto a su padre. La enferma no veía claro
en esta cuestión, y a mi juicio, lo más probable es que sintiera el dolor en momentos
importantes de su asistencia al enfermo; por ejemplo, al saltar de la cama en una fría
noche de invierno y acudir presurosa junto a su padre. Pero la orientación que la
conversión hubo de tomar quedó decidida por otra distinta forma de conexión
asociativa; esto es, por la circunstancia de que durante un largo período de tiempo
entró cotidianamente en contacto una de las doloridas piernas de la sujeto con las
hinchadas piernas de su padre, mientras le cambiaba los vendajes. La zona de la
pierna derecha sobre la que recaía este contacto constituyó, a partir de tal momento,
el foco y el punto de partida de los dolores; esto es, una zona histerógena artificial,
cuya génesis se nos revela claramente en este caso.
No hay motivo ninguno para extrañar o considerar artificial esta múltiple
conexión asociativa entre el dolor físico y el afecto psíquico. En aquellos casos en los
que no existe una tan múltiple conexión, tampoco se forma síntoma histérico ninguno
ni encuentra la conversión camino por el que desarrollarse, y puedo asegurar que el
caso de Isabel de R. era muy sencillo por lo que respecta a la determinación.
En páginas anteriores hemos descrito ya cómo se desarrolló la astasia-abasia de
nuestra enferma, tomando como base estos dolores y después que la conversión
encontró abierto ante ella determinado camino. Pero afirmamos también que la
enferma había creado o intensificado, por simbolismo, su perturbación funcional, que
había hallado en la abasia-astasia una expresión somática de su impotencia para
modificar las circunstancias y que sus manifestaciones de «no lograr avanzar un paso
en sus propósitos» o «carecer de todo apoyo» constituían el puente que conducía a
este nuevo acto de la conversión, y queremos apoyar ahora estas afirmaciones con
otros ejemplos.
La conversión basada en la simultaneidad, dada, además, una conexión
asociativa, es la que exige una menor medida de disposición histérica. En cambio, la
conversión por simbolización precisa de un más alto grado de modificación histérica,
www.lectulandia.com - Página 185
