C I
APÍTULO
LA LITERATURA CIENTÍFICA SOBRE LOS
PROBLEMAS ONÍRICOS[258]
E
N las páginas que siguen aportaré la demostración de la existencia de una
técnica psicológica que permite interpretar los sueños, y merced a la cual se
revela cada uno de ellos como un producto psíquico pleno de sentido, al que
puede asignarse un lugar perfectamente determinado en la actividad anímica de la
vida despierta. Además, intentaré esclarecer los procesos de los que depende la
singular e impenetrable apariencia de los sueños y deducir de dichos procesos una
conclusión sobre la naturaleza de aquellas fuerzas psíquicas de cuya acción conjunta
u opuesta surge el fenómeno onírico. Conseguido esto, daré por terminada mi
exposición, pues habré llegado en ella al punto en el que el problema de los sueños
desemboca en otros más amplios, cuya solución ha de buscarse por el examen de un
distinto material.
Si comienzo por exponer aquí una visión de conjunto de la literatura existente
hasta el momento sobre los sueños y del estado científico actual de los problemas
oníricos, ello obedece a que en el curso de mi estudio no se me han de presentar
muchas ocasiones de volver sobre tales materias. La comprensión científica de los
sueños no ha realizado en más de diez siglos sino escasísimos progresos;
circunstancia tan generalmente reconocida por todos los que de este tema se han
ocupado, que me parece inútil citar aquí al detalle opiniones aisladas. En la literatura
onírica hallamos gran cantidad de sugestivas observaciones y un rico e
interesantísimo material relativo al objeto de nuestro estudio; pero, en cambio, nada o
muy poco que se refiera a la esencia de los sueños o resuelva definitivamente el
enigma que los mismos nos plantean. Como es lógico, el conocimiento que de esas
cuestiones ha pasado al núcleo general de hombres cultos, pero no dedicados a la
investigación científica, resulta aún más incompleto.
Cuál fue la concepción que en los primeros tiempos de la Humanidad se formaron
de los sueños los pueblos primitivos, y qué influencia ejerció el fenómeno onírico en
su comprensión del mundo y del alma, son cuestiones de tan alto interés, que sólo
obligadamente y a disgusto me he decidido a excluir su estudio del conjunto del
presente trabajo y a limitarme a remitir al lector a las conocidas obras de sir J.
Lubbock, H. Spencer, E. B. Taylor y otros, añadiendo únicamente por mi cuenta que
el alcance de estos problemas y especulaciones no podrá ofrecérsenos comprensible
hasta después de haber llevado a buen término la labor que aquí nos hemos marcado,
o sea, la de «interpretación de los sueños».
Un eco de la primitiva concepción de los sueños se nos muestra indudablemente
www.lectulandia.com - Página 423
