Lo primero se deriva, quizá, del carácter disocial propio, indudablemente, de todas
las relaciones sexuales. Los amantes se bastan el uno al otro, y hasta la familia se
resiste a ser integrada en uniones más amplias. La capacidad de sublimación está
sujeta a máximas oscilaciones individuales. En cambio, no puedo menos de
mencionar una impresión que experimentamos de continuo en la actividad analítica.
Un hombre alrededor de los treinta años nos parece un individuo joven, inacabado
aún, del que esperamos aprovechará enérgicamente las posibilidades de desarrollo
que el análisis le ofrezca. En cambio, una mujer de igual edad nos asusta
frecuentemente por su inflexibilidad de inmutabilidad psíquica. Su libido ha ocupado
posiciones definitivas y parece incapaz de cambiarlas por otras. No encontramos
caminos conducentes a un desarrollo posterior; es como si el proceso se hubiera ya
cumplido por completo y quedara sustraído ya a toda influencia; como si la ardua
evolución hacia la feminidad hubiera agotado las posibilidades de las personas. Como
terapeutas, lamentamos este estado de cosas aun en aquellas ocasiones en las que
conseguimos poner fin al padecimiento con la solución del conflicto neurótico.
Esto es todo lo que tenía que deciros sobre la feminidad. Es, desde luego,
incompleto y fragmentario, y no siempre grato. Ahora bien: no debéis olvidar que
sólo hemos descrito a la mujer en cuanto su ser es determinado por su función sexual.
Esta influencia llega, desde luego, muy lejos, pero es preciso tener en cuenta que la
mujer integra también lo generalmente humano. Si queréis saber más sobre la
feminidad, podéis consultar a vuestra propia experiencia de la vida, o preguntar a los
poetas, o esperar a que la ciencia pueda procuraros informes más profundos y más
coherentes.
Lección XXXIV.—ACLARACIONES, APLICACIONES Y
OBSERVACIONES
Señoras y señores:
P
ARA descansar un poco de la aridez de las conferencias precedentes vais a
permitirme que hoy os hable de cosas de muy escaso alcance teórico; pero que,
a fuer de adeptos al psicoanálisis, no dejarán de interesaros. Supongamos, por
ejemplo, que en vuestros ratos de ocio tomáis en vuestras manos una novela,
americana o inglesa, en la que esperáis hallar una descripción de los hombres y las
circunstancias contemporáneas. A las pocas páginas tropezáis con una primera
manifestación sobre el psicoanálisis, y luego, con otras más, aunque el asunto no
parezca hacerlas precisas. No por ello deberéis creer que se trate de una aplicación de
la psicología abisal, encaminada a la mejor comprensión de los personajes del texto o
de sus hechos, aunque también existan, desde luego, algunas obras literarias en las
www.lectulandia.com - Página 3500
