Todo este material y alguno más se interpoló, con la asociación encubridora referente
al matrimonio (’heiraten’) en el contexto referente a las ratas.
El hecho de que el relato del tormento de las ratas hubo de despertar en nuestro
paciente todos los impulsos egoístas y sádicos prematuramente reprimidos queda
testimoniado por su propio relato y por su mímica al desarrollarlo. Mas, a pesar de
todo este rico material, la significación de su idea obsesiva no quedó aclarada hasta
que un día emergió entre sus asociaciones «la mujer de las ratas», del Pequeño Eyolf
de Ibsen, haciendo ya inevitable la conclusión de que en muchas de las formas de sus
delirios obsesivos las ratas tenían también la significación de niños[1151]. Al
investigar la génesis de esta nueva significación tropezamos en el acto con las raíces
más antiguas e importantes. En una visita a la tumba de su padre había visto cruzar
rápidamente por encima de ella un animal al que creyó una rata[1152]. En el acto
supuso que salía de la tumba de su padre y acababa de saciar su hambre en el cadáver.
De la representación de la rata es inseparable el detalle de que roe y muerde con
dientes agudos[1153]. Pero la rata no se muestra sucia, glotona y agresiva sin castigo,
pues como el sujeto había presenciado muchas veces con horror, es cruelmente
perseguida y muerta por el hombre. Muchas veces había sentido compasión de
aquellas pobres ratas. Pero él mismo había sido un animalito sucio y repugnante que
mordía a los demás en sus accesos de furor y era violentamente castigado por ello.
Hallaba así realmente su pareja en la rata[1154]. El Destino le lanzó de este modo, en
el relato del capitán, una palabra estímulo de un complejo, y el sujeto no dejó de
reaccionar a ella con su idea obsesiva.
Así, pues, las ratas eran niños, según sus primeras y más importantes
experiencias. Y en este punto comunicó algo que había mantenido alejado durante
mucho tiempo del contexto, pero que ahora aclaró por completo el interés que debían
de inspirarle los niños. La mujer a la que durante tantos años amaba sin poder
decidirse a casarse con ella había sufrido la extirpación de ambos ovarios y estaba
condenada, en consecuencia, a la esterilidad. Tal era realmente la causa de su
indecisión, pues le gustaban extraordinariamente los niños.
Sólo entonces se nos hizo posible desentrañar el proceso impenetrable de la
formación de su idea obsesiva. Con ayuda de las teorías sexuales infantiles y del
simbolismo que ya nos es conocido desde la interpretación de los sueños logramos
traducirlo todo con pleno sentido. Cuando en aquel descanso, a cuyo término el sujeto
echó de menos sus gafas, le relató el capitán el tormento de las ratas se sintió tan sólo
impresionado por el carácter cruelmente libidinoso de la situación imaginada. Pero en
el acto se estableció la relación con aquella escena infantil en la que él mismo había
mordido a alguien. Sustituyó al padre por el capitán capaz de defender tales castigos e
hizo recaer sobre sí mismo, que por entonces se había rebelado contra la crueldad de
su padre, una parte del rencor emergente. La idea incidentalmente surgida de que tal
cosa pudiera suceder a la persona de su afecto habría de traducirse por el siguiente
impulso optativo: «A ti es a quien debía sucederte algo semejante», impulso orientado
www.lectulandia.com - Página 1630
