hermana, mayor que ella, pero de menos apariencia. Una tarde mantenían tan
animado diálogo y parecían comprenderse tan a maravilla, que la hermana los
interrumpió con la siguiente sincera observación: «En realidad, tampoco vosotros dos
os hubierais entendido mal». Otra vez, hallándose ambas hermanas en una reunión en
la que se ignoraba el noviazgo, recayó la conversación sobre el futuro cuñado de
Isabel, y una de las señoras presentes manifestó haber advertido en la figura del joven
cierto defecto, revelador de que siendo niño había padecido una enfermedad en los
huesos. La novia oyó a la señora sin protesta alguna, y en cambio Isabel salió a
defender, con un celo que luego le pareció inexplicable, la esbeltez del prometido de
su hermana. Estas y otras reminiscencias análogas demostraron a Isabel que su tierna
inclinación dormitaba en ella desde mucho tiempo atrás, quizá desde sus primeras
conversaciones con el joven, habiéndose disimulado todo aquel tiempo bajo la
máscara de un sentimiento puramente familiar.
Esta «derivación por reacción» hizo gran bien a la paciente. Pero aún cabía
favorecerla más, ocupándose de sus circunstancias actuales. Con este propósito tuve
una entrevista con su madre, mujer comprensiva y de fina sensibilidad, si bien un
tanto deprimida por sus desgracias familiares. Por ella supe que la acusación de
indelicadeza en asuntos económicos, de la cual había hecho objeto al viudo su otro
yerno, y que tan dolorosa había sido para Isabel, carecía de todo fundamento, y a
ruego mío quedó en dar a su hija las explicaciones que sobre este punto habían de
serle gratas y provechosas, facilitándole en lo sucesivo ocasiones en las que
desahogar lo que sobre su ánimo pesaba, tal y como yo la había acostumbrado a
hacerlo.
Pasé luego a averiguar qué posibilidades de realización podían ofrecerse al deseo,
ya consciente, de Isabel. Pero aquí tropezamos con circunstancias menos favorables.
La madre dijo que desde mucho tiempo atrás había sospechado la inclinación de
Isabel hacia su cuñado, aunque no imaginaba que dicha inclinación había surgido ya
en vida de su otra hija. Todo aquel que los viera juntos —cosa que ahora sólo raras
veces sucedía— tenía que observar en Isabel el deseo de agradar al viudo. Pero ni la
madre ni los demás consejeros de la familia se sentían muy inclinados a concertar tal
matrimonio. La salud del viudo, nunca muy robusta, había quedado aún más
quebrantada por sus desgracias, y tampoco era seguro que se hubiese ya repuesto
psíquicamente de la misma tanto como para aceptar sin repugnancia la idea de un
nuevo matrimonio. Quizá fuera esta misma la razón que le mantenía retraído de ellas.
Dada esta conducta por ambas partes, tenía que fracasar necesariamente la solución
deseada por Isabel.
Al día siguiente comuniqué a mi enferma todo lo que su madre me había dicho, y
tuve la satisfacción de ver que el esclarecimiento de la conducta de su cuñado en la
cuestión ya detallada le hacía mucho bien, suponiéndola además con energías
suficientes para conllevar sin trastornos la incertidumbre de su porvenir. El verano, ya
muy adelantado, nos imponía dar fin al tratamiento. Isabel se sentía de nuevo mejor y
www.lectulandia.com - Página 174
