de lis francesa, de tres ramas, y el triquedro (tres piernas semidobladas partiendo de
un centro común), singular blasón de dos islas tan alejadas una de otra como Sicilia y
la de Man, no son, a mi juicio, sino reproducciones simbólicas y estilizadas del
aparato genital del hombre. Las reproducciones del órgano sexual masculino eran
consideradas en la antigüedad como poderosos medios preservadores (apotropeicos)
de los maleficios, y quizá constituye una supervivencia de esta superstición el hecho
de que incluso en nuestros días todos los amuletos usuales no son otra cosa que
símbolos genitales o sexuales. Examinad una colección de estos amuletos, que suelen
llevarse como pequeños dijes o colgantes, y encontraréis, entre ellos, un trébol de
cuatro hojas, un cerdo, una seta, una herradura, una escalera y un deshollinador. El
trébol de cuatro hojas reemplaza al más propiamente simbólico de tres. El cerdo es un
antiguo símbolo de la fecundidad. La seta lo es incontestablemente del pene e incluso
existen algunas que, como el Phallus impudicus, deben su nombre a su gran
semejanza con el órgano sexual del hombre. La herradura reproduce los contornos del
orificio genital de la mujer y el deshollinador que lleva la escalera debe el haber
entrado a formar parte de la colección al hecho de ejercer una de aquellas profesiones
que comportan actos a los que el vulgo suele comparar las relaciones sexuales (véase
Anthropophyteia). Por último, la escalera nos es ya conocida como elemento del
simbolismo sexual de los sueños, circunstancia apoyada también por el lenguaje
vulgar, pues (en alemán) solemos emplear el verbo subir en un sentido sexual,
hablando de subir detrás de las mujeres (Den Frauen nachsteigen), calificando de
viejo subidor (alter Steiger) a los viejos vividores. En francés, idioma en el que la
palabra alemana Stufe (escalón) se traduce por la palabra «marche», se llama a un
viejo juerguista vieux marcheur. El hecho de que muchos animales verifiquen el coito
subiendo o montándose sobre la hembra no es, sin duda, extraño a esta aproximación.
El arrancamiento de una rama como representación simbólica del onanismo no
corresponde solamente a las locuciones vulgares con que (en alemán) se designa el
acto de la masturbación, sino que posee también numerosas analogías mitológicas.
Mas lo que resulta especialmente singular es la representación del onanismo, o más
bien de la castración considerada como un castigo de este pecado, por la caída o la
extracción de una muela, pues en la Antropología hallamos un paralelo a esta
representación, paralelo que pocos de los que han tenido un tal sueño deben de
conocer. No creo equivocarme viendo en la circuncisión practicada en tantos pueblos
un equivalente o un sucedáneo de la castración. Sabemos, además, que ciertas tribus
primitivas de Australia practican la circuncisión a título de rito de la pubertad (para
celebrar la entrada del joven en la edad viril), mientras que otras tribus cercanas a
éstas reemplazan la circuncisión por la extracción de un diente.
Con estos ejemplos daré por terminada mi exposición, pero he de advertiros que
me he limitado a presentaros algunas muestras del simbolismo onírico, pues nuestro
conocimiento del mismo es bastante más amplio, y si nosotros, que no podemos
considerarnos sino como meros aficionados en las cuestiones relativas a la Mitología,
www.lectulandia.com - Página 2451
