concordancia importante entre ambos casos reside en lo siguiente: cualquier caso que
emprenda el yo en sus tentativas de defensa, ya sea que repudie una parte del mundo
exterior real o que pretenda rechazar una exigencia instintual del mundo interior, el
éxito jamás será pleno y completo. Siempre surgirán dos actitudes antagónicas, de las
cuales también la subordinada, la más débil, dará lugar a complicaciones psíquicas.
Para finalizar, sólo señalaremos cuán poco nos enseñan nuestras percepciones
conscientes acerca de todos estos procesos.
CAPÍTULO IX
EL MUNDO INTERIOR
Para transmitir el conocimiento de una simultaneidad compleja no tenemos otro
recurso sino su descripción sucesiva, de modo que todas nuestras representaciones
adolecen básicamente de una simplificación unilateral, siendo preciso que se las
complemente, que se las reestructure y, al mismo tiempo, que se las rectifique.
La noción de un yo que media entre el ello y el mundo exterior, que asume las
demandas instintuales del primero para conducirlas a su satisfacción, que recoge
percepciones en el segundo y las utiliza como recuerdos, que, preocupado por su
propia conservación, se defiende contra demandas excesivas de ambas partes,
guiándose en todas sus decisiones por los consejos de un principio del placer
modificado; esta noción sólo rige, en realidad, para el yo hasta el final del primer
período infantil alrededor de los cinco años. Hacia esa época se produce una
importante modificación. Una parte del mundo exterior es abandonada, por lo menos
parcialmente, como objeto, y en cambio es incorporada al yo mediante la
identificación; es decir, se convierte en parte integrante del mundo interior. Esta
nueva instancia psíquica continúa las funciones que anteriormente desempeñaron las
personas correspondientes del mundo exterior: observa al yo, le imparte órdenes, lo
corrige y lo amenaza con castigos, tal como lo hicieron los padres, cuya plaza ha
venido a ocupar. A esta instancia la llamamos super-yo, y en sus funciones judicativas
la sentimos como conciencia. No deja de ser notable que el super-yo despliegue a
menudo una severidad de la cual los padres reales no sentaron precedentes, y también
que no sólo llame a rendir cuentas al yo por sus actos cabales, sino también por sus
pensamientos e intenciones no realizadas, que parece conocer perfectamente.
Recordamos aquí que también el héroe de la leyenda edípica se siente culpable por
sus actos y se impone un autocastigo, pese a que la compulsión del oráculo debería
redimirlo de toda culpa, tanto en nuestro juicio como en el propio. El super-yo es, en
efecto, el heredero del complejo de Edipo y sólo queda establecido una vez liquidado
éste. Por consiguiente, su excesivo rigor no se ajusta a un prototipo real, sino que
www.lectulandia.com - Página 3753
