fuerza muscular, aunque son cualidades envidiables, no abonan pretensión alguna de
«grandeza». Debe tratarse, pues, de cierta calidad espiritual, de dones psíquicos e
intelectuales. Mas esta última mención nos recuerda que nunca calificaríamos de gran
hombre a alguien que manifestase extraordinaria capacidad en determinado terreno, y
seguramente no llamaríamos así a un maestro del ajedrez o a un virtuoso de la
música, ni estaríamos tentados de hacerlo con un extraordinario artista o investigador.
Más bien nos inclinamos a decir en tales casos que se trata de un gran poeta, pintor,
matemático o físico, de un precursor en el terreno de tal o cual actividad, pero
vacilamos en conferirle el título de gran hombre. Si, por ejemplo, no titubeamos en
proclamar como grandes hombres a Goethe, Leonardo da Vinci y Beethoven, es
porque nos anima algo más que la admiración por sus grandiosas creaciones. Si no
diésemos precisamente con estos ejemplos, quizá llegaríamos a pensar que el
calificativo «un gran hombre» está reservado preferentemente para los hombres de
acción, es decir, para los conquistadores, jefes militares y gobernantes,
destinándoselo a reconocer la grandeza de sus hazañas, el poderío de la influencia
que de ellos emana. Pero tampoco esta conclusión es satisfactoria y puede ser
plenamente rebatida por nuestra condenación de tantos personajes indignos, a
quienes, sin embargo, no es posible negar la repercusión que tuvieron sobre sus
contemporáneos y descendientes. Tampoco recurriremos al éxito como atributo
distintivo de la grandeza, pensando en la inmensa mayoría de grandes hombres que,
en lugar de alcanzarlo, sucumbieron en la desgracia.
Así, por el momento nos inclinaremos a decidir que no merece la pena buscar una
definición inequívoca del concepto «gran hombre». Éste sólo sería un término
aplicado sin precisión y concedido con cierto arbitrio, para denotar el desarrollo
desmesurado de ciertas cualidades humanas; es decir, su acepción se acercaría
bastante al sentido primitivo y literal de la palabra «grandeza». Además,
reflexionaremos que no nos interesa tanto la naturaleza del gran hombre como la
cuestión de los medios que le permiten influir sobre sus semejantes. Pero, en todo
caso, procuraremos abreviar en lo posible esta investigación, pues amenaza
apartarnos muy lejos de nuestro objetivo.
Aceptamos, pues, que el gran hombre influye de doble manera sobre sus
semejantes: merced a su personalidad y por medio de la idea que sustenta. Esta idea
bien puede acentuar un antiguo deseo de las masas, o señalarles una nueva
orientación de sus deseos, o bien cautivarlas aun en otra forma. A veces —y éste
seguramente es el caso más primitivo— actúa sólo la personalidad, y la idea
desempeña un papel muy insignificante. En todo caso, la causa de que el gran hombre
adquiera, en principio, su importancia, no nos ofrece la menor dificultad, pues
sabemos que la inmensa mayoría de los seres necesitan imperiosamente tener una
autoridad a la cual puedan admirar, bajo la que puedan someterse, por la que puedan
ser dominados y, eventualmente, aun maltratados. La psicología del individuo nos ha
enseñado de dónde procede esta necesidad de las masas. Se trata de la añoranza del
www.lectulandia.com - Página 3635
