CXI
INTRODUCCIÓN AL SIMPOSIO SOBRE LAS
NEUROSIS DE GUERRA[1971]
1919
E
L presente opúsculo sobre las neurosis de guerra, con el que esta editorial
inicia la publicación de la Biblioteca Psicoanalítica Internacional, trata un
tema que hasta hace poco gozó de máxima actualidad. Cuando este tema fue
planteado para su discusión en el Quinto Congreso Psicoanalítico de Budapest
(septiembre de 1918), acudieron representantes oficiales de las autoridades de las
potencias centroeuropeas, para enterarse de las comunicaciones y de los debates.
Como halagador resultado de estas primeras reuniones se obtuvo la seguridad de que
serían instalados consultorios psicoanalíticos, donde los médicos analíticamente
preparados hallarían los medios y el tiempo necesarios para estudiar la naturaleza de
esos enigmáticos trastornos y la posibilidad de su modificación terapéutica por el
psicoanálisis. Pero antes de que tales propósitos pudieran realizarse terminó la guerra.
Los organismos estatales se desmoronaron; el interés por las neurosis de guerra cedió
la plaza a otras preocupaciones; pero, significativamente, con la desaparición de las
condiciones bélicas también cesó la mayoría de las enfermedades neuróticas
producidas por la guerra. Por desgracia, habíase perdido la oportunidad de investigar
a fondo estas afecciones. Cabe agregar la esperanza de que no se presente de nuevo
en el futuro próximo,
El episodio así concluido, empero, no dejó de tener importancia para la expansión
del psicoanálisis. Obligados por las exigencias del servicio a dedicar su atención a las
neurosis, también aquellos médicos que se habían mantenido apartados fueron
inducidos a aproximarse a las doctrinas psicoanalíticas. El lector puede deducir de la
comunicación de Ferenczi las vacilaciones y el secreto con que fueron entablados
estos primeros contactos. Algunos de los factores que el psicoanálisis había
reconocido y descrito desde hacía mucho tiempo en las neurosis de la vida civil el
origen psicogénico de los síntomas, la importancia de los impulsos instintivos
inconscientes, el papel del beneficio primario ofrecido por la enfermedad para
solucionar conflictos psíquicos («fuga en la enfermedad») —también fueron
comprobados en las neurosis de guerra y aceptados con vigencia casi general. Los
trabajos de E. Simmel demostraron asimismo qué éxito puede obtenerse al tratar a los
neuróticos de guerra con ayuda de la técnica catártica, que, como sabemos, ha
constituido la etapa previa de la técnica psicoanalítica.
Pero no se debe conceder a la aproximación al psicoanálisis, así iniciada, el valor
www.lectulandia.com - Página 2808
