los detalles efectivos de la masturbación precoz para la neurosis posterior o para el
carácter de cada individuo: si fue o no descubierta, si los padres la combatieron o la
consintieron y si el individuo mismo logró sojuzgarla. Todo esto ha dejado huellas
perdurables en su evolución. Pero, pensándolo bien, me alegro de no tener que
desarrollar tal explicación; sería una labor tan ardua como prolongada, y a su final me
pondríais seguramente en un aprieto pidiéndome consejos de orden práctico sobre la
conducta que los padres y educadores deben adoptar frente a la masturbación infantil.
En la evolución de la niña, tal como la voy exponiendo, tenéis un ejemplo de cómo el
infantil sujeto se esfuerza espontáneamente en libertarse de la masturbación. Pero no
siempre lo consigue. En los casos en que la envidia del pene ha despertado un fuerte
impulso contra la masturbación clitoridiana y ésta se resiste a desaparecer, se
desarrolla una violenta lucha de liberación, en la que la niña toma a su cargo el papel
de la madre, destronada ya, y manifiesta su disgusto por la inferioridad fálica de su
clítoris con su resistencia contra la satisfacción asequible por medio de su excitación.
Todavía muchos años después, cuando la satisfacción masturbadora ha sido vencida
mucho tiempo ha, perdura como defensa contra una tentación aún temida. Tal interés
se manifiesta en el nacimiento de simpatía hacia personas a las que se supone en
idéntico conflicto y puede decidir la elección de esposo o de amante. No es
ciertamente cosa fácil ni indiferente la solución de las secuelas de la masturbación
infantil.
Con el abandono de la masturbación clitoridiana, la sujeto renuncia a un montante
de actividad. La pasividad se hace dominante, y el viraje hacia el padre queda
cumplido con ayuda, sobre todo, de impulsos instintivos pasivos. Habréis de
reconocer que tal avance de la evolución, que acaba con la actividad fálica, allana el
camino a la feminidad. Si las pérdidas que en ello origina la represión no son
demasiado considerables, tal feminidad puede resultar normal. El deseo con el que la
niña se orienta hacia el padre es quizá, originalmente, el de conseguir de él el pene
que la madre le ha negado. Pero la situación femenina se constituye luego, cuando el
deseo de tener un pene es relevado por el de tener un niño, sustituyéndose así el niño
al pene, conforme a la antigua equivalencia simbólica. No olvidamos que ya
anteriormente, en la época fálica imperturbada, la niña deseó también tener un niño:
tal era el sentido de sus juegos con las muñecas. Pero este juego no era, en realidad,
la manifestación de su feminidad; favorecía la identificación con la madre con la
intención de sustituir la pasividad por actividad. La niña jugaba a ser la madre, y la
muñeca era ella misma; de este modo podía hacer con la muñeca lo que la madre
solía hacer con ella. Sólo al despertar el deseo de tener un pene es cuando la muñeca
se convierte en un hijo habido del padre y pasa a ser, en adelante, el fin optativo
femenino más intenso. La felicidad es grande cuando el deseo infantil de tener un hijo
encuentra más tarde su satisfacción real, sobre todo cuando el hijo es un niño que trae
consigo el anhelado pene. En el deseo de tener un hijo del padre, el acento recae, con
frecuencia, totalmente sobre el primero de sus elementos, quedando sin relieve
www.lectulandia.com - Página 3495
