concierne a un autor que no es poeta, sino hombre de ciencia. Esta circunstancia era
penosa pero inevitable, de modo que me sometí a ella para no tener que renunciar, en
principio, a la demostración de mis resultados psicológicos. Sin embargo, no pude
resistir, naturalmente, a la tentación de truncar muchas indiscreciones, omitiendo y
suplantando algunas cosas; cada vez que procedí de tal manera no puede menos de
perjudicar sensiblemente el valor de los ejemplos utilizados. Sólo me queda expresar
la esperanza de que los lectores de este trabajo comprenderán mi difícil situación,
aceptándola benévolamente, y espero, además, que todas las personas que se sientan
afectadas por los sueños comunicados no pretenderán negar la libertad del
pensamiento también a la vida onírica.
PRÓLOGO A LA SEGUNDA EDICIÓN
(1908)
E
L hecho de que aun antes de completarse el primer decenio haya sido necesario
editar por segunda vez este libro de tan difícil lectura, no se lo debo al interés
de los círculos profesionales, a quienes me había dirigido con las presentes páginas.
Mis colegas de la psiquiatría no parecen haberse esforzado por superar la extrañeza
inicial que despertó mi nueva concepción del sueño; los filósofos de profesión, por su
parte, acostumbrados a dar cuenta de la vida onírica cual si fuera un apéndice de los
estados conscientes, concediéndole tan sólo unas pocas palabras —casi siempre las
mismas que usan los psiquiatras—, no advirtieron, a todas luces, que precisamente
este hilo conduce a muchas cosas que han de provocar un profundo trastrueque de
nuestras doctrinas psicológicas. La actitud de la bibliocrítica científica sólo prometía
para esta obra mía la condena del silencio; la primera edición de este libro tampoco
habría sido agotada por el pequeño grupo de animosos prosélitos que siguen mi guía
en la aplicación médica del psicoanálisis y que interpretan sueños de acuerdo con mi
ejemplo, para utilizar estas interpretaciones en el tratamiento de los neuróticos. En
consecuencia, estoy en deuda con ese vasto circulo de personas ilustradas y ávidas de
saber cuyo apoyo es para mi una invitación a emprender otra vez, al cabo de nueve
años, esta tarea difícil y de tan múltiples aspectos fundamentales.
Me complace poder decir que hallé poco motivos para introducir modificaciones.
Aquí y allá inserté nuevo material, agregué algunos conocimientos surgidos de mi
experiencia más extensa, intenté revisiones en unos pocos puntos; mas todo lo
esencial sobre el sueño y sobre su interpretación, así como las doctrinas psicológicas
derivadas del mismo, no sufrieron cambio alguno; por lo menos subjetivamente, han
resistido la prueba del tiempo. Quien conozca mis restantes trabajos (sobre la
etiología y el mecanismo de las psiconeurosis) sabrá que jamás hice pasar lo
fragmentario por algo acabado y que siempre me esforcé por modificar mis
www.lectulandia.com - Página 417
