pensamiento o simplemente a hablar. Llegamos de este modo a los casos límites, en
los que desaparecen las diferencias entre la concepción psicoanalítica de la
equivocación oral y su concepción fisiológica ordinaria. En estos casos existe, a
nuestro juicio, una tendencia que perturba la intención que ha de ser expuesta en el
discurso, pero que se limita a dar fe de su existencia sin revelar sus particulares
intenciones. La perturbación que provoca sigue entonces determinadas influencias
tonales o afinidades asociativas y podemos suponerla encaminada a desviar la
atención de aquello que realmente quiere el sujeto decir. Pero ni esta perturbación de
la atención ni estas afinidades asociativas bastan para caracterizar la naturaleza del
proceso, aunque sí testimonian de la existencia de una intención perturbadora. Lo que
no podemos lograr en estos casos es formarnos una idea de la naturaleza de dicha
intención observando sus efectos, como lo conseguimos en otras formas más
acentuadas de la equivocación oral.
Los errores en la escritura que ahora abordamos presentan tal analogía con las
equivocaciones orales, que no pueden proporcionarnos nuevos puntos de vista. Sin
embargo, quizá nos sea provechoso espigar un poco en este campo. Las pequeñas
equivocaciones, tan frecuentes en la escritura, las contracciones y anticipaciones
testimonian manifiestamente nuestra poca gana de escribir y nuestra impaciencia por
terminar. Otros efectos más pronunciados permiten ya reconocer la naturaleza y la
intención de la tendencia perturbadora. En general, cuando en una carta hallamos un
lapsus calami podemos deducir que la persona que la ha escrito no se hallaba por
completo en su estado normal; pero no siempre nos es dado establecer qué es lo que
le sucedía. Análogamente a las equivocaciones orales, las cometidas en la escritura
son rara vez advertidas por el sujeto. A este respecto resulta muy interesante observar
los siguientes hechos: hay personas que tienen la costumbre de releer antes de
expedirlas las cartas que han escrito. Otras no tienen esta costumbre; pero cuando
alguna vez lo hacen por casualidad hallan siempre alguna grave equivocación que
corregir. ¿Cómo explicar este hecho? Diríase que estas personas obran como si
supieran que han cometido alguna equivocación al escribir. ¿Deberemos creerlo así
realmente?
A la importancia práctica de las equivocaciones en la escritura aparece ligado un
interesante problema. Recordáis, sin duda, el caso de aquel asesino que, haciéndose
pasar por bacteriólogo, se procuraba en los Institutos científicos cultivos de microbios
patógenos grandemente peligrosos y utilizaba tales cultivos para suprimir por este
método ultramoderno a aquellas personas cuya desaparición le interesaba. Un día,
este criminal envió a la Dirección de uno de dichos Institutos una carta, en la cual se
quejaba de la ineficiencia de los cultivos que le habían sido enviados; pero cometió
un lapsus calami, y en lugar de las palabras «en mis ensayos con ratones y conejos de
Indias», escribió «en mis ensayos sobre personas humanas». Este error extrañó a los
www.lectulandia.com - Página 2380
