juego. Mas no debemos dejar de tener en cuenta otra fuente de placer muy distinta de
la anteriormente señalada. Al pasar el niño de la pasividad del suceso a la actividad el
juego hace sufrir a cualquiera de sus camaradas la sensación desagradable por él
experimentada, vengándose así en aquél de la persona que se la infirió.
De toda esta discusión resulta que es innecesaria la hipótesis de un especial
instinto de imitación como motivo del juego. Agregaremos tan sólo la indicación de
que la imitación y el juego artístico de los adultos, que, a diferencia de los infantiles,
van dirigidos ya hacia espectadores, no ahorran a éstos las impresiones más dolorosas
—así en la tragedia—, las cuales, sin embargo, pueden ser sentidas por ellos como un
elevado placer. De este modo llegamos a la convicción de que también bajo el
dominio del principio del placer existen medios y caminos suficientes para convertir
en objeto del recuerdo y de la elaboración psíquica lo desagradable en sí. Quizá con
estos casos y situaciones, que tienden a una final consecución de placer, pueda
construirse una estética económicamente orientada; mas para nuestras intenciones no
nos son nada útiles, pues presuponen la existencia y el régimen del principio del
placer y no testimonian nada en favor de la actuación de tendencias más allá del
mismo, esto es, de tendencias más primitivas que él e independientes de él en
absoluto.
III
R
ESULTADO de veinticinco años de intensa labor ha sido que los fines
próximos de la técnica psicoanalítica sean hoy muy otros que los de su
principio. En los albores de nuestra técnica el médico analítico no podía aspirar a otra
cosa que a adivinar lo inconsciente oculto para el enfermo, reunirlo y comunicárselo
en el momento debido. El psicoanálisis era ante todo una ciencia de interpretación.
Mas dado que la cuestión terapéutica no quedaba así por completo resuelta, apareció
un nuevo propósito: el de forzar al enfermo a confirmar la construcción por medio de
su propio recuerdo. En esta labor la cuestión principal se hallaba en vencer las
resistencias del enfermo, y el arte consistía en descubrirlas lo antes posible,
mostrárselas al paciente y moverle por un influjo personal —sugestión actuante como
transferencia— a hacer cesar las resistencias.
Hízose entonces cada vez más claro que el fin propuesto, el de hacer consciente lo
inconsciente, no podía tampoco ser totalmente alcanzado por este camino. El enfermo
puede no recordar todo lo en él reprimido, puede no recordar precisamente lo más
importante y de este modo no llegar a convencerse de la exactitud de la construcción
que se le comunica, quedando obligado a repetir lo reprimido, como un suceso actual,
en vez de —según el médico desearía— recordarlo cual un trozo del pasado[1937].
Esta reproducción, que aparece con fidelidad indeseada, entraña siempre como
www.lectulandia.com - Página 2777
