Viena, diciembre de 1930.
I
EL HORROR AL INCESTO
E
L camino recorrido por el hombre de la Prehistoria en su desarrollo nos es
conocido por los monumentos y utensilios que nos ha legado, por los restos
de su arte, de su religión y de su concepción de la vida, que han llegado hasta
nosotros directamente o transmitidos por la tradición en las leyendas, los mitos y los
cuentos, y por las supervivencias de su mentalidad, que nos es dado volver a hallar en
nuestros propios usos y costumbres. Además, este hombre de la Prehistoria es aún, en
cierto sentido, contemporáneo nuestro. Existen, en efecto, actualmente hombres a los
que consideramos mucho más próximos a los primitivos de lo que nosotros lo
estamos, y en los que vemos los descendientes y sucesores directos de aquellos
hombres de otros tiempos. Tal es el juicio que nos merecen los pueblos llamados
salvajes y semisalvajes, y la vida psíquica de estos pueblos adquiere para nosotros un
interés particular cuando vemos en ella una fase anterior, bien conservada, de nuestro
propio desarrollo.
Partiendo de este punto de vista, y estableciendo una comparación entre la
psicología de los pueblos primitivos tal como la Etnografía nos la muestra y la
psicología del neurótico, tal y como surge de las investigaciones psicoanalíticas,
descubriremos entre ambas numerosos rasgos comunes y nos será posible ver a una
nueva luz lo que de ellas nos es ya conocido.
Por razones tanto exteriores como interiores escogeremos para esta comparación
las tribus que los etnógrafos nos han descrito como las más salvajes, atrasadas y
miserables, o sea las formadas por los habitantes primitivos del más joven de los
continentes (Australia), que ha conservado, incluso en su fauna, tantos rasgos
arcaicos desaparecidos en todos los demás.
Los aborígenes de Australia son considerados como una raza aparte, sin ningún
parentesco físico ni lingüístico con sus vecinos más cercanos, los pueblos melanesios,
polinesios y malayos. No construyen casas ni cabañas sólidas, no cultivan el suelo, no
poseen ningún animal doméstico, ni siquiera el perro, e ignoran incluso el arte de la
alfarería. Se alimentan exclusivamente de la carne de toda clase de animales y de
raíces que arrancan de la tierra. No tienen ni reyes ni jefes, y los asuntos de la tribu
son resueltos por la asamblea de los hombres adultos. Es muy dudoso que pueda
atribuírseles una religión rudimentaria bajo la forma de un culto tributado a seres
superiores. Las tribus del interior del continente, que a consecuencia de la falta de
agua se ven obligadas a luchar contra condiciones de vida excesivamente duras, se
www.lectulandia.com - Página 1926
