elaboración del chiste por medio de una determinada propiedad; mas, por lo pronto,
tenemos que dejar inexplicado cómo se realiza la selección necesaria al chiste. La
tendencia y la función del chiste, consistentes en proteger de la crítica las conexiones
verbales e ideológicas productoras del placer, se muestran ya en la chanza como sus
más esenciales características. Desde el principio su función es la de suprimir
coerciones internas y alumbrar fuentes que las mismas habían cegado. Más adelante
hallaremos cómo permanece fiel a este carácter a través de todo su desarrollo.
Nos hallamos ahora en situación de fijar al factor del «sentido en lo desatinado»,
al que los autores conceden tan grande importancia para la caracterización del chiste
y para la explicación de su efecto, de placer, en justa situación. Los dos puntos fijos
de la condicionalidad del chiste, su tendencia a continuar el juego productor de placer
y su esfuerzo en protegerlo de la crítica de la razón, aclaran, sin necesidad de más
amplias explicaciones, por qué el chiste aislado, cuando se nos muestra disparatado
desde un punto de vista, tiene, desde otro, que parecemos sensato o, por lo menos,
admisible. A la elaboración del chiste corresponde lograr este efecto; allí donde no lo
consigue, es rechazado aquél como un desatino. Mas no tenemos necesidad de
derivar el efecto de placer del chiste de la pugna de las sensaciones que surgen del
sentido y al mismo tiempo desatino del mismo, sea directamente, sea por el camino
del «desconcierto y esclarecimiento». Tampoco nos vemos precisados a
aproximarnos más al problema de cómo puede surgir el placer, de la alternativa de
tener por disparatado y reconocer como sensato el chiste. La psicogénesis del mismo
nos ha enseñado que el placer del chiste procede del juego con palabras o del
desencadenamiento del desatino, y que su sentido se halla destinado exclusivamente a
proteger este placer contra su supresión por la crítica.
Con esto habríamos explicado en la «chanza» el esencial carácter del chiste.
Podremos, por tanto, dirigir ahora nuestra atención al subsiguiente desarrollo de la
chanza hasta culminar en el chiste tendencioso. La chanza coloca aún en primer
término la tendencia a agradarnos y se contenta con que su expresión no nos parezca
desatinada o falsa de todo contenido. Cuando esta misma expresión se muestra plena
de contenido o de valor se transforma la chanza en chiste. Un pensamiento que
hubiera sido digno de todo nuestro interés, aun expresado en la forma más sencilla,
aparece revestido de una forma que tiene que despertar, por sí misma, nuestro agrado,
haciéndonos pensar, además, que una tal coincidencia no ha surgido, ciertamente, sin
propósito determinado. Impulsados por esta idea, nos esforzamos en adivinar las
intenciones en que la formación del chiste se basa. Una observación que antes
hicimos como de pasada nos servirá ahora de guía. Hemos advertido antes que un
buen chiste nos produce un agradable efecto de conjunto en el que no podemos
distinguir qué parte del placer se debe a la forma chistosa y qué otra al excelente
contenido ideológico. Constantemente nos equivocamos en esta valoración,
sobreestimado unas veces la bondad del chiste, a consecuencia de nuestra admiración
por el pensamiento en él contenido y otras el valor de tal pensamiento impulsados por
www.lectulandia.com - Página 1236
