que todas las paredes han de levantarse y todas las ventanas incrustarse antes de que
pueda empezarse la decoración interna de las habitaciones. Todo psicoanalista sabe
que las cosas ocurren de un modo diferente en un tratamiento analítico y que ambas
clases de trabajo se realizan simultáneamente, una de ellas marchando un poco por
delante y la otra siguiéndola. El psicoanalista termina una construcción y la comunica
al sujeto del análisis, de modo que pueda actuar sobre él; constituye entonces otro
fragmento con el material que le llega, hace lo mismo y sigue de este modo
alternativo hasta el final. Si en los trabajos sobre técnica psicoanalítica se dice tan
poco acerca de las «construcciones» es porque en lugar de ellas se habla de las
«interpretaciones» y de sus efectos. Pero creo que «construcción» es desde luego la
palabra más apropiada. El término «interpretación» se aplica a alguna cosa que uno
hace con algún elemento sencillo del material, como una asociación o una parapraxia.
Pero es una construcción cuando uno coloca ante el sujeto analizado un fragmento de
su historia anterior, que ha olvidado, de un modo aproximadamente como éste:
«Hasta que tenía usted n años, se consideraba usted como el único e ilimitado dueño
de su madre; entonces llegó otro bebé y le trajo una gran desilusión. Su madre le
abandonó por algún tiempo, y aun cuando reapareció, nunca se hallaba entregada
exclusivamente a usted. Sus sentimientos hacia su madre se hicieron ambivalentes, su
padre logró una nueva importancia para usted», etc.
En el presente artículo nuestra atención se dirigirá exclusivamente a este trabajo
preliminar realizado por las construcciones. Y aquí, ya al comienzo, se presenta la
cuestión de qué garantías tenemos de que mientras trabajamos en ellas no cometemos
errores y ponemos en peligro el éxito del tratamiento presentando alguna
construcción que sea incorrecta. Parece que en esta cuestión no se puede dar en todos
los casos una respuesta con validez general; pero aún antes de discutirla podemos
prestar oídos a alguna información confortadora que se deriva de la experiencia
psicoanalítica. Porque aprenderemos que no se produce un perjuicio porque alguna
vez nos equivoquemos y demos al paciente una construcción errónea de la probable
verdad histórica. Naturalmente, constituye una pérdida de tiempo, y el que no haga
otra cosa sino presentar al paciente falsas combinaciones no creará muy buena
impresión en él ni irá muy lejos en su tratamiento; pero un pequeño error de esta
clase no causará ningún perjuicio[2517]. Lo que en realidad ocurre en tales casos es
más bien que el paciente permanece inconmovible por lo que se le ha dicho y no
reacciona ni con un «sí» ni con un «no». Esto posiblemente sólo significa que su
reacción queda pospuesta: pero si no resulta nada más podemos concluir que hemos
cometido un error y debemos admitirlo así ante el paciente en alguna ocasión
favorable para no poner en peligro nuestra autoridad. Esta oportunidad se presentará
cuando llegue a la luz nuevo material que nos permita hacer una construcción mejor y
corregir así nuestro error. De este modo la construcción errónea desaparece como si
nunca se hubiera hecho, y en realidad tenemos muchas veces la impresión de que,
tomando prestadas las palabras de Polonio, nuestra falsedad hubiera sido vituperada
www.lectulandia.com - Página 3701
