elementos (o el elemento A o el elemento B), debe sustituirse, para la interpretación,
tal alternativa por una agregación (el elemento A y el elemento B), tomando cada uno
de los miembros de la aparente alternativa como punto de partida independiente de
una serie de ocurrencias.
En aquellos casos en que las ideas latentes carecen de tales elementos comunes, la
elaboración del sueño se ocupa en crearlos para hacer posible la representación
común en el contenido manifiesto. El camino más cómodo para aproximar dos ideas
del sueño que no tienen aún nada común consiste en variar la expresión verbal de una
de ellas; operación a cuyo éxito coadyuva la otra por una correlativa transformación a
otra forma expresiva. Es éste un proceso análogo al que tiene lugar en la composición
de aleluyas, en las cuales la rima sustituye muchas veces al elemento común buscado.
Una gran parte de la elaboración del sueño consiste en la creación de tales ideas
intermedias, a veces muy chistosas, pero con gran frecuencia harto retorcidas y
forzadas, que alcanzan desde la representación común en el contenido del sueño hasta
las ideas del mismo, de diferente forma y esencia, y motivadas por los estímulos del
sueño. También en el análisis de nuestro ejemplo hallamos un tal caso de
transformación de una idea encaminada a hacerla coincidir con otra totalmente
extraña a ella. Continuando el análisis, tropezamos con la idea de que yo quisiera
también conseguir alguna vez algo de balde; pero esta forma es inutilizable para el
contenido del sueño, y, por tanto, es sustituida por otra: Quisiera gozar de algo sin
que me «costase» nada. La palabra «costar» («kosten»— costar o probar,
«Kost»=plato, manjar) se adapta, con su segundo significado, al ciclo de
representaciones de la «mesa redonda», y puede hallar su representación en las
espinacas servidas en el sueño. Cuando en mi casa se sirve algún plato que mis hijos
rechazan, intenta primero su madre hacérselo comer con las palabras: Aunque no sea
más que probarlo (kosten). Parece extraño que la elaboración del sueño aproveche
tan sin titubeos el doble sentido de las palabras, pero el análisis de los sueños nos
muestra que se trata de un proceso regular y corriente.
Por la labor de condensación del sueño se explican también determinados
componentes del contenido del mismo que le son peculiares y no se hallan en la
ideación dispuesta. Son éstos las personas colectivas y mixtas, y los singulares
productos híbridos; creaciones análogas a las composiciones zoomórficas de la
fantasía de los pueblos orientales. Mas éstas han llegado a concretarse en nuestro
pensamiento como unidades sintéticas; al paso que las composiciones oníricas
presentan una inagotable riqueza de nuevas formas. Todos conocemos tales productos
por nuestros propios sueños, siendo muy diversos los procesos por medio de los que
llegan a constituirse. Podemos formar una tal persona compuesta formando rasgos de
dos o más diferentes y atribuyéndoselos a una sola, dándole la figura de una y
pensando en nuestro sueño en el nombre de la otra, o representándonos exactamente
la imagen de un determinado individuo, pero colocándolo en una situación de la que
otro fue protagonista. En todos estos casos es muy significativa tal síntesis de varias
www.lectulandia.com - Página 838
