alemán, y ver que el padre le entregaba dos billetes de Banco. Este hecho despertó los
celos del sujeto, que en su fantasía había sospechado siempre de las relaciones de su
padre con su hermana, y en cuanto se quedó a solas con ella le exigió que le entregase
su parte de aquel dinero, y ello con tal violencia y tales reproches, que la hermana se
echó a llorar y le entregó la totalidad. Pero no había sido únicamente el dinero real lo
que le había excitado, sino más aún el niño que significaba, o sea la satisfacción
sexual anal, recibida del padre. En consecuencia, sus mezquinos pensamientos a la
muerte de su hermana sólo significaban en realidad lo siguiente: Ahora soy el único
hijo, y mi padre no puede querer a nadie más que a mí. Pero el fondo homosexual de
esta reflexión, absolutamente capaz de consciencia, era tan intolerable, que hubo de
ser disfrazada de codicia para gran alivio del sujeto.
Lo mismo sucedía cuando después de muerto su padre dirigía el sujeto a su madre
aquellos injustos reproches de que prefería el dinero a su propio hijo, y le engañaba
por él. Sus antiguos celos de que quisiera a otro niño más que a él y la posibilidad de
que tuviera otro hijo, le obligaban a dirigirle acusaciones, cuya injusticia reconocía él
mismo.
Este análisis de la significación del excremento nos explica que las ideas
obsesivas, que enlazaban a Dios con las heces, significaban algo más que la ofensa
blasfema que él veía en ellas. Eran más bien resultados auténticos de un proceso de
transacción, en los que participaba, por un lado, una corriente cariñosa y respetuosa, y
por otro, una corriente hostil e insultante. En la asociación obsesiva «Dios-basura» se
fundía la antigua significación de regalo, negativamente rebajada, con la significación
de niño, posteriormente desarrollada en ella. En la última queda expresada una
ternura femenina, una disposición a renunciar a su virilidad, a cambio de poder ser
amado como una mujer. Esto es precisamente aquel impulso hostil a Dios, expresado
con palabras inequívocas en el sistema delirante del paranoico Schreber.
Cuando más adelante expongamos las últimas soluciones de los síntomas de
nuestro paciente, quedará demostrado nuevamente cómo sus trastornos intestinales se
habían puesto al servicio de la corriente homosexual y habían expresado su actitud
femenina con respecto al padre. Una nueva significación del excremento nos abrirá
ahora camino hacia la investigación del complejo de la castración.
Al excitar la mucosa intestinal erógena, la masa fecal desempeña el papel de un
órgano activo, conduciéndose como el pene con respecto a la mucosa vaginal, y
constituye como un antecedente del mismo en la época de la cloaca. Por su parte, la
excreción del contenido intestinal en favor de otra persona (por cariño a ella)
constituye el prototipo de la castración, siendo el primer caso de renuncia a una parte
del propio cuerpo[1745] con el fin de conquistar el favor de una persona querida. El
amor narcisista al propio pene no carece, pues, de una aportación del erotismo anal.
El excremento, el niño y el pene forman así una unidad, un concepto inconsciente
—sitvenia verbo—: el del niño separable del cuerpo. Por estos caminos de enlace
pueden desarrollarse desplazamientos e intensificaciones de la carga de libido, muy
www.lectulandia.com - Página 2188
