mujeres, y la descripción de sus diversas entradas y salidas suele confirmar esta
interpretación[433]. Dado esto se comprenderá la importancia de que la habitación del
sueño aparezca «abierta» o «cerrada» (cf. el sueño de Dora, en mi Fragmento del
análisis de una histeria). No creemos preciso indicar expresamente cuál es la llave
que abre la habitación. Este simbolismo de la cerradura y la llave ha sido utilizado
con malicioso ingenio por Uhland en el «lied» del Conde de Eberstein. El sueño de
huir a través de una serie de habitaciones representa el sujeto en un burdel o un
harem. Pero según ha demostrado H. Sachs con la comunicación de varios acabados
ejemplos, también es utilizado este sueño para la representación del matrimonio
(antítesis). Cuando el sujeto sueña con dos habitaciones que antes eran una sola, o ve
dividida en dos una habitación conocida, o inversamente, encierra su sueño una
interesante relación con la investigación sexual infantil. Durante cierto periodo de la
infancia supone, en efecto, el niño que el órgano genital femenino se halla
confundido con el ano (la teoría de la cloaca), y sólo más tarde averigua que esta
región del cuerpo comprende dos cavidades distintas y orificios separados. Los
escalones, escalas y escaleras y el subir o bajar por éstas son representaciones
simbólicas del acto sexual[434]. Las paredes o muros lisos por los que trepamos en
sueños y las fachadas de casas por las que nos descolgamos —a veces con intensa
sensación de angustia— corresponden a cuerpos humanos en pie y reproducen
probablemente en el sueño el recuerdo del trepar infantil por las piernas de los padres
y guardadores. Los muros «lisos» son hombres. En la angustia que sentimos soñando
nos agarramos muchas veces a los «salientes» de las casas por cuya fachada
descendemos. Las mesas, las mesas puestas para comer y las tablas son también
mujeres, quizá por la antítesis de su lisura con las redondeces del cuerpo femenino.
La «madera» parece ser, en general, y correlativamente a sus relaciones lingüísticas,
una representante de la «materia» femenina. Siendo «mesa y cama» lo que
objetivamente constituye el matrimonio, reemplaza en el sueño muchas veces la
primera a la segunda, quedando sustituidas en lo posible las representaciones del
complejo sexual por las del complejo de alimentación. Entre las prendas del vestir
puede interpretarse con frecuencia el sombrero femenino como un seguro símbolo de
los genitales masculinos. Lo mismo sucede con el abrigo. En los sueños de los
hombres encontramos muchas veces la corbata como símbolo del pene, no sólo por
colgar por delante y ser prenda característica del hombre, sino porque puede ser
elegida a capricho, cosa que la naturaleza no nos permite hacer con respecto al
miembro simbolizado[435]. Las personas que emplean este símbolo en sus sueños dan
gran importancia a las corbatas en su vestido y poseen verdaderas colecciones de
ellas. Todas las complicadas maquinarias y aparatos de los sueños son,
probablemente, genitales —casi siempre masculinos—, en cuya descripción muestra
el simbolismo onírico tan inagotable riqueza como chistoso ingenio. Las armas y
herramientas más diversas —arados, martillos, pistolas, revólveres, puñales, sables,
etc.— son también empleadas como símbolos del miembro masculino. Asimismo
www.lectulandia.com - Página 651
