análisis, surgiendo entonces el deseo que tanto había asustado a la enferma, como el
recuerdo patógeno más próximo y exigido por el enlace lógico. Así, pues, había
sucedido lo siguiente: Primeramente, había surgido en la conciencia de la enferma el
contenido del deseo, sin el recuerdo de los detalles accesorios que podían situarlo en
el pasado, y el deseo así surgido fue enlazado, por la asociación forzosa, dominante
en la conciencia, con mi persona, de la cual se ocupaba el pensamiento de la enferma
en otro sentido totalmente distinto. Esta falsa conexión despertó el mismo afecto que
en su día hizo rechazar a la enferma el deseo ilícito. Una vez conocido este proceso,
puede ya el médico atribuir toda referencia a su persona a tal transferencia por falsa
conexión. Pero los enfermos sucumben siempre al engaño.
Sólo sabiendo vencer las resistencias emergentes en estos tres casos nos es
posible llevar a término un análisis. Conseguimos tal victoria tratando este síntoma,
recientemente producido, en la misma forma que los antiguos.
Primeramente se nos plantea la labor de hacer consciente en la enferma el
«obstáculo». Con una de mis pacientes, en la que de pronto comenzó a no obtener
resultado alguno el procedimiento de la presión, teniendo ya motivos para sospechar
la existencia de una idea inconsciente de las indicadas en el caso 2.º, procedí la
primera vez por sorpresa. Le dije que, indudablemente, había surgido un obstáculo
contrario a la continuación del tratamiento, pero que el procedimiento de la presión
poseía, al menos, el poder de hacerla ver cuál era dicho obstáculo. A seguidas, puse
en práctica tal procedimiento y la enferma exclamó: «¡Qué disparate! Le veo a usted
sentado en esta butaca». Esta frase me bastó para encontrar la explicación deseada.
En otra enferma no solía revelarse así el «obstáculo», respondiendo directamente
a la presión de mi mano sobre su frente, pero se me descubría en cuanto lograba
situar a la paciente en el momento en que dicho obstáculo había surgido, cosa que
jamás nos niega el procedimiento de la presión. Con el hallazgo del obstáculo
quedaba salvada la primera dificultad, pero aún subsistía otra más considerable: la de
hacer comunicar a la sujeto, cuando aparentemente se trataba de relaciones
personales, en qué ocasión la tercera persona coincidía con la del médico.
Al principio no me satisfacía nada este incremento de mi labor psíquica, hasta que
comprobé que se trataba de un fenómeno regular y constante, y entonces observé
también que tal transferencia no imponía, en realidad, un mayor trabajo. La labor de
la paciente era la misma; esto es, la de vencer el afecto displaciente de haber abrigado
por un momento un tal deseo, y con respecto al resultado, parecía indiferente que
instituyésemos en tema de nuestras tareas analíticas la repulsa psíquica de dicho
deseo, en el caso primitivo o en el reciente. Las enfermas aprendían también poco a
poco a darse cuenta de que en tales transferencias sobre la persona del médico no se
trata sino de una engañosa imaginación, que se desvanece al terminar el análisis. Pero
creo que si prescindiéramos de explicarles la naturaleza del «obstáculo», no haríamos
sino sustituir un nuevo síntoma histérico, aunque menos grave, a otro
espontáneamente desarrollado.
www.lectulandia.com - Página 224
