llegar a ser el substrato de una disposición a ulteriores afecciones neuróticas,
podremos suponer que la forma de esta neurosis ulterior (la elección de neurosis)
dependerá de la fase de la evolución del yo y de la libido en la que haya tenido efecto
la inhibición del desarrollo, causa de la disposición. Los caracteres temporales de los
dos desarrollos, aún no estudiados, y sus posibles desplazamientos recíprocos,
presentan insospechada importancia.
8) El carácter más singular de los procesos inconscientes (reprimidos), carácter al
que sólo con gran esfuerzo se acostumbra el investigador, consiste en que la realidad
mental queda equiparada en ellos a la realidad exterior, y el mero deseo, al suceso
que lo cumple, conforme en un todo al dominio del principio del placer. Por esto
resulta tan difícil distinguir las fantasías de los recuerdos emergidos en la conciencia.
Pero habremos de guardarnos muy bien de aplicar a los productos psíquicos
reprimidos la valoración de la realidad y no conceder beligerancia alguna a las
fantasías, en cuanto a la producción de síntomas, por no tratarse de realidades, como
igualmente de buscar un origen distinto al sentimiento de culpabilidad, por no
encontrar ningún delito real que lo justifique. Estamos obligados a servirnos de la
moneda en curso en el país que exploramos, o sea en nuestro caso, de la moneda
neurótica. Inténtese, por ejemplo, hallar la solución del sueño siguiente: Un
individuo, que había asistido a su padre durante la penosa enfermedad que le llevó a
la muerte, relata que durante los meses siguientes al funesto desenlace soñó repetidas
veces que su padre se hallaba de nuevo en vida y hablaba con él como de costumbre.
Pero al mismo tiempo sentía, con dolorosa intensidad, que su padre había muerto ya,
aunque él mismo no lo sabía. El único camino que puede conducirnos a la solución
de este sueño es introducir algunas agregaciones a la última frase de su relato en la
forma siguiente:…sentía con dolorosa intensidad que su padre había muerto ya
(«como él deseaba» o «a consecuencia de su deseo»), aunque él mismo no lo sabía
(«no sabía que el hijo había tenido tal deseo»). Las ideas latentes del sueño serían
entonces las siguientes: constituía para él un recuerdo doloroso haber tenido que
desear que la muerte viniera a poner término a los sufrimientos de su padre y hubiera
sido terrible que el enfermo se hubiese dado cuenta de ello. Se trata, pues, del
conocido caso en que el sujeto se hace a sí mismo los más duros reproches después
de la pérdida de una persona querida, y el reproche retrocede en este ejemplo a la
significación infantil del deseo de la muerte del padre.
Para disculpar los defectos del presente trabajo, más preparatorio que expositivo,
no bastará quizá declararlos inevitables. Al referirnos a las consecuencias psíquicas
de la adaptación al principio de la realidad hemos tenido que indicar opiniones que
hubiéramos preferido reservar aún por algún tiempo, y cuya justificación ha de exigir
considerable trabajo. Pero quiero esperar que los lectores benévolos advertirán sin
dificultad dónde comienza también en este ensayo el régimen del principio de la
www.lectulandia.com - Página 1809
