El complejo de Edipo, cuya ubicuidad he ido reconociendo poco a poco, me ha
ofrecido toda una serie de sugestiones. La elección y la creación del tema de la
tragedia, enigmáticas siempre, y el efecto intensísimo de su exposición poética, así
como la esencia misma de la tragedia, cuyo principal personaje es el Destino, se nos
explican en cuanto nos damos cuenta de que en el poema trágico se halla integrada
toda la normatividad de la vida psíquica con su plena significación afectiva. La
fatalidad y el oráculo no eran sino materializaciones de la necesidad interior. El hecho
de que el héroe peque sin saberlo y contra su intención, constituye la exacta expresión
de la naturaleza inconsciente de sus tendencias criminales. De la comprensión de la
tragedia provocada por el Destino pasamos a la inteligencia de la tragedia de carácter
con el análisis del Hamlet shakespeariano, obra que venía siendo admirada durante
trescientos años sin que nadie hubiese llegado a penetrar en su sentido ni en los
motivos del poeta. Era singular que este neurótico creado por el poeta naufragase
bajo el peso del complejo de Edipo, como tantos seres reales. El problema que se
plantea a Hamlet es, en efecto, el de vengar en una tercera persona aquellos dos
hechos que constituyen el contenido de la tendencia de Edipo, venganza en cuya
ejecución queda paralizado su brazo por su propio y oscuro sentimiento de
culpabilidad. Shakespeare escribió esta tragedia poco después de la muerte de su
padre[2173]. Mis indicaciones para el análisis de esta obra han sido aplicadas y
ampliamente elaboradas después por Ernest Jones, y también Otto Rank hizo de ellas
el punto de partida de sus investigaciones sobre la elección de materia por los poetas
dramáticos, demostrando en su libro sobre el motivo del incesto con cuánta frecuencia
eligen precisamente los poetas los motivos del complejo de Edipo y persiguiendo las
variaciones y atenuaciones de esta materia a través de la literatura mundial.
De aquí no había más que un paso hasta el análisis de la creación poética y
artística. Se reconoció que el reino de la fantasía era un dispositivo creado con
ocasión de la dolorosa transición desde el principio del placer al de la realidad para
permitir la constitución de un sustitutivo de la satisfacción instintiva a la cual se había
tenido que renunciar en la vida real. El artista se había refugiado, como el neurótico,
en este mundo fantástico, huyendo de la realidad poco satisfactoria; pero, a diferencia
del neurótico, supo hallar el camino del retorno desde dicho mundo de la fantasía
hasta la realidad. Sus creaciones, las obras de arte, eran satisfacciones fantásticas de
deseos inconscientes, análogamente a los sueños con los cuales compartían el
carácter de transacción, pues tenían también que evitar el conflicto con los poderes de
la represión. Pero a diferencia de los productos oníricos, asociales y narcisistas, están
destinadas a provocar la participación de otros hombres y pueden reanimar y
satisfacer en estos últimos los mismos impulsos optativos inconscientes. Además, se
sirve del placer de la percepción de la belleza formal como prima de atracción. Los
elementos de que el psicoanálisis puede disponer en esta labor son la interrelación de
las impresiones de la vida del artista, sus destinos, sus obras, su constitución y los
impulsos instintivos que en él actúan; esto es, lo generalmente humano. Con tal
www.lectulandia.com - Página 3081
