cantidad (Q) que a ellas haya llegado se transmitirá a lo largo de las mejores
facilitaciones, o sea, en forma puramente asociativa, en la medida en que lo permitan
las relaciones entre las resistencias y la cantidad de la catexia perceptiva.
Probablemente este pasaje de cantidad no tardaría en llegar a su fin, puesto que la
cantidad (Q) se divide y no tarda en reducirse, en alguna de las neuronas siguientes, a
un nivel demasiado bajo para el curso ulterior. El decurso de las cantidades
vinculadas a la percepción (Wq) puede, bajo ciertas circunstancias, suscitar
ulteriormente la atención o no; en este último caso terminará silenciosamente en la
catectización de cualquier neurona vecina, sin que lleguemos a conocer el destino
ulterior de dicha catexia. Tal es el curso de una percepción no acompañada por
atención, como ha de ocurrir incontables veces en cada día[189]. Como lo demostrará
el análisis del proceso de la atención, dicho curso no puede llegar muy lejos,
circunstancia de la cual cabe inferir la reducida magnitud de las cantidades
vinculadas a la percepción (Wq).
En cambio, si el sistema W ha recibido su catexia de atención, puede ocurrir toda
una serie de cosas, entre las cuales cabe destacar dos situaciones: la del pensar común
y la de sólo pensar observando. Este último caso parecería ser el más simple;
corresponde aproximadamente al estado del investigador que, habiendo hecho una
percepción, se pregunta: «¿Qué significa esto? ¿Adónde conduce?» Lo que sucede
entonces es lo siguiente (pero en aras de la simplicidad tendré que sustituir ahora la
compleja catectización perceptiva por la de una única neurona). La neurona
perceptiva está hipercatectizada, la cantidad, compuesta de cantidad externa y de
cantidad psíquica (Q y Qὴ) fluye a lo largo de las mejores facilitaciones y supera
cierto número de barreras, de acuerdo con las resistencia y la cantidad intervinientes.
Llegará a catectizar algunas neuronas asociadas, pero no podrá superar otras barreras,
porque la fracción [de cantidad] que llega a incidir sobre ellas es inferior a su
umbral[190]. Seguramente serán catectizadas neuronas más numerosas y más alejadas
que en el caso de un mero proceso asociativo que se desarrolle sin atención.
Finalmente, empero, la corriente desembocará, también en este caso, en determinadas
catexia terminales o en una sola. El resultado de la atención será que en lugar de la
percepción aparecerán una o varias catexia mnemónicas, conectadas por asociación
con la neurona inicial.
En aras de la simplicidad, supongamos también que se trate de una imagen
mnemónica única. Si ésta pudiese volver a ser catectizada (con atención) desde y, el
juego se repetiría: la cantidad (Q) volvería a fluir una vez más y catectizaría
(evocaría) una nueva imagen mnemónica, recorriendo para ello la vía de la mejor
facilitación. Ahora bien: el propósito del pensamiento observador es a todas luces el
de llegar a conocer en la mayor extensión posible las vías que arrancan del sistema
W, pues de tal modo podrá agotar el conocimiento del objeto perceptivo. (Se advertirá
que la forma de pensamiento aquí descrita lleva el (re)conocimiento). De ahí que se
requiera una vez más una catexia φ para las imágenes mnemónicas ya alcanzadas;
www.lectulandia.com - Página 323
