obrera, afirmada por Charcot.) Pero debo también advertir que yo mismo señalé hace
pocos años un factor, hasta entonces poco atendido, al que atribuyo el papel principal
en la provocación de la histeria después de la pubertad. Expuse en tal ocasión que la
explosión de la histeria puede ser atribuida casi siempre a un conflicto psíquico, en el
que una representación intolerable provoca la defensa del yo e induce a la represión.
Por entonces no pude indicar en qué circunstancias logra esta tendencia defensiva del
yo el efecto patológico de rechazar a lo inconsciente el recuerdo penoso para el yo y
crear en su lugar un síntoma histérico. Hoy puedo yo completar mis afirmaciones
añadiendo que la defensa consigue su intención de expulsar de la conciencia la
representación intolerable cuando la persona de que se trata, sana hasta entonces,
integra, en calidad de recuerdos inconscientes, escenas sexuales infantiles, y cuando
la representación que ha de ser expulsada puede ser enlazada, lógica o
asociativamente, a tal suceso infantil.
Teniendo en cuenta que la tendencia defensiva del yo depende del desarrolló
moral e intelectual de la persona, comprendemos ya perfectamente que en las clases
populares sea la histeria mucho menos frecuente de lo que habría de permitir su
etiología específica.
Volvamos ahora a aquel último grupo de objeciones, cuya réplica nos ha llevado
tan lejos. Hemos oído y reconocido que existen muchas personas que recuerdan
claramente sucesos sexuales infantiles y, sin embargo, no han enfermado de histeria.
Este argumento es de por sí muy poco consistente, pero nos da pretexto para una
importante observación. Las personas de este orden no pueden, según nuestra
comprensión de la neurosis, enfermar de histeria, o, por lo menos, enfermar a
consecuencia de las escenas conscientemente recordadas. En nuestros enfermos,
dichos recuerdos no son nunca consistentes y los curamos precisamente de su histeria
haciendo conscientes sus recuerdos inconscientes de las escenas infantiles. En el
hecho mismo de haber vivido tales sucesos no podíamos ni precisábamos modificar
nada. Vemos, pues, que no se trata tan sólo de la existencia de los sucesos sexuales
infantiles, sino también de determinada condición psicológica. Tales escenas han de
existir en calidad de recuerdos inconscientes, y sólo en cuanto y mientras lo son
pueden crear y mantener síntomas histéricos. De qué depende el que estos sucesos
dejan tras de sí recuerdos conscientes o inconscientes, si de su contenido, de la época
de su acaecimiento o de influencias posteriores, son interrogaciones que plantean un
nuevo problema, en el cual nos guardaremos muy bien de entrar por ahora. Haremos
constar únicamente que el análisis nos ha aportado, como primer resultado, el
principio de que los síntomas histéricos son derivados de recuerdos
inconscientemente activos.
c) Para mantener nuestras afirmaciones de que los sucesos sexuales infantiles
constituyen la condición fundamental, o, por decirlo así, la disposición de la histeria,
si bien no crean inmediatamente los síntomas histéricos, sino que permanecen en un
principio inactivos, y sólo actúan de un modo patógeno ulteriormente, al ser
www.lectulandia.com - Página 380
