El caso c) es el de lo que vulgarmente se conoce con el nombre de masoquismo.
También en él es alcanzada la satisfacción por el camino del sadismo primitivo,
transfiriéndose imaginativamente el yo a su lugar anterior, abandonado ahora al sujeto
extraño. Es muy dudoso que exista una satisfacción masoquista más directa. No
parece existir un masoquismo primitivo no nacido del sadismo en la forma
descrita[1788]. La conducta del instinto sádico en la neurosis obsesiva, demuestra que
la hipótesis de la fase b) no es nada superflua. En la neurosis obsesiva hallamos la
orientación contra la propia persona sin la pasividad con respecto a otra. La
transformación no llega más que hasta la fase b). El deseo de atormentar se convierte
en autotormento y autocastigo, no en masoquismo. El verbo activo no se convierte en
pasivo, sino en un verbo reflexivo intermedio.
Para la concepción del sadismo hemos de tener en cuenta que este instinto parece
perseguir, a más de su fin general (o quizá mejor: dentro del mismo) un especialísimo
acto final. Además de la humillación y el dominio, el causar dolor. Ahora bien, el
psicoanálisis parece demostrar que el causar dolor no se halla integrado entre los
actos finales primitivos del instinto. El niño sádico no atiende a causar dolor ni se lo
propone expresamente. Pero una vez llegada a efecto la transformación en
masoquismo, resulta el dolor muy apropiado para suministrar un fin pasivo
masoquista, pues todo nos lleva a admitir, que también las sensaciones dolorosas,
como en general todas las displacientes se extienden a la excitación sexual y originan
un estado placiente, que lleva al sujeto a aceptar de buen grado el displacer del dolor.
Una vez que el experimentar dolor ha llegado a ser un fin masoquista, puede surgir
también el fin sádico de causar dolor, y de este dolor goza también aquel que lo
inflige a otros, identificándose, de un modo masoquista, con el objeto pasivo.
Naturalmente, aquello que se goza en ambos casos no es el dolor mismo, sino la
excitación sexual concomitante, cosa especialmente cómoda para el sádico. El goce
del dolor sería, pues, un fin originariamente masoquista, pero que sólo dado un
sadismo primitivo puede convertirse en fin de un instinto.
Para completar nuestra exposición añadiremos que la compasión no puede ser
descrita como un resultado de la transformación de los instintos en el sadismo sino
como una formación reactiva contra el instinto. Más adelante examinaremos esta
distinción.
La investigación de otro par antitético, de los instintos cuyo fin es la
contemplación y la exhibición («voyeurs» y exhibicionistas, en el lenguaje de las
perversiones), nos proporciona resultados distintos y más sencillos. También aquí
podemos establecer las mismas fases que en el caso anterior:
a) La contemplación como actividad orientada hacia un objeto ajeno.
b) El abandono del objeto, la orientación del instinto de contemplación hacia una
parte de la propia persona, y con ello, la transformación en pasividad y el
establecimiento del nuevo fin: el de ser contemplado.
c) El establecimiento de un nuevo sujeto al que la persona se muestra, para ser
www.lectulandia.com - Página 2253
