humanos. Pero dejemos aquí estas especulaciones, que no pueden sino alejarnos de lo
que constituye nuestra labor inmediata.
La posibilidad de distinguir, por sus manifestaciones, los instintos del yo y los
sexuales, constituyó el punto de partida de nuestra labor investigadora. En las
neurosis de transferencia pudimos llevar a cabo esta diferenciación sin dificultad
alguna. Dimos el nombre de «libido» a los revestimientos o catexis de energía que el
yo destaca hacia los objetos de sus deseos sexuales y el de «interés» a todos los
demás que emanan de los instintos de conservación. Persiguiendo todos los
revestimientos libidinosos a través de sus transformaciones, hasta su destino final,
pudimos adquirir una primera noción del funcionamiento de las fuerzas psíquicas.
Las neurosis de transferencia nos ofrecieron un excelente material de estudio. Pero el
mismo yo, con su naturaleza compuesta de diferentes organizaciones, su estructura y
su funcionamiento, permaneció oculto a nuestros ojos, quedándonos únicamente la
esperanza de que el análisis de otras perturbaciones neuróticas pudiese
proporcionarnos algunos datos sobre estas cuestiones.
Hace ya largo tiempo que comenzamos a extender nuestras teorías psicoanalíticas
a estas otras afecciones neuróticas, distintas de la neurosis de transferencia. Así,
formuló K. Abraham, en 1908, y después de un intercambio de ideas conmigo, el
principio de que el carácter esencial de la demencia precoz (situada entre las psicosis)
consiste en la ausencia de revestimiento libidinoso de los objetos. Suscitada después
la cuestión de cuáles podían ser los destinos de la libido de los pacientes con
demencia precoz, desviada de todo objeto, la resolvió Abraham afirmando que dicha
libido se retraía al yo, siendo este retorno reflejo, la fuente de la megalomanía de la
demencia precoz, manía de grandezas que puede compararse a la supervaloración que
en la vida erótica recae sobre el objeto. Resulta, pues, que la comparación con la vida
erótica normal fue lo que por vez primera nos condujo a la inteligencia de un rasgo de
una psicosis.
Estas primeras concepciones de Abraham se han mantenido intactas en el
psicoanálisis y han pasado a constituir la base de nuestra actitud con respecto a la
psicosis. Poco a poco nos hemos ido familiarizando con la idea de que la libido que
hallamos adherida a los objetos, y que es la expresión de un esfuerzo por obtener una
satisfacción por medio de los objetos, puede también abandonarlos y reemplazarlos
por el yo. La palabra narcisismo, que empleamos para designar este desplazamiento
de la libido, la hemos tomado de Paul Näcke, autor que da este nombre a una
perversión en la que el individuo muestra para su propio cuerpo la ternura que
normalmente reservamos para un objeto exterior.
Continuando el desarrollo de esta concepción, nos dijimos que tal capacidad de la
libido para fijarse al propio cuerpo y a la propia persona del sujeto en lugar de ligarse
a un objeto exterior no puede constituir un suceso excepcional e insignificante, siendo
más bien probable que el narcisismo sea el estado general y primitivo del que
ulteriormente, y sin que ello implique su desaparición, surge el amor a objetos
www.lectulandia.com - Página 2632
