Mi risa le hizo darse cuenta de que había dicho algo equivocado, pero no rectificó el
nombre de la serpiente, sustituyéndolo por otro, sino que se limitó a retirarlo,
diciendo: «Es verdad; la serpiente de cascabel no existe en nuestro país, y de lo que el
conferenciante habló fue de las víboras. No sé cómo he podido referirme a ese
reptil». Yo supuse que la aparición de la serpiente de cascabel en la respuesta de mi
paciente había obedecido a la intervención de los pensamientos que se hallaban
ocultos detrás de su sueño. El suicidio por mordedura de una serpiente no puede
apenas ser otra cosa que una alusión a la bella Cleopatra (Kleopatra). La amplia
analogía de los sonidos de ambas palabras, la común posesión de las letras Kl… p…
r… en igual orden de sucesión y la acentuación en ambas de la letra a deben tenerse
muy en cuenta. La favorable relación existente entre los nombres serpiente de
cascabel (Klapperschlange) y Cleopatra (Kleopatra) motivó en la paciente una
momentánea inhibición del juicio, a consecuencia de la cual, y a pesar de saber tan
bien como yo que la serpiente de cascabel no pertenecía a la fauna de nuestro país, no
halló nada extraña su afirmación de que el conferenciante había expuesto a un
público vienés el tratamiento de las mordeduras de dicho reptil. No queremos, en
cambio, reprocharle que admitiese con igual ligereza su existencia en Egipto, pues
estamos acostumbrados a confundir en un solo montón todo lo exótico, y yo mismo
tuve que pararme a meditar un momento, antes de sentar la afirmación de que la
serpiente de cascabel pertenece únicamente a la fauna del Nuevo Mundo.
En la continuación del análisis fueron apareciendo diversas confirmaciones de mi
hipótesis. La paciente había fijado por vez primera su atención, la tarde anterior al
sueño relatado, en el grupo escultórico de Strasser, que representaba a Antonio y
Cleopatra, situado en las proximidades de su casa. Éste había sido, pues, el segundo
motivo del sueño (el primero fue la conferencia sobre las mordeduras de las
serpientes). En la continuación del mismo se vio meciendo a un niño en sus brazos,
escena a la cual asoció después la figura de la Margarita goethiana. Posteriores ideas
espontáneas que surgieron en el análisis fueron reminiscencias referentes a Arria y
Mesalina. La aparición de tantos nombres de obras teatrales en los pensamientos del
sueño hace sospechar que en la sujeto existió en años anteriores una viva afición,
secretamente mantenida, a la profesión de actriz. El principio del sueño. «Un niño
había decidido suicidarse dejándose morder por una serpiente», puede traducirse en
estas palabras: «La sujeto se había propuesto en su infancia llegar a ser una actriz
famosa». Del nombre Mesalina parte, por fin, el camino mental que conduce al
contenido esencial de este sueño. Determinados sucesos recientes habían despertado
en mi paciente la preocupación de que su único hermano llegase a contraer un
matrimonio desigual, una mésalliance, con una mujer de raza distinta, una no aria.
11) He aquí un ejemplo[575] por completo inocente, o que lo creemos así, por no
haber sido aclarados totalmente sus motivos. En él se transparenta con gran claridad
el mecanismo interior.
Un alemán que viajaba por Italia tuvo necesidad de comprar una correa para
www.lectulandia.com - Página 910
