juicio. Pero cuando enseñaba a despreciar la autoridad y a rechazar la imitación de los
antiguos, indicando de continuo el estudio de la Naturaleza como la fuente de toda
verdad, no hacía sino repetir en la más elevada sublimación posible para el hombre la
decisión que antes se impuso al niño, admirada ante el maravilloso espectáculo del
mundo. Transportados desde la abstracción científica a la experiencia concreta
individual, los antiguos y la autoridad corresponden al padre, y la Naturaleza, a la
madre bondadosa y tierna que le había criado. Mientras que los demás humanos —y
tanto hoy como en las épocas más primitivas— precisan imperiosamente de una
autoridad en la que apoyarse, hasta el punto de que sienten vacilar el mundo entero
cuando tal autoridad les parece amenazada, podía Leonardo prescindir por completo
de semejante apoyo. Pero jamás le hubiera sido esto posible si en sus primeros años
no hubiese aprendido a renunciar al padre. El atrevimiento y la independencia de su
ulterior investigación científica presuponen una investigación sexual infantil no
coartada por el padre, y la continúan, apartándola de la sexual.
Cuando un individuo ha escapado en su infancia, como Leonardo, a la intimación
ejercida por el padre (frase agregada en 1925), y ha roto, en su actividad
investigadora, las cadenas de la autoridad, no puede esperarse que permanezca dentro
de una religión dogmática. El psicoanálisis nos ha descubierto una íntima conexión
entre el complejo del padre y la creencia en Dios y nos ha mostrado que el Dios
personal no es, psicológicamente, sino una superación del padre, revelándonos
innumerables casos de sujetos jóvenes que pierden la fe religiosa en cuanto cae por
tierra para ellos la autoridad paterna. En el complejo paterno-materno reconocemos,
pues, la raíz de la necesidad religiosa. El Dios omnipotente y justo y la bondadosa
Naturaleza se nos muestran como magnas sublimaciones del padre y de la madre, o
mejor aún, como renovaciones y reproducciones de las tempranas representaciones
infantiles de ambos. La religiosidad se refiere, biológicamente, a la importancia y a la
necesidad de protección del niño durante largos años. Cuando luego el adulto
reconoce su abandono y su debilidad ante los grandes poderes de la vida, se siente en
una situación análoga a la de su infancia y trata de consolarse por medio de la
renovación regresiva de los poderes protectores infantiles. La protección que la fe
religiosa ofrece a los creyentes contra la neurosis queda fácilmente explicada por el
hecho de que los despoja del complejo paterno-materno, del que depende la
conciencia de la culpabilidad —tanto individual como generalmente humana—,
resolviéndolo para ellos, mientras que el incrédulo tiene que resolver por sí solo tal
problema.
No parece que el ejemplo de Leonardo fuera contrario a esta concepción de la fe
religiosa. Ya durante su vida se le acusó de incredulidad o —cosa equivalente en
aquellos tiempos— de haber renegado la fe de Cristo, acusaciones que aparecen
incluidas en la primera biografía de Leonardo, escrita por Vasari, el cual las suprimió
luego en la segunda edición de sus Vite. Comprendemos muy bien que, ante la
extraordinaria susceptibilidad de su época para todo lo referente a la religión, se
www.lectulandia.com - Página 1776
