no existe[830].
Creemos llegado aquí el momento de hacer una importante confesión. Dedicamos
nuestra labor a investigar en diferentes ejemplos la técnica del chiste, y debiéramos,
por tanto, estar seguros de que los ejemplos por nosotros reunidos son realmente
chistes. Mas sucede que en algunos casos dudamos si el ejemplo escogido merece ser
considerado como tal, y además no podemos disponer de un criterio fijo para resolver
nuestras vacilaciones hasta tanto que nuestra investigación nos lo proporcione.
Tampoco podemos confiarnos a los usos y costumbres del lenguaje, los cuales
necesitan asimismo de una prueba que los justifique. De este modo nuestra decisión
no puede apoyarse más que en cierta «sensación», que podemos interpretar
suponiendo que en nuestro juicio se verifica la decisión según criterios determinados
no accesibles a nuestro conocimiento. Mas esta «sensación» no puede alegarse como
fundamento suficiente. Así, ante el último ejemplo citado dudamos si exponerlo
como chiste, como un chiste sofistico, o simplemente como un sofisma. No sabemos
todavía en qué reside el carácter del chiste.
En cambio, el ejemplo siguiente, que descubre el error intelectual que pudiéramos
llamar complementario, es innegablemente un chiste. Trátase nuevamente de una
historia sobre los intermediarios matrimoniales judíos:
«El agente matrimonial defiende a la muchacha por él propuesta contra los
defectos que en ella encuentra el presunto marido: “Su madre —dice éste— es
estúpida y perversa.” ¿Y eso qué le importa? ¿Se va usted a casar con la madre o con
la hija?» «Bueno, pero es que la hija no es joven ni bonita». «Mejor; así no hay
peligro de que le engañe». «Además, no tiene dinero». «¿Y quién habla aquí de eso?
Usted no quiere dinero; lo que quiere es una buena mujer». «¡Pero si es jorobada!»
«¡Hombre, algún defecto había de tener!»
Trátase, pues, realmente, de una mujer vieja, fea, pobre, contrahecha y con una
madre harto peligrosa como suegra, condiciones poco recomendables, ciertamente,
para casarse con ella. El intermediario se las arregla para oponer a cada defecto el
punto de vista desde el cual resulta el mismo perdonable, y cuando llega a hablarse de
la joroba, defecto inexcusable, lo trata como si fuese el único y constituyese aquella
falta que hay que disculpar en toda persona. Muéstrase de nuevo aquí aquella
apariencia de lógica que caracteriza al sofisma y tiene por objeto encubrir el error
intelectual. La muchacha presenta múltiples defectos: varios que pudieran disculparse
y uno imperdonable. La boda es, por tanto, imposible. El agente obra como si cada
uno de los inconvenientes quedase salvado por su razonamiento, mientras que, en
realidad, lo que sucede es que cada uno de ellos deja un resto de descrédito que se
suma al siguiente. Se empeña en ver aisladamente cada factor y se niega a reunirlos
en una suma.
Análoga omisión constituye el nódulo de otro sofisma, muy celebrado, pero al
que no creemos justificado calificar de chiste.
B. ha prestado a A. un caldero de cobre. Al serle devuelto advierte que presenta
www.lectulandia.com - Página 1189
