mismos. Nos vemos obligados a concluir que los sedimentos psíquicos de aquellos
tiempos primordiales se convirtieron en una herencia que en cada nueva generación
sólo precisa ser reanimada, pero no adquirida. Adoptamos tal conclusión teniendo
presente el ejemplo del simbolismo, sin duda alguna innato, que data de la época en
que se desarrolló el lenguaje, que es familiar a todos los niños sin necesidad de haber
sido instruidos al efecto, y que es uno y el mismo en todos los pueblos, a pesar de
todas las diferencias idiomáticas. Lo que aún pueda faltarnos para estar seguros de
nuestra conclusión nos lo ofrecen otros resultados de la investigación psicoanalítica,
al demostrarnos que en una serie de significativas relaciones los niños no reaccionan
de acuerdo con sus propias vivencias, sino de manera instintiva, a semejanza de los
animales, de un modo sólo explicable por la herencia filogenética.
El retorno de lo reprimido se lleva a cabo lentamente; por cierto que no ocurre
espontáneamente, sino bajo la influencia de todos los cambios de las condiciones de
vida que tanto abundan en la historia de la cultura. En este trabajo no podemos
examinar las circunstancias de que depende ni ofrecer algo más que una enumeración
fragmentaria de las etapas de este retomo. El padre vuelve a ser la cabeza de la
familia, pero ya no tiene la omnipotencia del protopadre en la horda primitiva. El
animal totémico cede su plaza al dios, a través de transiciones que aún son claramente
reconocibles. Primero, el dios antropomorfo sigue portando cabeza de animal; luego
tiene una preferencia por metamorfosearse en este determinado animal; más tarde
aún, dicho animal se toma sagrado y se convierte en su compañero favorito, o bien se
acepta que el dios ha matado a ese animal y lleva un sobrenombre correspondiente.
Entre el animal totémico y el dios aparece el héroe, a menudo como etapa previa de la
deificación. La noción de una divinidad suprema parece haber surgido muy
tempranamente, al principio en forma sólo nebulosa y sin conexión alguna con los
intereses cotidianos del hombre. Al fundirse las tribus y los pueblos para formar
unidades más vastas, también los dioses se organizan en familias, en jerarquías. A
menudo uno de ellos es erigido en dueño y señor de dioses y de hombres. No es sino
a tientas y paulatinamente como se da entonces el paso siguiente hacia la adoración
de un solo Dios, y por fin prodúcese la decisión de conceder todo el poder al Dios
único y de no tolerar otros dioses junto a él. Sólo entonces quedó restablecida toda la
grandeza del protopadre de la horda primitiva: los afectos a él dirigidos podían
entonces repetirse.
El primer efecto del reencuentro con aquel ser perdido y anhelado durante tan
largo tiempo fue tremendo, correspondiendo exactamente a la descripción que de él
nos ha dejado la tradición de la entrega de la Ley en el monte Sinai. Admiración,
sobrecogimiento y gratitud por haber caído en gracia ante sus ojos: la religión de
Moisés conoce únicamente tales sentimientos positivos frente al Dios Padre. La
convicción de que su poder es irresistible, la sumisión bajo su voluntad, no pueden
haber sido más incondicionales en el inerme e intimidado hijo del protopadre de la
horda, al punto de que sólo trasladándonos al medio primitivo e infantil atinamos a
www.lectulandia.com - Página 3652
