se propone engañar a la mujer que se lo regaló. El sentido de culpabilidad que surgió
en mi discípulo le indujo primero a un autocastigo (’No eres ya digno de llevar esa
sortija’), y en segundo lugar, a la confesión de la pequeña infidelidad cometida,
confesión que surgió al relatarme su acto fallido, o sea la pérdida temporal del objeto
por mí regalado».
Conozco también el caso de un señor ya de edad madura que se casó con una
muchacha muy joven y decidió no salir de viaje en el mismo día, sino pasar la noche
de bodas en un hotel de la ciudad. Apenas llegó a éste, advirtió asustado que no
llevaba la billetera, en la que había metido el dinero destinado al viaje de bodas, y
que, por tanto, la debía haber perdido o dejado olvidada en algún sitio. Por fortuna,
pudo aún telefonear a su criado, el cual halló la billetera en su bolsillo del traje que
había llevado el novio en la ceremonia y cambiado luego por uno de viaje, y fue en
seguida al hotel, entregándosela al recién casado que tan «desprovisto de medios»
entraba en la vida matrimonial. En la noche de bodas permaneció también, como él
ya lo temía, «desprovisto de medios» (impotente).
Es consolador el pensar que la «pérdida de objetos» constituye una insospechada
exención de un acto sintomático y que, por tanto, tiene que resultar, en último
término, vista con agrado por una secreta intención del perdidoso. Con frecuencia la
pérdida no es más que una expresión de lo poco que se aprecia el objeto perdido o de
una secreta repugnancia hacia el mismo o hacia la persona de quien proviene. Sucede
también que la tendencia a la pérdida se transfiere al objeto perdido desde otros
objetos de mayor importancia y por medio de una asociación simbólica. La pérdida
de objetos valiosos sirve de expresión a muy diversas sensaciones y puede
representar simbólicamente un pensamiento reprimido —esto es, recordarnos algo
que preferiríamos quedase olvidado— o, y esto ante todo, representar un sacrificio a
las oscuras potencias del Destino, cuyo culto no se ha extinguido todavía entre
nosotros.
Los siguientes ejemplos ilustrarán estas consideraciones sobre la «pérdida de
objetos»:
Doctor B. Dattner. [Adición de 1912]:
«Un colega me comunicó que había perdido de un modo especial un lapicero
metálico que poseía hacía ya dos años y al que por su cómodo uso y excelente calidad
había tomado cariño. Sometido el caso al análisis, se revelaron los hechos siguientes:
el día anterior había recibido una carta extraordinariamente desagradable de su
cuñado, carta que terminaba con esta frase: ‘Por ahora no tengo ganas ni tiempo de
apoyar tu ligereza y tu holgazanería’. La poderosa reacción emotiva que esta carta
produjo en mi colega le hizo apresurarse a sacrificar al día siguiente el cómodo
lapicero —regalo de su cuñado— para no tener que deber favor ninguno».
Una señora, conocida mía, se abstuvo, como es comprensible, de ir al teatro
durante su luto por la muerte de su anciana madre. Al faltar ya muy pocos días para el
término del año de luto riguroso, se dejó convencer por las reiteradas instancias de
www.lectulandia.com - Página 1006
