concentrar gastos psíquicos en un punto determinado, la imagen sonora de las
palabras sustituye a la significación de las mismas, y el enfermo avanza en su
discurso siguiendo las asociaciones «externas» de la representación verbal en lugar de
las «internas». También en el niño, acostumbrado aún a manejar las palabras como
objetos, observamos la tendencia a buscar tras de un mismo o análogo sonido verbal
igual significación, tendencia que es fuente de graciosos errores que hacen reír a los
adultos. Cuando después, en el chiste, hallamos un innegable placer al trasladarnos,
por el uso de la misma palabra o de otra análoga, de un círculo de representación a
otro muy lejano (como en el ejemplo del home-roulard, desde el de la cocina al de la
política), este placer puede muy bien atribuirse al ahorro de gasto psíquico. El placer
que proporciona tal «corto circuito» parece asimismo ser tanto mayor cuanto más
extraños son entre sí los dos círculos de representaciones enlazadas por la palabra
igual; esto es, cuanto más alejados se hallan uno de otro y, por tanto, cuanto mayor es
el ahorro de camino mental, procurado por el medio técnico del chiste. Anotemos,
por último, que el chiste se sirve aquí de un medio de conexión que a menudo es
rechazado y cuidadosamente evitado por el pensamiento regular[843].
Un segundo grupo de medios técnicos del chiste —unificación, similicadencia,
múltiple empleo, modificación de conocidos modismos, alusión a citas literarias—
muestra el definido carácter común de ofrecernos algo ya conocido allí donde
esperábamos encontrar algo nuevo. Este reencuentro de lo conocido es en extremo
placiente, y no hallamos dificultad alguna para reconocer tal placer como placer de
ahorro y tributo al ahorro de gasto psíquico.
Parece generalmente aceptado el hecho de que el reencuentro de lo conocido
produce placer. Así escribe Groos[844]: «El reconocimiento se halla siempre ligado
allí donde no ha llegado a mecanizarse excesivamente (como en el acto de vestirnos,
etc.), a sensaciones de placer. Ya la simple cualidad de lo conocido se muestra
acompañada por aquel suave bienestar que invade a Fausto cuando, tras de un
sospechoso encuentro, penetra de nuevo en su laboratorio…» «Si el acto del
reconocimiento es de este modo productor de placer, podremos esperar que el nombre
incurra en el deseo de ejercitar esta facultad por sí misma, y, por tanto, experimente
con ella un juego. Efectivamente, Aristóteles ve en la alegría del reconocimiento la
base del goce artístico, y no puede negarse que este principio no debe ser perdido de
vista, aunque no posea tan amplia significación como Aristóteles le atribuye».
Groos analiza después los juegos, cuyo carácter consiste en intensificar la alegría
del reconocimiento, colocando obstáculos en el camino del mismo; esto es,
provocando un «estancamiento psíquico» que es suprimido por el acto del
reconocimiento. Mas en su intento explicativo abandona la hipótesis de que el
reconocimiento es placiente por sí mismo, y refiere el placer que en estos juegos se
produce a la alegría de la conciencia de poder o de la superación de una dificultad. A
nuestro juicio, este último factor es secundario, y no vemos en él motivo alguno para
abandonar nuestra más sencilla hipótesis de que el reconocimiento es placiente en sí,
www.lectulandia.com - Página 1229
