algunos casos venían persistiendo a través de años anteros; contracturas y parálisis;
ataques histéricos y convulsiones epileptoides, diagnosticadas de epilepsia por todos
los observadores; petit mal y afecciones de la naturaleza de los «tics»; vómitos
persistentes y anorexia, llevada hasta la repulsa de todo alimento, perturbaciones de
la visión, alucinaciones visuales continuas, etc., etcétera. La desproporción entre el
síntoma histérico, persistente a través de años enteros, y su motivación, aislada y
momentánea, es la misma que estamos habituados a observar en la neurosis
traumática. Con frecuencia, la causa de los fenómenos patológicos, más o menos
graves, que el paciente presenta, está en sucesos de su infancia.
En muchas ocasiones es tan perceptible la conexión, que vemos con toda
evidencia cómo el suceso causal ha dado origen precisamente al fenómeno de que se
trata y no a otro distinto. Dicho fenómeno aparece entonces transparentemente
determinado por su motivación. Así sucede —para elegir un ejemplo vulgarísimo—
cuando un afecto doloroso, surgido en ocasión de hallarse comiendo el sujeto, y
retenido por el mismo, produce después malestar y vómitos, que luego perduran a
través de meses enteros en calidad de vómitos histéricos. Una muchacha, que llevaba
varias noches velando angustiada a su padre, enfermo, cayó una de ellas en un estado
de obnubilación, durante el cual se le durmió el brazo derecho, que tenía colgando
por encima del respaldo de la silla, y sufrió una terrible alucinación. Todo ello originó
una «pereza» de dicho brazo, con anestesia y contractura. Además, habiendo querido
rezar, no encontró palabras, hasta que, por fin, consiguió pronunciar una pequeña
oración infantil en inglés; y cuando algún tiempo después se vio aquejada por una
grave y complicada histeria, olvidó por completo durante año y medio su idioma
natal, no pudiendo hablar, escribir ni comprender sino el inglés[34]. Una señora, cuya
hija se hallaba gravemente enferma, puso toda su voluntad, al verla conciliar el
sueño, en evitar cualquier ruido que pudiera despertarla; pero precisamente a causa de
tal propósito («voluntad contraria histérica») acabó produciendo un singular
chasquido con la lengua. Posteriormente, en otra ocasión, en la que deseaba también
guardar un absoluto silencio, volvió a dejar escapar dicho ruido, el cual pasó ya a
constituirse en un «tic», que durante años enteros acompañó toda excitación[35]. Un
sujeto de gran inteligencia hubo de asistir a un hermano suyo en una operación
quirúrgica, encaminada a corregir una anquilosis de la articulación de cadera. En el
momento en que la articulación cedió, crujiendo a los esfuerzos del operador, sintió
en igual lugar de su cuerpo un agudo dolor, que persistió luego cerca de un año.
En otros casos no es tan sencilla la conexión; entre la motivación y el fenómeno
patológico no existe sino una relación simbólica, semejante a la que el hombre sano
constituye en el sueño cuando, por ejemplo, viene a unirse una neuralgia a un dolor
anímico, o náuseas al efecto de repugnancia moral. Hemos observado enfermos que
acostumbran hacer amplio uso de un tal simbolismo[36]. En una tercera serie de casos
no logramos descubrir al principio una semejante determinación. A esta serie
pertenecen precisamente los síntomas histéricos típicos, tales como la hemianestesia,
www.lectulandia.com - Página 89
