III
L
A obra de Jensen nos ofrece todavía otro sueño, cuya interpretación,
encaminada a mostrar su incoherencia con el conjunto de procesos que
constituyen la vida anímica del protagonista, presenta un interés aún mayor
que la del anteriormente analizado. Pero adelantaríamos muy poco abandonando el
hilo de la poética narración para entrar directamente en el examen de dicho sueño,
pues todo aquel que quiera interpretar lo soñado por otra persona no puede por menos
de ocuparse con el mayor detalle posible de los sucesos vividos por la misma, tanto
en su vida interior como en la de relación social. Será, por tanto, mejor continuar
como hasta ahora, ciñéndonos al desarrollo del relato y comentándolo con nuestras
glosas.
La nueva creación del delirio, referente a la muerte de Gradiva en el
sepultamiento de Pompeya, el año 79, no es la única consecuencia del primer sueño
por nosotros analizado. Inmediatamente después del mismo decide Hanold
emprender un viaje a Italia, y llevando a la práctica su decisión, se encuentra a los
pocos días en Pompeya. Pero antes que esta resolución se le imponga tiene una
singular aventura. Hallándose asomado a la ventana de su cuarto cree ver pasar por la
calle una figura femenina semejante en un todo a la Gradiva. Sin darse cuenta de que
se halla a medio vestir, sale de su casa en pos de ella, pero el asombro y la burla de
los transeúntes le obligan a retornar sin haber conseguido su propósito. De nuevo en
su habitación, los trinos de un canario, cuya jaula cuelga en una ventana de la casa
frontera, le sugieren la idea singular de que también él es un prisionero ansioso de
libertad, y el viaje a Italia queda decidido y es emprendido inmediatamente.
El poeta ha cuidado de arrojar clara luz sobre este viaje de su héroe, llegando
hasta hacer que el mismo Hanold se dé cuenta parcial de los íntimos procesos que lo
motivan. Claro es que en un principio intenta justificar ante sí mismo su decisión con
un pretexto científico, pero no logra engañarse por mucho tiempo. Sabe muy bien
«que el impulso a emprender aquel viaje había sido determinado en él por una
sensación indefinible». Un singular desasosiego hace que nada le satisfaga, y le lleva
de Roma a Nápoles, y de aquí a Pompeya, sin que tampoco en este último lugar logre
encontrarse a gusto. La necedad de los jóvenes matrimonios en viaje de novios le
irrita sobre manera, y las moscas que pueblan los hoteles de Pompeya exacerban con
su pegajosa obstinación su constante mal humor. Finalmente, acaba por comprender
que «su disgusto no depende tan sólo de circunstancias exteriores, sino que tiene en
parte un origen íntimo». Se da cuenta de su sobreexcitación y siente «que se halla
malhumorado porque le falta algo, sin que pueda precisar el qué. Y este mal humor lo
va llevando él consigo a todas partes». En tal estado de ánimo llega a rebelarse
incluso contra la ciencia arqueológica, su dueña y señora. Durante su primer paseo,
bajo el ardiente sol del mediodía, por entre las ruinas de Pompeya, siente que «no
sólo ha huido de él toda su ciencia, sino que no tiene el menor deseo de volverla a
www.lectulandia.com - Página 1465
