nos representamos ahora el proceso de una represión bajo la influencia de la
angustia? A mi entender, en la forma siguiente: El yo advierte que la satisfacción de
una exigencia instintiva emergente provocaría una de las situaciones peligrosas muy
bien recordadas. Por tanto, dicha carga instintiva tiene que ser suprimida, detenida,
debilitada en algún modo. Sabemos que así lo consigue el yo cuando es fuerte y ha
incorporado a su organización el impulso instintivo correspondiente. Pero el caso de
la represión es aquél en que el impulso instintivo pertenece todavía al ello y el yo se
siente débil. Entonces el yo recurre a una técnica idéntica en el fondo a la del
pensamiento normal. El pensamiento es una acción experimental con pequeñas
magnitudes de energía, análogo a los desplazamientos de figuritas sobre el mapa
antes que el general ponga en movimiento sus tropas. El yo anticipa, pues, la
satisfacción del impulso instintivo sospechoso y le permite reproducir las sensaciones
displacientes de la situación peligrosa temida. Con ello entra en juego el automatismo
del principio del placer-displacer, que lleva entonces a cabo la represión del impulso
instintivo peligroso.
«¡Alto!» —me gritaréis—. «¡Por ese camino no podemos ya seguirle!» Tenéis
razón. Antes que pueda pareceros aceptable debo añadir aún algo. Ante todo, la
confesión de que he intentado traducir al lenguaje de nuestro pensamiento normal lo
que en realidad ha de ser un proceso, ni consciente ni preconsciente, entre magnitudes
de energía en un substrato irrepresentable. Pero esta objeción no es nada decisiva, ya
que no es posible hacer otra cosa. Más importante es que distingamos claramente lo
que con motivo de la represión sucede en el yo y en el ello. Lo que hace el yo
acabamos de indicarlo. Utiliza una carga de experimentación y despierta con la señal
de angustia el automatismo del placer-displacer. Entonces son posibles varias
reacciones o una mezcla de las mismas en proporciones variables. O bien el acceso de
angustia se desarrolla plenamente y el yo se retira por completo de la excitación
rechazable o bien opone a ella, en lugar de la carga de experimentación, una carga
contraria, la cual afluye con la energía del impulso reprimido para la producción de
síntomas o es incorporada al yo como producto reactivo, como intensificación de
determinadas disposiciones del yo o como modificación permanente del mismo.
Cuanto más reducido puede ser el desarrollo de angustia a una mera señal, tanto más
emplea el yo las reacciones de defensa que llegan a la ligazón psíquica de lo
reprimido, y tanto más se acerca también el proceso a una elaboración normal,
aunque, desde luego, sin alcanzarla. Detengámonos aquí un momento. Seguramente
habéis supuesto que aquello tan difícilmente definible, a lo que llamamos carácter,
debe ser adscrito por entero el yo. Algo de lo que crea este carácter lo hemos captado
ya. Ante todo, la incorporación de la instancia parental primaria como super-yo,
proceso de máxima importancia, y luego las identificaciones ulteriores con los dos
elementos de la pareja parental y con otras personas de influencia, y similares
identificaciones formadas como residuos de objetos abandonados. Añadiremos ahora,
como aportaciones constantes a la formación del carácter, los productos reactivos que
www.lectulandia.com - Página 3470
