considerable mejoría: los ataques se hicieron menos frecuentes y su estado de ánimo
mostró un gran alivio. En mayo del año anterior murió uno de los hijos del
matrimonio K., enfermizo de siempre. Dora visitó con este motivo a los K. para
darles el pésame y fue recibida por sus antiguos amigos como si nada hubiera
sucedido entre ellos en los tres últimos años. En esta ocasión se reconcilió con el
matrimonio, se vengó de él y llevó todo el asunto a un desenlace satisfactorio para
ella. A la mujer le dijo que estaba perfectamente al tanto de sus relaciones ilícitas con
su padre, sin que la interesada se atreviese a protestar. Luego obligó al marido a
confesar la verdad de la escena junto al lago y se la comunicó así a su padre,
quedando ya plenamente justificada ante él. Después de esto no volvió a reanudar sus
relaciones con el matrimonio.
Siguió bien hasta mediados de octubre, fecha en la que padeció un nuevo ataque
de afonía, prolongado durante seis semanas. Sorprendido ante esta noticia, pregunté a
Dora cuál podía haber sido la causa de aquel acceso. Al principio se limitó a
manifestar que había sido consecuencia del susto experimentado al presenciar en la
calle un atropello. Pero después de algunas vacilaciones acabó por confesar que el
atropellado había sido el propio K. Lo había encontrado una tarde en una calle de
mucho tránsito. K. la había visto en el momento en que cruzaba la calzada y se había
detenido de pronto, tan impresionado y aturdido, que se dejó derribar por un
coche[789]. Afortunadamente, no sufrió lesión ninguna, y Dora le vio levantarse del
suelo y seguir andando, totalmente indemne. La sujeto experimentaba aún alguna
emoción cuando oía hablar de las relaciones de su padre con la mujer de K., en las
cuales no se mezclaba ya para nada. Vivía consagrada a sus estudios y no pensaba
casarse.
Acudía a mí por causa de una neuralgia facial que ahora la atormentaba día y
noche. «¿Desde cuándo?» «Desde hace exactamente quince días[790]».. No pude
reprimir una sonrisa, pues podía demostrarle que precisamente hacía quince días
había leído en los periódicos una noticia sobre mí[791]. Dora lo reconoció así sin
dificultad ninguna.
La supuesta neuralgia facial correspondía, pues, a un autocastigo, al
remordimiento por la bofetada propinada a K. y por la transferencia sobre mí de los
sentimientos de venganza extraídos de aquella situación. No sé qué clase de auxilio
quería demandarme, pero le aseguré que le había perdonado haberme privado de la
satisfacción de haberla libertado más fundamentalmente de sus dolencias.
Desde esta visita de Dora han pasado ya varios años. Dora se ha casado, y
precisamente con aquel joven ingeniero al que aludían, si no me equivoco mucho, sus
asociaciones iniciales en el análisis del segundo sueño. Del mismo modo que el
primer sueño significaba el desligamiento del hombre amado y el retorno al padre, o
sea la huida de la vida y el refugio en la enfermedad, este segundo sueño anunciaba
que Dora se desligaría de su padre, ganada de nuevo para la vida.
www.lectulandia.com - Página 1125
