objeto es amado también sensualmente a causa de sus excelencias psíquicas, cuando,
por lo contrario, es la influencia del placer sensual lo que nos ha llevado a atribuirle
tales excelencias.
Lo que aquí falsea el juicio es la tendencia a la idealización. Pero este mismo
hecho contribuye a orientarnos. Reconocemos, en efecto, que el objeto es tratado
como el propio yo del sujeto y que en el enamoramiento pasa al objeto una parte
considerable de libido narcisista. En algunas formas de la elección amorosa llega
incluso a evidenciarse que el objeto sirve para sustituir un ideal propio y no
alcanzado del yo. Amamos al objeto a causa de las perfecciones a las que hemos
aspirado para nuestro propio yo y que quisiéramos ahora procurarnos por este rodeo
para satisfacción de nuestro narcisismo.
A medida que la superestimación sexual y el enamoramiento se van acentuando,
va haciéndose cada vez más fácil la interpretación del cuadro. Las tendencias que
aspiran a la satisfacción sexual directa pueden sufrir una represión total, como
sucede, por ejemplo, casi siempre en el apasionado amor del adolescente; el yo se
hace cada vez menos exigente y más modesto, y, en cambio, el objeto deviene cada
vez más magnífico y precioso, hasta apoderarse de todo el amor que el yo sentía por
sí mismo, proceso que lleva, naturalmente, al sacrificio voluntario y complejo del yo.
Puede decirse que el objeto ha devorado al yo. En todo enamoramiento hallamos
rasgos de humildad, una limitación del narcisismo y la tendencia a la propia
minoración, rasgos que se nos muestran intensificados en los casos extremos, hasta
dominar sin competencia alguna el cuadro entero por la desaparición de las
exigencias sensuales.
Esto se observa más particularmente en el amor desgraciado, no correspondido,
pues en el amor compartido cada satisfacción sexual es seguida de una disminución
de la superestimación del objeto. Simultáneamente a este «abandono» del yo al
objeto, que no se diferencia ya del abandono sublimado a una idea abstracta,
desaparecen por completo las funciones adscritas al ideal del yo. La crítica ejercida
por esta instancia enmudece, y todo lo que el objeto hace o exige es bueno e
irreprochable. La conciencia moral cesa de intervenir en cuanto se trata de algo que
puede ser favorable al objeto, y en la ceguedad amorosa se llega hasta el crimen sin
remordimiento. Toda la situación puede ser resumida en la siguiente fórmula: el
objeto ha ocupado el lugar del ideal del «yo».
La diferencia entre la identificación y el enamoramiento en sus desarrollos más
elevados, conocidos con los nombres de «fascinación» y «servidumbre amorosa»,
resulta fácil de describir. En el primer caso el yo se enriquece con las cualidades del
objeto, se lo «introyecta», según la expresión de Ferenczi; en el segundo se
empobrece, dándose por entero al objeto y sustituyendo por él su más importante
componente. De todos modos, un detenido examen nos lleva a comprobar que esta
descripción muestra oposiciones inexistentes en realidad. Desde el punto de vista
económico, no se trata ni de enriquecimiento ni de empobrecimiento, pues incluso el
www.lectulandia.com - Página 2859
