(3)
Lo primero que necesitamos saber es si el proceso de condensación con
formación sustitutiva aparece en todos los chistes y puede, por tanto, considerarse
como el carácter general de la técnica que investigamos.
Recuerdo aquí un chiste que a consecuencia de especiales circunstancias
permanece grabado en mi memoria, a pesar del tiempo transcurrido desde que lo oí.
Un reputado catedrático, a cuya clase asistía yo en mi primera juventud y al que todos
creíamos tan incapaz de estimar el valor de un chiste oportuno como de hacerlo por
su cuenta, llegó un día muy regocijado al Instituto, y mostrándose más asequible que
de costumbre, nos explicó lo que motivaba su buen humor: «He leído —dijo— un
excelente chiste. En una reunión de París fue presentado un joven al que por llevar el
apellido Rousseau se suponía pariente del gran Juan Jacobo. Una de las
particularidades de este joven era el rojo color de su pelo. Mas sus atractivos
espirituales se demostraron tan escasos, que al despedirse su introductor de la dueña
de la casa, le dijo ésta: “Vous m’avez fait connaître un jeune homme roux et sot, mais
non pas un Rousseau”». Y nuestro buen profesor siguió riendo alborozadamente.
Es éste, según la nomenclatura establecida por los autores que nos han precedido
en la investigación de estas materias, un chiste por similicadencia, y por cierto de la
más baja categoría, pues es de aquellos que juegan con un nombre propio, a
semejanza del que pone término al parlamento del capuchino en la primera parte del
Wallenstein, de Schiller:
«Se hace llamar Wallenstein (Stein-piedra), y es ciertamente, para todos nosotros
piedra de escándalo (allen-todos; Stein-piedra)…»[813].
Mas ¿cuál es la técnica del chiste que tanto hizo reír a nuestro profesor?
Vemos en seguida que aquel carácter que quizá esperábamos hallar generalmente
no aparece ya en este primer nuevo ejemplo. No existe en él omisión alguna; apenas
una abreviación. La señora dice en el chiste todo lo que podemos suponer en su
pensamiento. «Me ha hecho usted esperar con gran interés el reconocimiento de un
pariente de J. J. Rousseau, incitándome a suponer que habría heredado algo de la
inteligencia de su genial antepasado. Y resulta que el tal individuo es un joven de
cabellos rojos y completamente tonto (roux et sot)». En esta interpretación podremos
añadir o intercalar algo por cuenta propia; pero tal intento de reducción no hace
desaparecer el chiste, que permanece intacto, basado en la similicadencia Rousseau/
Roux
. Queda, pues, demostrado que la condensación con formación sustitutiva no toma
sot
parte alguna en la constitución de este chiste.
¿Cuál es, pues, el proceso de su génesis? Nuevos intentos de reducción nos
prueban que el chiste continuará subsistiendo mientras el nombre Rousseau no sea
sustituido por otro. Así, sustituyéndolo por el de Racine, la crítica expresada por la
www.lectulandia.com - Página 1169
