motivo de extrañeza, pues aún se conserva en épocas muy posteriores. Pero lo
esencial es que atribuimos a esos seres primitivos las mismas actitudes afectivas que
la investigación analítica nos ha permitido comprobar en los primitivos del presente y
en nuestros niños. En otros términos: creemos que no sólo odiaban y temían al padre,
sino que también lo veneraban como modelo, y que en realidad cada uno de los hijos
quería colocarse en su lugar. De tal manera, el acto canibalista se nos torna
comprensible como un intento de asegurarse la identificación con el padre,
incorporándose una porción del mismo.
Es de suponer que al parricidio le sucedió una prolongada época en la cual los
hermanos se disputaron la sucesión paterna, que cada uno pretendía retener para sí.
Llegaron por fin a conciliarse, a establecer una especie de contrato social,
comprendiendo los riesgos y la futilidad de esa lucha, recordando la hazaña
libertadora que habían cumplido en común, dejándose llevar por los lazos afectivos
anudados durante la época de su proscripción. Surgió así la primera forma de una
organización social basada en la renuncia a los instintos, en el reconocimiento de
obligaciones mutuas, en la implantación de determinadas instituciones, proclamadas
como inviolables (sagradas); en suma, los orígenes de la moral y del derecho. Cada
uno renunciaba al ideal de conquistar para sí la posición paterna, de poseer a la madre
y a las hermanas. Con ello se estableció el tabú del incesto y el precepto de la
exogamia. Buena parte del poderío que había quedado vacante con la eliminación del
padre pasó a las mujeres, iniciándose la época del matriarcado. En este período de la
«alianza fraterna» aún sobrevivía el recuerdo del padre, recurriéndose como sustituto
de éste a un animal fuerte, que al principio quizá también fuese siempre uno temido.
Puede parecemos extraña semejante elección, pero hemos de tener en cuenta que el
abismo creado más tarde por el hombre entre sí mismo y el animal no existía para los
primitivos, como tampoco existe en nuestros niños, cuyas zoofobias hemos logrado
interpretar como expresiones del miedo al padre. La relación con el animal totémico
retenía íntegramente la primitiva antítesis (ambivalencia) de los vínculos afectivos
con el padre. Por un lado, el totem representaba al antepasado carnal y espíritu tutelar
del clan, debiéndosele veneración y respeto; por el otro, se estableció un día festivo
en el que se le condenaba a sufrir el mismo destino que había sufrido el padre
primitivo: era muerto y devorado en común por todos los hermanos (banquete
totémico, según Robertson Smith). En realidad, esta magna fiesta era una celebración
triunfal de la victoria de los hijos aliados contra el padre.
Mas ¿dónde interviene en este asunto la religión? En que, según creo, el
totemismo, con su adoración de un sustituto paterno, con la ambivalencia frente al
padre expresada en el banquete totémico, con la institución de fiestas
conmemorativas, de prohibiciones cuya violación se castiga con la muerte: creo,
pues, que tenemos sobrados motivos para considerar al totemismo como la primera
forma en que se manifiesta la religión en la historia humana y para confirmar el
hecho de que desde su origen mismo la religión aparece íntimamente vinculada con
www.lectulandia.com - Página 3617
