Entre los hechos de subir saltando la escalera y escupir en el suelo existe una
íntima relación, pues la faringitis y las perturbaciones cardíacas son el castigo del
vicio de fumar. Este vicio motiva, asimismo, que tampoco en mi casa —que mi sueño
funde en una unidad con la de mi paciente— goce yo de un renombre de exagerada
limpieza.
Dejaremos aplazada la continuación del análisis hasta que podamos exponer el
origen del sueño típico de semidesnudez, y nos limitaremos a consignar, por el
momento, como resultado de la labor analítica a que hemos sometido el sueño
últimamente expuesto, que la sensación de parálisis es despertada en nuestros sueños
siempre que resulta precisa para un determinado conjunto onírico. La causa de tal
contenido onírico no puede ser un estado especial de mi motilidad durante el reposo,
pues un momento antes acabo de subir en mi sueño las escaleras de tres en tres,
saltando ágilmente los escalones.
d) Sueños típicos.
Para interpretar un sueño ajeno es condición indispensable —y ello limita
considerablemente la aplicación práctica de nuestro método— que el sujeto acceda a
comunicarnos las ideas inconscientes que se esconden detrás del contenido
manifiesto del mismo[370]. Sin embargo, y en contraposición con la general libertad
de que todos gozamos para conformar nuestra vida onírica según nuestras
personalísimas peculiaridades, haciéndola así incomprensible a las demás, existe
cierto número de sueños que casi todos soñamos en idéntica forma y de los que
suponemos poseen en todo individuo igual significación. Estos sueños son, además,
merecedores de un especial interés por el hecho de proceder probablemente en todos
los hombres de fuentes idénticas, circunstancias que los hace muy adecuados para
proporcionarnos un amplio esclarecimiento sobre las fuentes oníricas.
Dados estos interesantes caracteres de los sueños típicos, fundábamos grandes
esperanzas en los resultados de su interpretación por medio de nuestra técnica
analítica; pero, desgraciadamente, hemos comprobado que la labor interpretadora
tropieza en ellos con particulares dificultades. Así, aquellas asociaciones del sujeto,
que en todo otro caso nos llevan a la comprensión de su sueño, faltan aquí en
absoluto o son tan oscuras e insuficientes, que no nos prestan ayuda ninguna.
Más adelante expondremos las causas de que tales dificultades dependen y los
medios de que nuestra técnica se vale para orillarlas, y entonces comprenderá el
lector por qué he de limitarme ahora a tratar de algunos de estos sueños típicos
dejando el estudio de los restantes para tal ocasión.
e) El sueño de avergonzamiento ante la propia desnudez.
www.lectulandia.com - Página 578
