influencia de la corriente psíquica dominante. Representémonos ahora a las imágenes
oníricas como creaciones delirantes fisiológicas del hombre, o sea como los
resultados transaccionales de aquella lucha entre lo reprimido y lo dominante que
existe con seguridad en todo individuo, aun en los de mayor salud anímica. Siendo
así, deberemos considerar a dichas imágenes como algo desfigurado, tras de lo cual
ha de buscarse algo no desfigurado, pero repulsivo en cierto sentido, del mismo modo
que detrás de las fantasías de Hanold buscamos y hallamos sus recuerdos reprimidos.
La dualidad que de este modo descubrimos quedará expresada diferenciando aquello
que del sueño recuerda el sujeto al despertar de lo que constituía el fundamento del
mismo antes de la desfiguración por la censura, y dando a lo primero el nombre de
contenido manifiesto y a lo segundo el de ideas latentes del fenómeno onírico.
Interpretar un sueño equivaldría, por tanto, a sustituir el contenido manifiesto por las
ideas latentes, deshaciendo la desfiguración a que dichas ideas han tenido que
someterse ante la censura de la resistencia. Aplicando estas reglas al sueño que nos
ocupa, hallamos que la idea latente del mismo tiene que ser como sigue: «La
muchacha que posee aquel bello andar que buscas vive realmente en la misma ciudad
que tú». Pero en esta forma no podía esta idea hacerse consciente, pues tropezaba con
el obstáculo de que una fantasía había establecido, como resultado de una anterior
transacción, que Gradiva habitaba en Pompeya. Por tanto, si el hecho real de la
simultaneidad de lugar y tiempo había de ser expresado, no quedaba otro camino que
admitir la desfiguración siguiente: «Tú vives en Pompeya en la misma época que
Gradiva», y ésta es entonces la idea que el contenido manifiesto del sueño dramatiza
y muestra como una realidad vivida en presente.
Sólo en muy raros casos es un sueño la exposición o, como pudiéramos decir, la
escenificación de una única idea. La mayor parte de ellos exponen toda una serie de
las mismas en complicado trama. De este modo podemos extraer aún del sueño de
Hanold otro de los componentes de su contenido, fácilmente reconocible a través de
su desfiguración y que, por tanto, nos revela la idea latente a la que representa. Es
éste un fragmento del sueño que refleja fielmente la realidad. Antes de quedar
enterrada bajo la lluvia de cenizas va convirtiéndose Gradiva poco a poco en estatua
ante los ojos de Hanold; metamorfosis que no es sino una significativa y poética
exposición del proceso verdadero. Hanold había trasladado su interés desde la mujer
viva a la estatua; esto es, la mujer amada se le había convertido en la pétrea figura de
un bajorrelieve. Las ideas latentes de este fragmento del sueño, que tienen que
permanecer inconscientes, desean llevar a cabo la transformación inversa de esta
figura en la mujer viviente, y su sentido aproximado será como sigue: «Si te interesas
por el relieve de la Gradiva, es tan sólo porque te recuerda a Zoé, presente y viva en
tu misma ciudad». Pero si esta idea se hiciese consciente traería consigo el término
del delirio.
Vistos los resultados que anteceden, ¿habremos de continuar sustituyendo en
igual forma, para alcanzar la interpretación deseada, cada uno de los fragmentos del
www.lectulandia.com - Página 1462
