neurosis, es preciso haber estudiado más detenidamente de lo que Loewenfeld lo hace
en esta ocasión la conducta sexual de la paciente. No es posible contentarse con la
conclusión de que habiendo sufrido la señora el shock al poco tiempo de un parto no
podía haber desempeñado papel alguno durante el último año el coito interrumpido,
faltando, por tanto, toda influencia procedente de prácticas sexuales viciosas.
Conozco casos de neurosis de angustia, a pesar de sucesivos embarazos anuales, pues
a partir del coito fecundante cesaba todo comercio carnal entre los esposos,
resultando así que la mujer, teniendo cada año un hijo, sufría, no obstante, de
privación sexual. Ningún médico desconoce la existencia de mujeres que conciben de
maridos muy poco potentes, incapaces de proporcionarles una plena satisfacción
sexual. Por último, y es éste un hecho con el que debían contar los defensores de la
etiología hereditaria, existen mujeres afectas de una neurosis de angustia congénita;
esto es, mujeres que traen consigo o desarrollan, sin perturbación exterior visible, una
vida sexual análoga a la que se adquiere con la práctica del coito interrumpido u otras
faltas sexuales. En un cierto número de estas mujeres descubrimos que padecieron
durante su juventud una enfermedad histérica, a partir de la cual quedó perturbada su
vida sexual y desviada de lo psíquico la tensión sexual. Las mujeres de esta clase de
sexualidad son incapaces de satisfacción, incluso en el coito normal, y desarrollan la
neurosis de angustia, bien espontáneamente, bien después de la emergencia de otros
factores eficaces. ¿Qué es, de todo esto, lo sucedido en el caso de Loewenfeld? No lo
sé, pero repito que este caso sólo probará en contra mía si la sujeto que a un
sobresalto único respondió con una neurosis de angustia gozaba antes de una vida
sexual normal.
Si al interrogar al enfermo nos limitamos a acentuar todo lo que nos vaya
diciendo, contentándonos con lo que quiera comunicarnos, no nos será posible
utilizar la anamnesis para investigaciones etiológicas. Si los especialistas de la sífilis
hicieran depender de la confesión de los enfermos la referencia de las
manifestaciones luéticas primarias al comercio sexual, habrían de achacar a un simple
enfriamiento numerosos casos de chancros en individuos sedicientemente vírgenes.
Tampoco los ginecólogos tropezarían con dificultades para comprobar en sus clientes
solteras el milagro de la partenogénesis. Nada puede obligarnos a los neurólogos a
partir, en las anamnesis de las grandes neurosis, de análogos perjuicios etiológicos.
2)Alega en segundo lugar Loewenfeld haber visto emerger y desaparecer muchos
estados de angustia en casos en los que no existía, seguramente, modificación alguna
de la vida sexual, interviniendo, en cambio, otros factores. También nosotros hemos
tenido múltiples ocasiones de comprobar este mismo hecho, pero sin que haya
logrado inducirnos a error, y también hemos hecho desaparecer, por medio del
tratamiento psíquico o de una acción terapéutica general, etc., los estados de angustia.
Pero, naturalmente, no hemos deducido de ello que la falta de tratamiento fuese la
causa de los accesos de angustia. No está tampoco en mi ánimo atribuir a Loewenfeld
una tal conclusión. Con la observación precedente pretendo sólo indicar que la
www.lectulandia.com - Página 264
