sexual infantil presenta desde un principio indicios de una organización de los
componentes instintivos sexuales. En una primera fase, muy temprana, se halla en
primer término el erotismo oral. Una segunda de estas organizaciones «progenitales»
está caracterizada por el predominio del sadismo y del erotismo anal, y únicamente
en una tercera fase es codeterminada la vida sexual por la participación de las zonas
genitales propiamente dichas, desarrollándose en los niños solamente hasta alcanzar
la primacía del falo. [Adición de 1924.]
Hemos fijado después como uno de los resultados más sorprendentes de nuestra
investigación el de que este primer florecimiento de la vida sexual infantil, entre los
dos y los cinco años, muestra también una elección de objeto, con todas sus
reacciones anímicas; de manera que la fase correspondiente, a pesar de la defectuosa
síntesis de los componentes sexuales y de la inseguridad del fin sexual, debe
estimarse como antecedente muy importante de la posterior organización sexual
definitiva.
La división de dos períodos del desarrollo sexual del hombre, esto es, la
interrupción de este desarrollo por la época de la latencia, nos parece digna de una
especial atención, pues creemos que contiene una de las condiciones de la evolución
del hombre hacia una civilización, pero también de su predisposición a las neurosis.
En los animales más próximos al hombre no ha podido demostrarse, que yo sepa,
nada análogo. La derivación del origen de esta cualidad humana habrá de buscarse en
la historia primitiva del género humano.
No podemos decir qué cantidad de manifestaciones sexuales debe considerarse
como normal y no perjudicial a un posterior desarrollo de la infancia. El carácter de
las manifestaciones sexuales se manifiesta predominante como masturbación, y por
experiencia admitimos, además, que las influencias exteriores, la seducción o
corrupción pueden hacer surgir interrupciones temporales del período de latencia y
hasta traer consigo la total cesación del mismo, produciéndose el resultado de
conservar en el niño un instinto sexual polimórficamente perverso. Vemos, asimismo,
que esta prematura actividad sexual del niño influye sobre su educabilidad.
A pesar de lo fragmentario de nuestros conocimientos de la vida sexual infantil,
tuvimos que intentar estudiar las transformaciones motivadas en ella por la aparición
de la pubertad. Como las más importantes, escogimos dos: la subordinación de todos
los orígenes de excitación sexual bajo la primacía de las zonas genitales y el proceso
del hallazgo de objeto. Ambas han quedado ya predeterminadas en la infancia. La
subordinación de las excitaciones sexuales se realiza por medio de un mecanismo,
que utiliza el placer preliminar; de modo que los actos sexuales productores de placer
y excitación, independientes hasta entonces unos de otros, se convierten en actos
preparatorios del nuevo fin sexual —la descarga de los productos genitales—, cuya
consecución, acompañada de intenso placer, pone fin a la excitación sexual. Hubimos
de tener en cuenta, al ocuparnos de esta cuestión, la diferenciación del ser sexual en
hombre y mujer, y encontrándonos que para la maduración femenina es necesaria una
www.lectulandia.com - Página 1368
