sociedad y del goce de las prerrogativas de los blancos. Aquellos productos de la
fantasía de los normales y de los neuróticos, que reconocimos como fases
preliminares de la formación de sueños y de síntomas, productos que a pesar de su
alto grado de organización permanecen reprimidos y no pueden, por lo tanto, llegar a
la consciencia, son formaciones de este género. Se aproximan a la consciencia y
permanecen cercanos a ella, sin que nada se lo estorbe, mientras su carga es poco
intensa, pero en cuanto ésta alcanza una cierta intensidad, quedan rechazados.
Ramificaciones de lo inconsciente, igualmente organizadas, son también las
formaciones sustitutivas, pero éstas consiguen el acceso a la consciencia merced a
una relación favorable, por ejemplo, merced a su coincidencia con una contracarga
del sistema Prec.
Investigando más detenidamente, en otro lugar[1805], las condiciones del acceso a
la consciencia, lograremos resolver muchas de las dificultades que aquí se nos
oponen. Para ello, creemos conveniente invertir el sentido de nuestro examen, y si
hasta ahora hemos seguido una dirección ascendente, partiendo del sistema Inc. y
elevándonos hacia el sistema Cc., tomaremos ahora a este último, como punto de
partida. Frente a la consciencia, hallamos la suma total de los procesos psíquicos, que
constituyen el reino de lo preconsciente. Una gran parte de lo preconsciente procede
de lo inconsciente, constituye una ramificación de tal sistema y sucumbe a una
censura antes de poder hacerse consciente. En cambio, otra parte de dicho sistema
Prec. es capaz de consciencia sin previo examen por la censura. Queda aquí,
contradicha, una de nuestras hipótesis anteriores. En nuestro estudio de la represión,
nos vimos forzados a situar entre los sistemas Inc. Y Prec. la censura, que decide el
acceso a la consciencia, y ahora encontramos una censura entre el sistema Prec. y el
Cc. Pero no deberemos ver en esta complicación, una dificultad, sino aceptar que a
todo paso desde un sistema al inmediatamente superior, esto es, a todo progreso hacia
una fase más elevada de la organización psíquica, corresponde una nueva censura. La
hipótesis de una continua renovación de las inscripciones, queda de este modo
anulada.
La causa de todas estas dificultades, es que la consciencia, único carácter de los
procesos psíquicos que nos es directamente dado, no se presta, en absoluto, a la
distinción de sistemas. La observación nos ha mostrado que lo consciente no es
siempre consciente, sino latente también durante largos espacios de tiempo, y
además, que muchos de los elementos que comparten las cualidades del sistema Prec.
no llegan a ser conscientes. Más adelante, hemos de ver asimismo, que el acceso a la
consciencia queda limitado por determinadas orientaciones de su atención. La
consciencia presenta de este modo, con los sistemas y con la represión, relaciones
nada sencillas.
En realidad, sucede que no sólo permanece ajeno a la consciencia lo psíquico
reprimido, sino también una parte de los sentimientos que dominan a nuestro yo, o
sea la más enérgica antítesis funcional de lo reprimido. Por lo tanto, si queremos
www.lectulandia.com - Página 2286
