cantidad exterior (Q) que actúa directamente sobre las terminaciones de las neuronas
ρ sin mediación de los «aparatos teleneuronales», origina dolor. Con ello el dolor
queda caracterizado como la irrupción de cantidades (Q) excesivas hacia ρ y φ; es
decir, de cantidades (Q) que son de un orden de magnitud aún mayor que el de los
estímulos ρ.
Es fácil comprender el hecho de que el dolor recorra todas las vías de descarga.
Según nuestra teoría de que cantidad (Q) produce facilitación, es evidente que el
dolor deja tras sí facilitaciones permanentes en φ, como si la descarga de un rayo
hubiera pasado por ella. Es posible que estas facilitaciones barran por completo la
resistencia de las barreras de contacto y establezcan [en φ] vías de conducción como
las que existen en ρ.
[7] E P C
L ROBLEMA DE LA UALIDAD
H
ASTA ahora ni siquiera hemos mencionado el hecho de que toda teoría
psicológica, además de cumplir los requisitos planteados por el enfoque
científico natural, debe satisfacer aún otra demanda fundamental. En efecto, habrá de
explicarnos todo lo que conocemos de la más enigmática manera, a través de nuestra
«consciencia», y dado que esta consciencia nada sabe de lo que hasta ahora hemos
estado presuponiendo —de cantidades y de neuronas—, dicha teoría habrá de
explicarnos también esta falta de conocimiento.
Al punto se nos torna explícita una premisa que hasta ahora nos ha guiado sin que
nos apercibiéramos de ella. En efecto, hemos venido tratando los procesos psíquicos
como algo que bien podría prescribir de ser conocido por la consciencia, de algo que
existe independientemente de ella. Estamos preparados para comprobar que algunas
de nuestras presunciones no sean confirmadas por la consciencia, y si rehusamos
dejarnos confundir por esta discrepancia, lo hacemos como consecuencia lógica de
nuestra presunción de que la consciencia no nos daría una información completa ni
fidedigna de los procesos neuronales, pues la totalidad de éstos debería ser
considerada de primera intención como inconsciente y a ser inferida igual que todos
los demás fenómenos naturales.
En tal caso, sin embargo, el contenido de la consciencia habrá de ser situado en la
serie de nuestros procesos φ cuantitativos. La consciencia nos suministra ese algo que
se ha dado en llamar cualidades, o sea, sensaciones que en una amplia gama de
variedades son distintas y cuya alteridad es discernida en función de las relaciones
con el mundo exterior[130]. En esta alteridad aparecen series, similitudes, etc., pero en
realidad no hay en ella nada cuantitativo. Cabría preguntarse cómo se originan las
cualidades y dónde se originan; pero son éstas cuestiones que requieren la más
detenida investigación y que sólo podremos abordar aquí con carácter aproximado.
www.lectulandia.com - Página 284
