muy importantes para el conocimiento de la comicidad. Así, hemos descubierto, sin
gran dificultad, que la conducta social de lo cómico es distinta de la del chiste. Lo
cómico no precisa sino de dos personas: una que lo descubre y otra en la que es
descubierto. La participación de una tercera persona, a la que lo cómico es
comunicado, intensifica el proceso cómico, pero no agrega a él nada nuevo. Por el
contrario, el chiste precisa obligadamente de dicha tercera persona para la perfección
del proceso aportador de placer, pudiendo, en cambio, prescindir de la segunda
cuando no es agresivo o tendencioso. El chiste «se hace», y la comicidad «se
descubre», o sea, en primer lugar, en las personas, o, secundariamente y merced a una
transferencia, en los objetos, situaciones, etc. En nuestro análisis del chiste hemos
averiguado que no es en personas extrañas a nosotros, sino en nuestros propios
procesos mentales, donde el mismo halla las fuentes de placer que de alumbrar se
trata. Vemos también que el chiste sabe abrir de nuevo fuentes de placer que habían
devenido inaccesibles, y que lo cómico le sirve con frecuencia de fachada y se
sustituye al placer preliminar que tendría que lograr por medio de la técnica ya
investigada en capítulos anteriores, circunstancias todas que indican la existencia de
múltiples relaciones entre el chiste y la comicidad. Mas los problemas de lo cómico
muestran tal complicación y han eludido tan obstinadamente los esfuerzos de la
investigación filosófica, que no podemos abrigar la esperanza de que, partiendo del
estudio del chiste, hemos de lograr resolverlos sin dificultad. Además, si para la
investigación del chiste disponíamos de un instrumento —el conocimiento de la
elaboración de los sueños— del que no pudieron servirse los que en el estudio de esta
materia nos han precedido, para el investigador de la comicidad no poseemos nada
análogo que facilite nuestra labor. Debemos, pues, hallarnos preparados a no
descubrir de la esencia de la comicidad mucho más de lo que ya se nos ha revelado al
estudiar el chiste como parte hasta cierto punto integrante de la misma, que entrañaba
en su esencia —intactos o modificados— determinados rasgos de lo cómico.
Lo ingenuo es la especie de lo cómico más cercana al chiste. Es, en general,
«descubierto» como la comicidad, y no «hecho», como el chiste, carácter que
presenta con mayor exclusividad que ninguna otra especie de lo cómico, pues dentro
de lo cómico puro cabe todavía cierta voluntad de hacer surgir la comicidad; esto es,
de aquello que, por analogía con la corriente expresión de «poner en ridículo»,
pudiéramos denominar «poner en cómico». Lo ingenuo tiene que producirse, sin
nuestra intervención, en los actos o palabras de otras personas, que ocupan el lugar de
la segunda persona del chiste o de la comicidad, y nace cuando el sujeto parece
vencer sin esfuerzo alguno una coerción que en realidad no existe en él. Esta
sensación, en el sujeto, de la coerción que nosotros suponemos existente es condición
precisa de lo ingenuo, pues, si no, no lo calificaríamos de tal, sino de desvergonzado,
y no despertaría nuestra hilaridad, sino nuestra indignación. El efecto de lo ingenuo
es irresistible y nada difícil de comprender. Un gasto de coerción efectuado
habitualmente por nosotros deviene de pronto superfluo por la audición de la
www.lectulandia.com - Página 1268
