cualquier otra persona; y 3.º Un tabú intermedio entre los dos que anteceden, cuando
se dan en él ambos factores, por ejemplo, en la apropiación de una mujer por un
hombre».
«Los fines del tabú son muy diversos. Así (A): los tabú directos cumplen las
siguientes funciones: 1.º Proteger a ciertos personajes importantes —jefes,
sacerdotes, etc.— y preservar los objetos valiosos de todo daño posible. 2.º Proteger a
los débiles —mujeres, niños y hombres vulgares— contra el poderoso mana (fuerza
mágica) de los sacerdotes y los jefes. 3.º Preservar al sujeto de los peligros resultantes
del contacto con cadáveres, de la absorción de determinados alimentos, etcétera. 4.º
Precaver las perturbaciones que puedan sobrevenir en determinados actos importantes
de la vida, tales como el nacimiento, la iniciación de los adolescentes, el matrimonio,
las funciones sexuales, etc. 5.º Proteger a los seres humanos contra el poder o la
cólera de los dioses o de los demonios[1460]; y 6.º Proteger a los niños que van a nacer
y a los recién nacidos de los peligros que a causa de la relación simpática que los une
a sus padres pudieran éstos atraer sobre ellos realizando determinados actos o
absorbiendo ciertos alimentos que habrían de comunicarles especialísimas cualidades
(B): Otro de los fines del tabú es proteger la propiedad del sujeto —sus campos,
herramientas, etc.— contra los ladrones.
»El castigo de la violación de un tabú quedaba abandonado primitivamente a una
fuerza interior que habría de actuar de un modo automático. El tabú se vengaba a sí
mismo. Más tarde, cuando empezó a constituirse la representación de la existencia de
seres superiores demoniacos o divinos, se enlazó a ella el tabú y se supuso que el
poder de tales seres superiores desencadenaba automáticamente el castigo del
culpable. En otros casos, y probablemente a consecuencia de un desarrollo ulterior de
dicha noción, tomó a su cargo la sociedad el castigo del atrevido, cuya falta atraía el
peligro sobre sus semejantes. De este modo también los primeros sistemas penales de
la Humanidad resultan enlazados con el tabú».
«Aquel que ha violado un tabú adquiere por este hecho tal cualidad.
Determinados peligros resultantes de la violación pueden ser conjurados mediante
actos de penitencia y ceremonias de purificación».
«El tabú se supone emanado de una especial fuerza mágica inherente a ciertos
espíritus y personas y susceptible de transmitirse en todas direcciones por la
mediación de objetos inanimados. Las personas y las cosas tabú pueden ser
comparadas a objetos que han recibido una carga eléctrica; constituyen la sede de una
terrible fuerza que se comunica por el contacto y cuya descarga trae consigo las más
desastrosas consecuencias cuando el organismo que la provoca no es lo
suficientemente fuerte para resistirla. Por tanto, las consecuencias de la violación de
un tabú no dependen tan sólo de la intensidad de la fuerza mágica inherente al objeto
tabú, sino también de la intensidad del mana que en el impío se opone a esta fuerza.
Así, los reyes y sacerdotes poseen una fuerza extraordinaria, y aquellos súbditos que
entrasen en contacto inmediato con ellos, pagarían su atrevimiento con la vida. En
www.lectulandia.com - Página 1939
