sustitutivos.
Con Kl, piensa en seguida en la señora de R. y en que es un tanto cursi y afectada,
pero que se conserva muy bien para su edad. «No envejece». Como concepto general
y principal sobre Wilde y Nietzsche, habla de «perturbación mental». Después dice
irónicamente: «Ustedes, los freudianos, investigarán tanto las causas de las
enfermedades mentales, que acabarán por volverse también locos». Y luego: «No
puedo resistir a Wilde ni a Nietzsche. No los comprendo. He oído que ambos eran
homosexuales. Wilde se rodeaba siempre de muchachos jóvenes (junge. Leute)».
Aunque al final de la frase ha pronunciado la palabra buscada (aunque en húngaro),
no se ha dado cuenta y no le ha servido para recordarla.
Al fijar la atención en el nombre de Hauptmann asocia a él las palabras mitad
(Halbe) y juventud (Jugend), y entonces, después de dirigir yo su atención sobre la
palabra juventud (Jugend), cae en que Jung era el nombre que buscaba.
Realmente, esta señora, que perdió a su marido a los treinta y nueve años y no
tiene probabilidades de casarse otra vez, posee motivos suficientes para evitar el
recuerdo de todo aquello que se refiera a la juventud o a la vejez. Lo interesante del
caso es que las asociaciones de los pensamientos sustitutivos del nombre buscado son
puramente de contenido, no presentándose ninguna asociación por similicadencia.
9) Otra distinta y muy sutil motivación aparece en el siguiente ejemplo de olvido
de nombre, aclarado y explicado por el mismo sujeto que lo padeció.
«Al presentarme a un examen de Filosofía, examen que consideraba como algo
secundario y al margen de mi verdadera actividad, fui preguntado sobre las doctrinas
de Epicuro, y después sobre si sabía quién había resucitado sus teorías en siglos
posteriores. Respondí que Pierre Gassendi, nombre que había oído citar dos días
antes en el café como el de un discípulo de Epicuro. El examinador me preguntó, un
tanto asombrado, que de dónde sabía eso, y yo le contesté, lleno de audacia, que hacía
ya mucho tiempo que me interesaba Gassendi y estudiaba sus obras. Todo esto dio
como resultado que la nota obtenida en el examen fuera un magna cum laude; pero
más tarde me produjo, desgraciadamente, una tenaz inclinación a olvidar el nombre
de Gassendi, motivada, sin duda, por mis remordimientos. Tampoco hubiera debido
conocer anteriormente dicho nombre».
Para poder apreciar la intensidad de la repugnancia que el narrador experimenta al
recordar este episodio de examen, hay que reconocer lo mucho en que estima ahora
su título de doctor y que por muchas otras cosas le sirve de sustituto.
10) Añadiré aquí un ejemplo[563] de olvido del nombre de una ciudad, ejemplo
que no es quizá tan sencillo como los anteriormente expuestos, pero que parecerá
verosímil y valioso a las personas familiarizadas con esta clase de investigaciones.
Trátase en este caso del nombre de una ciudad italiana, que se sustrajo al recuerdo a
consecuencia de su gran semejanza con un nombre propio femenino, al que se
www.lectulandia.com - Página 882
