terapia psicoanalítica se sirve y los resultados que obtiene. Reconociendo que vuestro
deseo se halla perfectamente justificado, no voy sin embargo, a satisfacerlo por
medio de una exposición directa, sino que me limitaré a proporcionaros datos
suficientes para que por vosotros mismos podáis deducir una respuesta a vuestras
interrogaciones.
Reflexionad un poco. Conocéis ya las condiciones esenciales de la enfermedad y
los factores que actúan sobre el sujeto después de enfermar. ¿Qué acción terapéutica
puede ser posible en estas circunstancias? En primer lugar, nos hallamos ante la
predisposición hereditaria, factor en cuya importancia insistimos poco los
psicoanalistas, porque ya otros se encargan de hacerlo por nosotros, y nada tenemos
que agregar por nuestra cuenta. Pero esto no quiere decir que no reconozcamos toda
su enorme significación. Como terapeutas, hemos tenido ocasión de comprobar el
poder de la disposición, no habiéndonos sido posible modificarla en lo más mínimo y
permaneciendo, por tanto, para nosotros como algo dado, que limita y restringe
nuestra actuación. Hallamos después la influencia de los sucesos infantiles
tempranos, influencia a la que atendemos preferentemente en el análisis. Estos
sucesos infantiles pertenecen al pasado y nada puede ya deshacerlos. Por último, y
reunidas en el concepto de «frustración real», se nos muestran todas aquellas
desgraciadas circunstancias de la vida que nos imponen una privación de amor,
pobreza, las discordias familiares, una elección enferma de pareja conyugal,
desfavorables circunstancias sociales y la presión exigente de los estándares éticos
sobre el individuo. Cada uno de estos elementos señala un camino a la intervención
terapéutica; mas para que esta intervención diera algún resultado, tendría que ser
semejante a la que, según la popular leyenda vienesa, ejerció el emperador José; esto
es, tendría que provenir de un poderoso personaje ante cuya voluntad se doblegasen
los hombres y desapareciesen las dificultades. No es éste ciertamente nuestro caso.
Pobres, sin poder personal ninguno y obligados a ganarnos el sustento en el ejercicio
de nuestra profesión, no podemos ni siquiera prestar asistencia gratuita a un cierto
número de enfermos —como otros médicos con otros métodos terapéuticos lo hacen
—, pues nuestra terapéutica demanda mucho tiempo y es muy laboriosa como para
que eso sea posible. Quizá creáis ver en uno de los factores antes detallados el punto
de apoyo que necesitamos para ejercer nuestra influencia curativa. Pensáis, en efecto,
que si la limitación ética impuesta por la sociedad es responsable de la privación de
que el enfermo sufre, podrá el tratamiento aliviarle, incitándole directamente a
traspasar dicha limitación, y a procurarse satisfacción y salud, negándose a conformar
su conducta a un ideal al que la sociedad concede un gran valor, pero en el que no
siempre se inspira el individuo. Equivaldría esto a afirmar que se puede recobrar la
salud viviendo sin restricciones la propia vida sexual. Si el tratamiento analítico
implicase un consejo de este género, merecería ciertamente el reproche de ser opuesto
a la moral general, que lo que se le ha dado al individuo ha sido sacado de la
comunidad. Pero todo esto es absolutamente erróneo. El consejo de vivir sin traba
www.lectulandia.com - Página 2644
