analistas y ocultistas ofrece pocas perspectivas de ser fructífera. El analista tiene su
propio campo de labor, que no debe abandonar: lo inconsciente en la vida psíquica. Si
en su trabajo pretendiera estar atento a los fenómenos ocultos, correría peligro de
pasar por alto cuanto le es más familiar. Perdería así la neutralidad, la imparcialidad,
la carencia de prejuicios, que constituyen elementos esenciales de sus defensas y sus
dotes analíticas. Si los fenómenos ocultos se le presentasen con la misma insistencia
que los demás, nada haría para eludirlo, como tampoco elude éstos. He aquí el único
propósito compatible con la actividad del psicoanalista.
Contra uno de los peligros, el subjetivo, el de que su interés se agote en los
fenómenos ocultos, el analista puede protegerse mediante la autodisciplina. Muy
distinta es la situación frente al peligro objetivo. Difícilmente puede dudarse de que
la dedicación a los fenómenos ocultos no tardará en confirmar a muchos analistas la
realidad de aquéllos; cabe aceptar, en cambio, que pasará mucho tiempo antes de que
se alcance una teoría aceptable de estos nuevos hechos. Mas quienes nos escuchan
ávidamente no han de esperar tanto. Ya ante el primer asomo de confirmación, los
ocultistas proclamarán victoriosa su causa, extenderán su fe, de una sola afirmación, a
todas las restantes; de los meros fenómenos, a aquellas explicaciones que les son más
gratas y más satisfactorias. En efecto, para ellos los métodos de la investigación
científica sólo han de servir de peldaños para sobreponerse a la ciencia. ¡Ay de
nosotros si llegan a subir tan alto! Ningún escepticismo de quienes los rodeen y los
escuchen podrá inducirlos a la reflexión; ningún argumento de la mayoría podrá
detenerlos. Serán recibidos como libertadores del molesto dominio del pensamiento,
y cuanta credulidad se halla al acecho desde los días infantiles de la humanidad y
desde los años infantiles del individuo, se precipitará alborozada a su encuentro. Será
inminente entonces un terrible descalabro del pensamiento crítico, de las exigencias
deterministas y de la ciencia mecanicista. ¿Acaso la técnica, con su inexorable
aferramiento a las magnitudes de la fuerza, la masa y la cualidad de la materia, podrá
entonces contenerlos?
Sería vano esperar que precisamente la labor analítica, por concernir al misterioso
inconsciente, haya de escapar a tal derrumbamiento de los valores.
Una vez que los espíritus tan familiares a los seres humanos nos ofrezcan las
explicaciones últimas, ya no podrá restar interés alguno para la ardua y laboriosa
penetración de la investigación analítica en los poderes psíquicos aún ignotos.
También los caminos de la técnica analítica serán abandonados en cuanto apunte la
perspectiva de ponerse, mediante maniobras ocultas, en comunicación inmediata con
los espíritus activos, tal como se suelen abandonar los hábitos del trabajo laborioso en
cuanto asoma la esperanza de enriquecerse de golpe mediante una especulación
afortunada. En esta guerra hemos oído hablar de personas que se encontraban
situadas entre dos naciones enemigas, perteneciendo a la una por nacimiento y a la
otra por elección y domicilio; su destino fue siempre el de ser tratados como
enemigos por la una, y luego, una vez felizmente escapados, el de sufrir idéntico
www.lectulandia.com - Página 2923
