curso mismo del relato, el enfermo rectifica repetidamente algunos datos o una fecha,
volviendo luego muchas veces a su primera versión. La incapacidad de los enfermos
para desarrollar una exposición ordenada de la historia de su vida en cuanto la misma
coincide con la de su enfermedad no es sólo característica de la neurosis[707], sino que
integra, además, una gran importancia teórica. Depende de varias causas: en primer
lugar, el enfermo silencia conscientemente y con toda intención una parte de lo que
sabe y debía relatar, fundándose para ello en impedimentos que aún no ha logrado
superar: la repugnancia a comunicar sus intimidades, el pudor o la discreción cuando
se trata de otras personas. Tal sería la parte de insinceridad consciente. En segundo
lugar, una parte de los conocimientos anamnésicos del paciente, sobre la cual dispone
éste en toda otra ocasión sin dificultad alguna, escapa a su dominio durante su relato,
sin que el enfermo se proponga conscientemente silenciarla. Por último, no faltan
nunca amnesias verdaderas, lagunas mnémicas, en las que se hunden no sólo
recuerdos antiguos, sino también recuerdos muy recientes. Ni tampoco falsos
recuerdos, formados secundariamente para segar tales lagunas[708]. Cuando los
sucesos se han conservado en la memoria, la intención en que la amnesia se basa
queda conseguida con idéntica seguridad por la alteración de la continuidad, y el
medio más seguro de desgarrar la continuidad es trastornar el orden de sucesión
temporal de los acontecimientos. Este orden es siempre el elemento más vulnerable
del acervo mnémico y el que antes sucumbe a la represión. Hay incluso algunos
recuerdos que se nos presentan ya, por decirlo así, en un primer estadio de represión,
pues se nos muestran penetrados de dudas. Cierto tiempo después, esta duda quedaría
sustituida por el olvido o por un recuerdo falso[709].
Esta condición de los recuerdos relativos a la enfermedad es la correlación
necesaria teóricamente exigida de los síntomas patológicos. En el curso del
tratamiento va luego exponiendo el enfermo aquello que ha silenciado antes o que no
acudió a su pensamiento. Los recuerdos falsos se demuestran insostenibles y quedan
segadas las lagunas mnémicas. Sólo hacia el final de la cura se ofrece ya a nuestra
vista un historial patológico consecuente, inteligible y sin soluciones de continuidad.
Si el fin práctico del tratamiento está en suprimir todos los síntomas posibles y
sustituirlos por ideas conscientes, el fin teórico estará en curar todos los fallos de la
memoria del enfermo. Ambos fines coinciden. Alcanzando uno de ellos, queda
conseguido el otro. Un mismo camino conduce hasta los dos.
De la naturaleza misma del material del psicoanálisis resulta que en nuestros
historiales patológicos deberemos dedicar tanta atención a las circunstancias
puramente humanas y sociales de los enfermos como a los datos somáticos y a los
síntomas patológicos. Ante todo dedicaremos interés preferentemente a las
circunstancias familiares de los enfermos, y ello, como luego veremos, también por
razones distintas de la herencia.
En el caso cuyo historial nos disponemos a comunicar, el círculo familiar de la
www.lectulandia.com - Página 1062
