el inglés, dio al nuevo tratamiento el nombre de «talking cure» y lo calificó, en
broma, de chimney sweeping.
Pronto pudo verse —y como casualmente— que por medio de este «barrido» del
alma podía conseguirse algo más que una desaparición temporal de las perturbaciones
psíquicas, pues se logró hacer cesar determinados síntomas siempre que en la
hipnosis recordaba la paciente, entre manifestaciones afectivas, con qué motivo y en
qué situación habían aparecido los mismos por vez primera. «Había habido durante el
verano una época de un intensísimo calor y la enferma había padecido ardiente sed,
pues sin que pudiera dar razón alguna para ello, se había visto de repente
imposibilitada de beber. Tomaba en su mano el ansiado vaso de agua, y en cuanto lo
tocaba con los labios lo apartaba de sí, como atacada de hidrofobia, viéndose además
claramente que durante los segundos en que llevaba a cabo este manejo se hallaba en
estado de ausencia. Para mitigar la sed que la atormentaba no vivía más que de frutas
acuosas: melones, etc. Cuando ya llevaba unas seis semanas en tal estado, comenzó a
hablar un día, en la hipnosis, de su institutriz inglesa, a la que no tenía gran afecto, y
contó con extremadas muestras de asco que un día había entrado ella en su cuarto y
había visto que el perrito de la inglesa, un repugnante animalucho, estaba bebiendo
agua en un vaso; mas no queriendo que la tacharan de descortés e impertinente, no
había hecho observación ninguna. Después de exteriorizar enérgicamente en este
relato aquel enfado, que en el momento en que fue motivado tuvo que reprimir,
demandó agua, bebió sin dificultad una gran cantidad y despertó de la hipnosis con el
vaso en los labios. Desde este momento desapareció por completo la perturbación que
le impedía beber[1237]».
Permitidme que me detenga unos momentos ante esta experiencia. Nadie había
hecho cesar aún por tal medio un síntoma histérico, ni penetrado tan profundamente
en la inteligencia de su motivación. Tenía, pues, que ser éste un descubrimiento de
importantísimas consecuencias si se confirmaba la esperanza de que otros síntomas,
quizá la mayoría, hubiesen surgido del mismo modo en la paciente y pudieran
hacerse desaparecer por igual camino. No rehuyó Breuer la labor necesaria para
convencerse de ello e investigó, conforme a un ordenado plan, la patogénesis de los
otros síntomas más graves, confirmándose por completo sus esperanzas. En efecto,
casi todos ellos se habían originado así como residuos o precipitados de sucesos
saturados de afecto o, según los denominamos posteriormente, «traumas psíquicos»,
y el carácter particular de cada uno se hallaba en relación directa con el de la escena
traumática a la que debía su origen. Empleando la terminología técnica, diremos que
los síntomas se hallaban determinados por aquellas escenas cuyos restos en la
memoria representaban, no debiendo, por tanto, ser considerados como rendimientos
arbitrarios o misteriosos de la neurosis. Algo se presentó, sin embargo, con lo que
Breuer no contaba. No siempre era un único suceso el que dejaba tras de sí el
síntoma; en la mayoría de los casos se trataba de numerosos y análogos traumas
repetidos, que se unían para producir tal efecto. Toda esta cadena de recuerdos
www.lectulandia.com - Página 1696
