como base en la idea que de ellos se formaban los pueblos de la antigüedad
clásica[259]. Admitían éstos que los sueños, se hallaban en relación con el mundo de
seres sobrehumanos de su mitología y traían consigo revelaciones divinas o
demoníacas, poseyendo, además, una determinada intención muy importante con
respecto al sujeto; generalmente, la de anunciarle el porvenir. De todos modos, la
extraordinaria variedad de su contenido y de la impresión por ellos producida hacía
muy difícil llegar a establecer una concepción unitaria, y obligó a constituir múltiples
diferenciaciones y agrupaciones de los sueños, conforme a su valor y autenticidad.
Naturalmente, la opinión de los filósofos antiguos sobre el fenómeno onírico hubo de
depender de la importancia que cada uno de ellos concedía a la adivinación.
En los dos estudios que Aristóteles consagra a esta materia pasan ya los sueños a
constituir objeto de la Psicología. No son de naturaleza divina, sino demoníaca, pues
la Naturaleza es demoníaca y no divina; o dicho de otro modo: no corresponden a una
revelación sobrenatural, sino que obedecen a leyes de nuestro espíritu humano,
aunque desde luego éste se relaciona a la divinidad. Los sueños quedan así definidos
como la actividad anímica del durmiente durante el estado de reposo[260].
Aristóteles muestra conocer algunos de los caracteres de la vida onírica. Así, el de
que los sueños amplían los pequeños estímulos percibidos durante el estado de reposo
(«una insignificante elevación de temperatura en uno de nuestros miembros nos hace
creer en el sueño que andamos a través de las llamas y sufrimos un ardiente calor»), y
deduce de esta circunstancia la conclusión de que los sueños pueden muy bien revelar
al médico los primeros indicios de una reciente alteración física, no advertida durante
el día[261].
Los autores antiguos anteriores a Aristóteles no consideraban el sueño como un
producto del alma soñadora, sino como una inspiración de los dioses, y señalaban ya
en ellos las dos corrientes contrarias que habremos de hallar siempre en la estimación
de la vida onírica. Se distinguían dos especies de sueños: los verdaderos y valiosos,
enviados al durmiente a título de advertencia o revelación del porvenir, y los vanos,
engañosos y fútiles, cuyo propósito era desorientar al sujeto o causar su perdición.
Gruppe (Griechische Mithologie und Religionsgeschichte, pág. 390) reproduce
una tal visión de los sueños, tomándola de Macrobio y Artemidoro: «Dividíanse los
sueños en dos clases. A la primera, influida tan sólo por el presente (o el pasado), y
falta, en cambio, de significación con respecto al porvenir, pertenecían los ένόπνια,
insomnia, que reproducen inmediatamente la representación dada o su contraria; por
ejemplo, el hambre o su satisfacción, y los φανααματα, que amplían fantásticamente
la representación dada; por ejemplo, la pesadilla, ephialtes. La segunda era
considerada como determinante del porvenir, y en ella se incluían: 1.º, el oráculo
directo, recibido en el sueño (χοηματιμό, oraculum); 2.º la predicción de un suceso
futuro (ὅραμα, visio), y 3.º, el sueño simbólico, necesidad de interpretación (ὅνειροὀ,
somnium). Esta teoría se ha mantenido en vigor durante muchos siglos».
www.lectulandia.com - Página 424
