magistrado Schreber? No; el enfermo ha comunicado a sus contemporáneos la
fantasía de su transformación en una mujer, sobreponiéndose, por altos intereses
científicos, a toda consideración personal. Nos ha dado así pleno derecho a ocuparnos
de tal fantasía, y su traducción al lenguaje médico no ha añadido cosa alguna al
contenido de la misma. Sí; pero al obrar así estaba enfermo, y su delirio de ir
transformándose en mujer era una idea morbosa. No lo hemos olvidado. Precisamente
lo único de que hemos de ocuparnos es de la significación y el origen de tal idea
morbosa. Nos remitiremos a su propia diferenciación entre el hombre Flechsig y el
«alma Flechsig». Nada le reprochamos: ni que entrañara impulsos homosexuales ni
que se esforzara en reprimirlos. Los psiquiatras podían aprender mucho de este
enfermo viendo cómo dentro de su delirio mismo se esfuerza en no confundir el
mundo de lo inconsciente con el de la realidad.
Pero ¿acaso consta expresamente en alguna parte que la temida transformación en
mujer hubiera de ser en beneficio de Flechsig? Claro que no; pero no es fácil
comprender que en unas Memorias destinadas a la publicidad y en las que no se
quería ofender al hombre «Flechsig» había de eludirse una acusación directa. Ahora
bien: los rodeos que semejante consideración imponen no logran encubrir el
verdadero sentido de la inculpación, la cual se transparenta con toda claridad
repetidas veces. Por ejemplo, en el pasaje siguiente: «De este modo se tramó contra
mí un complot (aproximadamente en marzo o abril de 1894) encaminado, una vez
reconocida o supuesta la incurabilidad de mi enfermedad nerviosa, a entregarme a un
hombre, de manera que mi alma quedase esclavizada por el mismo, y mi cuerpo,
transformado antes en un cuerpo femenino, entregado como tal a dicho hombre para
que lo gozase». Parece superfluo hacer constar que nunca se nombra a persona
ninguna por la que pudiéramos sustituir a Flechsig. Al final de la estancia del sujeto
en la clínica de Leipzig surge en él el temor de ser «entregado a los enfermeros» para
que abusen de él sexualmente. Su actitud femenina con respecto a Dios, abiertamente
reconocida en la evolución posterior del delirio, desvanece toda posible duda sobre el
papel atribuido inicialmente al médico. Otro de los reproches dirigidos a Flechsig
resuena distintamente a través de todo el libro. Flechsig habría intentado asesinar su
alma. Hemos vista ya que tampoco el enfermo sabe claramente en qué habría de
consistir tal asesinato, pero también que se halla relacionado con detalles íntimos
impublicables (cap. III). Un único guión nos permite aquí seguir adelante: el sujeto
intenta aclarar la idea del asesinato del alma por medio de alusiones al Fausto, de
Goethe; al Manfredo, de Byron, y al Freichütz, de Weber, y uno de estos ejemplos
retorna luego en otro pasaje. En efecto, al tratar de la disociación de Dios en dos
personas, Schreber identifica al Dios inferior y al Dios superior con Arimán y Ormuz,
respectivamente (pág. 19), y poco después escribe la siguiente observación:
«Además, el nombre de Arimán aparece relacionado, por ejemplo, en el Manfredo, de
Byron, con el asesinato de un alma». En el poema byroniano no hay nada análogo al
pacto de Fausto con el demonio, ni el concepto de asesinato de un alma aparece una
www.lectulandia.com - Página 1668
