acercarse a individuos presuntamente en igual estado de excitación sexual sigue el
mecanismo de una fobia para asegurarse contra una nueva emergencia de la
percepción reprimida.
Para convencerme de la posibilidad de esta reconstrucción de la escena traumática
pregunté con gran prudencia a la sujeto si conocía algo de los signos somáticos de la
excitación sexual en el hombre. La respuesta fue afirmativa en cuanto al presente y
dubitativa en cuanto a la época en que la escena hubo de desarrollarse. En el
tratamiento de esta paciente tuve, desde un principio, el mayor cuidado en no
proporcionarle ningún nuevo conocimiento en cuanto a la sexualidad, y ello no sólo
por motivos de conciencia, sino también porque deseaba someter en este caso a una
rigurosa prueba mis premisas teóricas. Así, pues, sólo me aventuraba a designar
directamente algo cuando anteriores alusiones muy claras hacían ya que su mención
directa no constituyera osadía ninguna. Dora respondía regularmente, sin vacilaciones
y con honrada sinceridad, que aquello le era ya conocido; pero no logré hacerle
recordar cuál había sido la fuente de tales conocimientos. Había olvidado por
completo el origen de todos ellos[721].
Representándome así la escena que se desarrolló en la tienda, llego a la siguiente
derivación de la repugnancia[722]: La sensación de repugnancia aparece ser
originariamente la reacción al olor —y luego también a la visión— de las heces.
Ahora bien: los genitales, especialmente los masculinos, pueden recordar las
funciones excrementales, puesto que el órgano genital masculino sirve tanto para la
función sexual como para la micción, siendo incluso esta última función la
primeramente conocida y, desde luego, la única conocida en la época presexual. Así
es como la repugnancia llega a quedar integrada entre las manifestaciones afectivas
de la vida sexual. La conocida sentencia de un padre de la Iglesia, Inter urinas et
faeces nascimur, ha quedado adscrita a la vida sexual y no puede separarse de ella, a
pesar de todos los esfuerzos realizados para idealizarla. Pero quiero hacer constar que
no considero aún resuelto el problema con la mera indicación de este camino
asociativo. Si tal asociación puede aparecer, ello no explica que efectivamente sea así
y, desde luego, no se presentará nunca en circunstancias normales. El conocimiento
de los caminos no dispensa el de las fuerzas que por ellos siguen su curso[723].
Por lo demás, no me era nada fácil orientar la atención de mi paciente sobre sus
relaciones con K. Afirmaba siempre haber terminado por completo con él. El estrato
superior de todas sus asociaciones en las sesiones del tratamiento, todo lo que se le
hacía fácilmente consciente y todo lo que recordaba conscientemente de los sucesos
del día anterior, se refería siempre a su padre. Era exacto que no podía perdonarle la
prosecución de sus relaciones con K. y, sobre todo, con la mujer del mismo. Pero su
interpretación de estas últimas era ciertamente muy distinta de lo que el padre
deseaba. Para Dora no cabía duda de que se trataba de unas relaciones eróticas entre
su padre y la mujer de K., joven y bonita. Nada de lo que podía afirmar en ella esta
www.lectulandia.com - Página 1070
