La conducta de nuestro paciente en cuanto al onanismo había sido harto singular.
No desarrolló onanismo ninguno en su pubertad y, por tanto, según determinadas
esperanzas, hubiera tenido un derecho a permanecer exento de toda neurosis. En
cambio, el impulso a la actividad onanista apareció en él a los veintiún años, poco
tiempo después de la muerte de su padre. Después de cada satisfacción sexual de este
género se sentía altamente avergonzado y tardó poco en suprimirla por completo. A
partir de este momento el onanismo sólo volvió a surgir en él en raras y harto
singulares ocasiones. Especialmente en momentos felices de su vida o bajo la
impresión de pasajes singularmente bellos de sus lecturas. Por ejemplo, cuando en
una hermosa tarde estival oyó tocar con gran maestría a un postillón su trompa de
caza, hasta que un guardia le impidió continuar por estar prohibido hacerlo dentro de
la ciudad. Y otra vez, al leer en Poesía y verdad cómo el joven Goethe, poseído de
amoroso entusiasmo, se libertó de la maldición que una mujer celosa había arrojado
sobre la primera que después de ella besase sus labios. Durante mucho tiempo aquella
maldición le había retenido supersticiosamente de besar a ninguna mujer, pero en
aquella ocasión rompió el maléfico encanto que le encadenaba y besó amorosamente
a su amada.
El mismo sujeto extrañaba que precisamente en aquellos momentos felices y
elevados de su vida se sintiera impulsado a masturbarse. Mas por mi parte hube de
hallar en aquellos dos ejemplos un elemento común: la prohibición y el hecho de
infringir un mandato.
Al mismo contexto pertenece también su singular conducta en un período en el
que se preparaba para unos exámenes que jugueteaba con la fantasía de que su padre
vivía aún y podía tornar a su lado en cualquier momento. Por entonces se las
arreglaba de manera que sus horas de estudio coincidieran con las últimas de la
noche, y entre las doce y la una interrumpía su labor, abría la puerta que daba al
pasillo, como si su padre se hallara esperando detrás de ella, y, una vez de nuevo en
su cuarto, se ponía frente al espejo y contemplaba en él su pene desnudo. Pero esta
absurda maniobra se nos hace comprensible teniendo en cuenta que se conducía
como si esperase la visita de su padre a la hora tradicional de los aparecidos. En vida
de su padre había sido más bien un mal estudiante, con lo cual le había disgustado e
irritado, y ahora quería darle la satisfacción de que si su espíritu volvía a la tierra en
aquellas horas nocturnas, le encontrase estudiando. Pero la otra parte de su manejo no
podía proporcionar al padre satisfacción ninguna. Le desafiaba, pues, con ella y
expresaba así, en un acto obsesivo que él mismo no comprendía, las dos caras de su
conducta para con él, análogamente a como en otro acto obsesivo posterior ya
mencionado, en el que quitaba y volvía a poner una piedra al paso de su amada,
expresaba las dos facetas de su actitud para con ella.
Apoyándome en estos detalles y en otros semejantes, aventuré la hipótesis de que
siendo niño, aproximadamente a los seis años, había cometido alguna falta sexual
relacionada con el onanismo y había sido castigado violentamente por su padre. Este
www.lectulandia.com - Página 1625
