estado en la casa en que usted habita para ver a un amigo» (Freund), y esta
posibilidad despoja de todo interés ocultista su segunda asociación.
También la impresión de su tercera ocurrencia se desvanece pronto. ¿Podía P.
saber que Jones había publicado un estudio sobre la pesadilla, siendo así que tenía por
principio no leer obras analíticas? Sí, podía saberlo. Poseía libros de nuestra casa
editorial, y podía haber leído los títulos de las nuevas publicaciones, anunciadas en la
cubierta. No es cosa demostrable, pero tampoco puede rechazarse en absoluto. Por
este camino no llegaremos, pues, a conclusión alguna. He de lamentar que mi
observación adolezca del mismo defecto que tantas otras análogas. Ha sido sentada
por escrito demasiado tarde, y de este modo ha sido discutida cuando yo no veía ya al
señor P. ni podía hacerle nuevas preguntas.
Volvamos, pues, al primer suceso, que, aun aislado, mantiene en pie el hecho
aparente de Ja transmisión del pensamiento. ¿Podía P. saber que el doctor Forsyth
había estado en mi casa un cuarto de hora antes que él llegara? ¿Podía conocer, en
general, su existencia o su presencia en Viena? No debemos ceder a nuestra
inclinación a negar rotundamente ambas preguntas. Por mi parte, veo un camino que
puede conducirnos a una afirmación parcial. Yo podía muy bien haber dicho
anteriormente a P. que esperaba a un médico inglés, que una vez terminado el
bloqueo de la guerra mundial acudía a iniciarse en la técnica analítica —primera
paloma después del diluvio—. Y podía habérselo dicho en el verano de 1919, pues el
doctor Forsyth me había escrito por entonces anunciándome su venida. Incluso es
posible que citara su nombre, aunque no lo creo, pues dada la significación que dicho
nombre había adquirido para nosotros dos, habríamos enlazado una conversación de
la que algo me hubiera quedado en la memoria. De todos modos, no es imposible que
tal conversación se desarrollara realmente y luego la olvidara yo por completo, de
manera que la emergencia del Herr von Vorsicht en el análisis me sorprendiera como
un milagro. Cuando se tiene uno por un escéptico, es bueno dudar también alguna vez
de su escepticismo. Quizá late también en mí aquella inclinación secreta a lo
maravilloso, que tanto favorece el nacimiento de hechos ocultistas.
Desembarazado así nuestro camino de buena parte de lo maravilloso, nos queda
aún otra parte, y la más difícil. Admitiendo que P. conocía la existencia de un señor
Forsyth y que se le esperaba en Viena al otoño siguiente, ¿cómo se explica que
pensara en él precisamente el día de su llegada e inmediatamente después de su
primera visita? Puede achacarse a una casualidad, lo cual equivale a dejarlo
inexplicado; pero me he tomado el trabajo de examinar y discutir las dos otras
ocurrencias de P. precisamente para excluir la idea de casualidad, para mostrarnos
que P. sentía realmente celos de las personas que me visitaban o a las que visitaba yo,
o también es posible, para no desatender la posibilidad más extrema, arriesgar la
hipótesis de que P. había advertido en mí una excitación especial, y había deducido de
ella sus conclusiones. O que P., llegado a mi casa un cuarto de hora después que el
inglés, se había cruzado con él en su camino, le había reconocido en su aspecto,
www.lectulandia.com - Página 3446
