pregunta: “¿Cuándo me llevas otra vez a la pista de hielo a ver a mis niñas?”».
Un niño de cinco años, primo de Juanito, viene a visitarlo. Juanito (cuatro años) le
abraza cariñosamente una y otra vez y le dice una de ellas: «¡Cuánto te quiero!»
Es éste el primer rasgo de homosexualidad que hallamos en Juanito. No será el
último. Nuestro pequeño sujeto parece ser realmente un dechado de todas las
maldades.
«Nos hemos mudado de casa. (Juanito tiene cuatro años.) La cocina tiene un
balcón desde el cual se ven, al otro lado del patio, algunas habitaciones de otros
pisos. En uno de ellos ha descubierto Juanito una niña de siete a ocho años. Desde
entonces permanece horas enteras sentado en el escalón que da acceso al balcón,
esperando ocasiones de admirarla. Sobre todo, a las cuatro de la tarde, cuando la niña
vuelve del colegio, es imposible retenerlo en otras habitaciones o apartarlo de su
puesto de observación. Una tarde que la niña no apareció en la ventana a la hora
acostumbrada, Juanito se mostró agitado e inquieto y atormentó a todos los de la casa
con reiteradas preguntas: “¿Cuándo viene la niña? ¿Dónde está la niña?”, etc. Cuando
por fin apareció, exultó Juanito de gozo y no apartó ya los ojos de la casa frontera. La
violencia con que surgió este amor a distancia[1054] tiene su explicación en el hecho
de que Juanito carece de compañeros y compañeras de juego. Para el desarrollo
normal del niño es indudablemente preciso el trato frecuente con otros niños.
Juanito lo consiguió poco después (tenía cuatro años y medio) en nuestra
residencia veraniega de Gmunden. Sus camaradas allí fueron los hijos de nuestro
casero: Francisco (doce años), Federico (ocho años), Olga (siete años) y Berta (cinco
años). Además, los hijos de un vecino: Ana (diez años) y otras dos niñas de nueve y
siete años, cuyos nombres no recuerdo. Su preferido es Federico, al que abraza a
menudo y hace protestas de cariño. Una vez le preguntan: “¿A cuál de las niñas
quieres más?” Responde: “A Federico”. Al mismo tiempo se muestra muy agresivo,
viril y conquistador con las niñas; las abraza y las besa, siendo de todas ellas la
pequeña Berta la que más agrado parece hallar en tales manifestaciones de su cariño.
Una tarde, al salir Berta de su cuarto, la estrechó en sus brazos, diciéndole con
ternísimo acento: “¡Cuánto te quiero, Berta!” Pero ello no le impide besar también a
las demás y hacerles protestas de cariño. También le gusta mucho Maruja (catorce
años), otra de las hijas del casero, que alguna vez juega con él, y una noche, cuando
iban a acostarlo, dijo: “Quiero que Maruja duerma conmigo”. “No puede ser”, le
contestaron. “Entonces que duerma con papá o con mamá”. “Tampoco es posible.
Maruja tiene que dormir en casa de sus papás”, volvieron a objetarle. Y a
continuación se desarrolló el diálogo siguiente entre Juanito y su madre:
JUANITO.—Entonces me voy abajo, a dormir con Maruja.
LA MADRE.—¿De verdad quieres dejar a mamá para dormir abajo?
JUANITO.—Mañana temprano volveré para tomar café y estar contigo.
LA MADRE.—Bueno. Pues si de verdad quieres irte de con mamá y papá, coge tu ropa
www.lectulandia.com - Página 1521
