sujeto se siente impulsado a repetirlo al servicio de otras intenciones. Pero no
creemos que fuera el placer producido por el ruidoso estropicio el que pudiera
asegurar a tales travesuras infantiles un lugar duradero en la memoria del adulto. La
motivación de un tal acto es más complicada. El niño que rompe unos cacharros sabe
muy bien que hace algo malo, por lo cual le regañarán los mayores, y si este
conocimiento no basta para retenerle, es que aspira a satisfacer un resentimiento
contra sus padres; quiere mostrarse malo.
Para satisfacer el placer de romper sería suficiente que el niño arrojara al suelo los
objetos frágiles. El hecho de precipitarlos fuera de casa, por la ventana, no tendría
entonces explicación. Pero tal «fuera de casa» parece constituir parte importantísima
del acto mágico y provenir del sentido oculto del mismo. El nuevo niño ha de ser
arrojado fuera de casa y, a ser posible, por la ventana, que es por donde ha venido.
Todo el acto sería entonces equivalente a aquella reacción verbal de un niño al serle
comunicado que la cigüeña le había traído un hermanito: «Pues que se lo vuelva a
llevar».
Sin embargo, no se nos oculta cuán aventurado es —aparte ya de todas las
inseguridades internas— fundar la interpretación de un acto infantil en una única
analogía. Por esta razón hemos retenido durante muchos años, sin publicarla, esta
interpretación de la pequeña escena de Poesía y verdad. Pero un buen día acudió a mi
consulta un paciente, que inició su análisis con las siguientes
frases:
«Soy el mayor de ocho o nueve hermanos[1881]. Uno de mis primeros recuerdos es
el de una noche en que mi padre, sentado en su cama, me contó, sonriendo, que me
habían traído un hermanito. Yo tenía por entonces tres años y nueve meses: tan
grande es la diferencia de edad que me separa de mi hermano inmediatamente menor.
Luego sé que poco tiempo después (¿o quizá fuera un año antes?)[1882] arrojé una vez
a la calle, por la ventana, diversos objetos, cepillos (¿o fue sólo un cepillo?), botas y
otras cosas. Tengo todavía un recuerdo más temprano. Cuando tenía dos años
pernocté con mis padres en un hotel de Linz, en el curso de un viaje a
Salzkammergut. Pasé la noche tan inquieto y grité tanto, que mi padre tuvo que
pegarme».
Esta declaración desvaneció todas mis dudas. Cuando el sujeto analizado
comunica dos cosas en sucesión inmediata, como en un solo aliento, esta proximidad
puede interpretarse como una conexión. Fue, pues, como si el paciente hubiera dicho:
«Porque supe que me habían traído un hermanito arrojé poco tiempo después, a la
calle, tales y cuales objetos». El hecho de arrojar los cepillos, las botas, etc., se da
como reacción al nacimiento del hermano. No es tampoco adversa la circunstancia de
que, en este caso, los objetos arrojados no fueran cacharros, sino otros distintos,
probablemente los que el niño encontró más a mano. El hecho de «echar fuera» (por
la ventana a la calle) demuestra así ser lo esencial del acto, y el placer de romper y la
clase de los objetos en los que «la ejecución se lleva a cabo» aparecen como
www.lectulandia.com - Página 2699
