los ataques de angustia y de vértigo, se desarrollan dos grupos de fobias típicas,
referente uno a las amenazas fisiológicas generales y otro a la locomoción. Al primer
grupo pertenece el miedo a las serpientes, a las tormentas, a la oscuridad, a los
insectos, etc.; la exagerada escrupulosidad típica y varias formas de la folie de doute.
En estas perturbaciones, la angustia disponible es simplemente utilizada para
intensificar repugnancias instintivas, comunes a todos los hombres. Mas, por lo
general, la fobia de carácter análogo al obsesivo no emerge hasta el momento en que
aparece una reminiscencia de un suceso en que el miedo pudo exteriorizarse; por
ejemplo, después de haber sido sorprendido el enfermo por una tormenta en campo
raso. No es acertado querer explicar estos casos como mera perduración de una
impresión violenta. Lo que da importancia a estos sucesos y hace perdurar su
recuerdo es tan sólo la angustia que en ellos surgió y que puede volver a emerger en
cualquier momento. O, dicho de otro modo, tales impresiones sólo conservan su
fuerza en personas enfermas de «espera angustiosa».
El grupo contiene la agorafobia con sus especies secundarias, caracterizadas
todas por su referencia a la locomoción. Con frecuencia hallamos aquí, como base de
la fobia, un anterior ataque de vértigo, pero no creo deba darse a tales ataques la
significación de una premisa indispensable. Hallamos, en efecto, muchas veces que
después de un primer ataque de vértigo sin angustia, y no obstante quedar ya la
locomoción constantemente afecta de la sensación de vértigo, no experimenta tal
función restricción alguna, fallando, en cambio, por completo en determinadas
condiciones, tales como la falta de un acompañante o el paso por calles estrechas,
etc., cuando el ataque de vértigo fue acompañado de angustia.
La relación de estas fobias con las de la neurosis obsesiva, cuyo mecanismo
hemos descrito en nuestro estudio titulado Las neuropsicosis de defensa[102], es la
siguiente: coinciden ambas perturbaciones en el hecho de hacerse obsesiva una
representación por su enlace con un afecto disponible, pudiendo así adscribirse a
ambas clases de fobias el mecanismo de la transposición del afecto. Pero en las fobias
de la neurosis de angustia es este afecto siempre el mismo, la angustia, y no procede
de una representación reprimida, demostrándose tan irreducible por medio del
análisis psicológico como rebelde a toda acción psicoterápica. Así, pues, el
mecanismo de la sustitución no es aplicable a las fobias de la neurosis de angustia.
Ambas clases de fobias (o representaciones obsesivas) se presentan con
frecuencia juntas, aunque las fobias atípicas, fundadas en representaciones obsesivas,
no tienen que arraigar necesariamente en el terreno de la neurosis de angustia. Con
frecuencia tropezamos con otro mecanismo, aparentemente más complicado, cuando
en una fobia originariamente sencilla de la neurosis de angustia es sustituido el
contenido de la fobia por otra representación; esto es, cuando la sustitución viene a
agregarse, a posteriori, a la fobia. Para tal sustitución se emplean con máxima
frecuencia aquellas «medidas preventivas» que primitivamente se ensayaron para
combatir la fobia. Así, la obsesión especulativa surge de la aspiración a darse el
www.lectulandia.com - Página 246
