joven inglesa odie más que a su madre, es, seguramente, su hermana mayor. Mas en
esta observación hay algo que nos desconcierta. Podemos en rigor concebir todavía el
odio y la competencia entre hermanos y hermanas. Lo que no llegamos a explicarnos
es que entre el padre y los hijos o entre la madre y las hijas puedan también surgir
tales sentimientos hostiles.
Los hijos manifiestan ciertamente un mayor cariño hacia sus padres que hacia sus
hermanos, circunstancia conforme en todo a nuestra concepción de las relaciones
familiares, pues la falta de cariño entre padres e hijos nos parece mucho más contra
naturaleza que la enemistad entre hermanos y hermanas. Pudiéramos decir que el
cariño entre padres e hijos ha sido revestido por nosotros de un carácter sagrado que,
en cambio, no hemos concedido a las relaciones fraternales. Y, sin embargo, la
observación cotidiana nos demuestra cuán frecuentemente quedan las relaciones
sentimentales entre padres e hijos muy por debajo del ideal marcado por la sociedad y
cuánta hostilidad suelen entrañar, hostilidad que se manifestaría al exterior sin la
intervención inhibitoria de determinadas tendencias afectivas. Las razones de este
hecho son, generalmente, conocidas: trátase, ante todo, de una fuerza que tiende a
separar a los miembros del mismo sexo dentro de una familia; esto es, a la hija de la
madre y al hijo del padre. La hija encuentra en la madre una autoridad que coarta su
voluntad y se halla encargada de la misión de imponerle el renunciamiento a la
libertad sexual exigido por la sociedad. Esto, sin hablar de aquellos casos, nada raros,
en los que entre madre e hija existe una especie de rivalidad o de verdadera
competencia. Algo idéntico, pero de una intensidad aún mayor, sucede entre el padre
y los hijos. Para el hijo representa el padre la personificación de la coerción social
impacientemente soportada. El padre se opone a la libre voluntad del hijo cerrándole
el acceso a los placeres sexuales y a la libre posesión de la fortuna familiar. La espera
de la muerte del padre se eleva en el sucesor al trono a una verdadera altura trágica.
En cambio, las relaciones entre padres e hijas y entre madres e hijos parecen más
francamente amistosas. Sobre todo, en la relación de madre e hijo, y en su recíproca,
es donde hallamos los más puros ejemplos de una invariable ternura exenta de toda
consideración egoísta.
Os preguntaréis, sin duda, por qué os hablo de estas cosas tan triviales y
generalmente conocidas. Lo hago porque existe una fuerte tendencia a negar su
importancia en la vida y a considerar que el ideal social es seguido y obedecido
siempre y en todos los casos. Es preferible que, en lugar del cínico, sea el psicólogo
el que diga la verdad, y conviene, además, hacer constar que la negación de la
existencia de tales sentimientos hostiles sólo se mantiene con respecto a la vida real,
pues a la poesía narrativa y dramática se las deja toda libertad para servirse de
situaciones originales por la perturbación del ideal social sobre las relaciones
familiares.
No habremos, por tanto, de extrañar que en muchas personas revela el sueño el
www.lectulandia.com - Página 2482
