La contraposición de la realidad al juego nos descubre todavía otra circunstancia
muy significativa. Cuando el niño se ha hecho adulto y ha dejado de jugar; cuando se
ha esforzado psíquicamente, a través de decenios enteros, en aprehender, con toda la
gravedad exigida, las realidades de la vida, puede llegar un día a una disposición
anímica que suprima de nuevo la antítesis entre el juego y la realidad. El adulto puede
evocar con cuánta gravedad se entregaba a sus juegos infantiles, y comparando ahora
sus ocupaciones pretensamente serias con aquellos juegos pueriles, rechazar el agobio
demasiado intenso de la vida y conquistar el intenso placer del humor.
Así, pues, el individuo en crecimiento cesa de jugar; renuncia aparentemente al
placer que extraía del juego. Pero quienes conocen la vida anímica del hombre saben
muy bien que nada le es tan difícil como la renuncia a un placer que ha saboreado una
vez. En realidad, no podemos renunciar a nada, no hacemos más que cambiar unas
cosas por otras; lo que parece ser una renuncia es, en realidad, una sustitución o una
subrogación. Así también, cuando el hombre que deja de ser niño cesa de jugar, no
hace más que prescindir de todo apoyo en objetos reales, y en lugar de jugar,
fantasea. Place castillos en el aire; crea aquello que denominamos ensueños o sueños
diurnos. A mi juicio, la mayoría de los hombres crea en algunos períodos de su vida
fantasías de este orden. Ha sido éste un hecho inadvertido durante mucho tiempo, por
lo cual no se le ha reconocido la importancia que realmente entraña.
El fantasear de los adultos es menos fácil de observar que el jugar de los niños.
Desde luego, el niño juega también solo o forma con otros niños, al objeto del juego,
un sistema psíquico cerrado; aun cuando no ofrece sus juegos, como un espectáculo,
al adulto, tampoco se los oculta. En cambio, el adulto se avergüenza de sus fantasías
y las oculta a los demás; las considera como cosa íntima y personalísima, y, en rigor,
preferiría confesar sus culpas a comunicar sus fantasías. De este modo es posible que
cada uno se tenga por el único que construye tales fantasías y no sospecha en
absoluto la difusión general de creaciones análogas entre los demás hombres. Esta
conducta dispar del sujeto que juega y el que fantasea tiene su fundamento en la
diversidad de los motivos a que respectivamente obedecen tales actividades, las
cuales son, no obstante, continuación una de otra.
El juego de los niños es regido por sus deseos o, más rigurosamente, por aquel
deseo que tanto coadyuva a su educación: el deseo de ser adulto. El niño juega
siempre a «ser mayor»; imita en él juego lo que de la vida de los mayores ha llegado
a conocer. Pero no tiene motivo alguno para ocultar tal deseo. No así, ciertamente, el
adulto; éste sabe que de él se espera ya que no juegue ni fantasee, sino que obre en el
mundo real; y, además, entre los deseos que engendran sus fantasías hay algunos que
le es preciso ocultar; por eso se avergüenza de sus fantasías como de algo pueril e
ilícito.
Preguntaréis cómo es posible saber tanto de las fantasías de los hombres, cuando
ellos las ocultan con sigiloso misterio. Pues bien: es que hay una clase de hombres a
los que no precisamente un dios, pero sí una severa diosa —la realidad—, les impone
www.lectulandia.com - Página 1494
