sueño manifiesto, en el cual todo gravitaba en torno del hecho de ir al teatro y sacar
los billetes. Por este desplazamiento del centro de gravedad y esta arbitraria reunión
de los elementos del contenido, el sueño manifiesto se hace tan dispar del sueño
latente, que es imposible sospechar al primero a través del segundo. Este
desplazamiento del centro de gravedad constituye uno de los principales medios por
los cuales se efectúa la deformación de los sueños y es lo que imprime a los mismos
aquel carácter singular que los presenta a los ojos del mismo sujeto como algo ajeno
totalmente a su propia personalidad.
Así, pues, los efectos de la censura y los medios de que dispone la deformación
de los sueños son la omisión, la modificación y la arbitraria agrupación de los
materiales. La censura misma es la causa principal o una de las principales causas de
la deformación onírica, cuyo examen nos ocupa ahora. En cuanto a la modificación y
a la arbitraria agrupación de los materiales, las reunimos dentro del concepto de
desplazamiento.
Después de estas indicaciones sobre los efectos de la censura de los sueños,
pasaremos a ocuparnos de su dinamismo. Espero que no toméis esta expresión en un
sentido excesivamente antropomórfico, representándoos al censor onírico bajo la
forma de un hombrecillo severo o de un duende alojado en un departamento del
cerebro, desde el cual ejerce sus funciones censoras. No debéis dar tampoco a la
palabra «dinamismo» un sentido excesivamente localizante, figurándoos un centro
cerebral del que manaría la influencia censuradora, la cual podría ser suprimida por
una lesión o una ablación de dicho centro. Limitaos a ver en esta palabra un término
que resulta cómodo para designar una relación dinámica y no nos impide investigar
por qué tendencias y sobre qué tendencias se ejerce dicho influjo. No nos
sorprendería averiguar que ya anteriormente nos ha sucedido hallarnos en presencia
de la censura onírica sin quizá darnos cuenta de lo que se trataba.
Así es, en efecto. Recordad el sorprendente descubrimiento que efectuamos
cuando comenzamos a aplicar nuestra técnica de la libre asociación. Sentimos
entonces que una resistencia se oponía a nuestros esfuerzos de pasar del elemento del
sueño al elemento inconsciente, del cual es aquél una sustitución. Esta resistencia,
dijimos, puede variar de intensidad, siendo unas veces prodigiosamente elevada y
otras insignificantes. En este último caso, nuestra labor de interpretación no tiene que
franquear sino muy escasas etapas, pero cuando la resistencia se hace mayor, nos
vemos obligados a seguir, partiendo del elemento del sueño, largas cadenas de
asociaciones que nos alejan mucho de él y tenemos que vencer en este largo camino
todas las dificultades que se nos presentan bajo la forma de objeciones críticas contra
las ideas que surgen en el sujeto. Esto, que en nuestra labor de interpretación aparecía
como una resistencia, debemos trasladarlo a la elaboración onírica, en la cual
constituye aquello que hemos convenido en calificar de «censura», pues la resistencia
y la interpretación no son otra cosa que la objetividad de la censura onírica. Vemos
www.lectulandia.com - Página 2433
