XLII
OBSERVACIONES PSICOANALÍTICAS SOBRE UN
CASO DE PARANOIA («DEMENTIA PARANOIDES»)
AUTOBIOGRÁFICAMENTE DESCRITO[1175]
1910 [1911]
(CASO «SCHREBER»)
L
OS médicos que no ejercemos nuestra profesión en establecimientos de
carácter público tropezamos con grandes dificultades para la investigación
analítica de la paranoia. No podemos admitir en nuestra consulta a tales
enfermos ni, en todo caso, retenerlos por mucho tiempo, pues no aplicamos nuestro
tratamiento sino cuando esperamos obtener con él algún efecto terapéutico. En
consecuencia, sólo en casos excepcionales he podido lograr una visión algo profunda
de la estructura de la paranoia, bien porque la inseguridad del diagnóstico, no siempre
fácil, justificara una tentativa analítica o porque los mismos familiares del enfermo
hubieron de pedirme que le sometiera a tratamiento durante algún tiempo, a pesar de
la seguridad del diagnóstico. Por lo demás, veo naturalmente numerosos enfermos
paranoicos y dementes que me ilustran sobre la enfermedad tanto como a los demás
psiquiatras. Pero ello no basta, en general, para deducir conclusiones psicoanalíticas.
La investigación psicoanalítica de la paranoia sería totalmente imposible si los
enfermos no presentaran la peculiaridad de revelar espontáneamente, aunque alterado
por la deformación, aquello que los demás neuróticos ocultan como su más íntimo
secreto. Dado que los paranoicos no pueden ser obligados a vencer sus resistencias
internas y sólo dicen lo que quieren decir, resulta factible sustituir en esta enfermedad
el conocimiento personal del enfermo por la descripción escrita o impresa de su
historial patológico. No creo, por tanto, inadecuado enlazar interpretaciones analíticas
al historial patológico de un paranoico (dementia paranoides) al que jamás he visto,
pero que ha escrito y publicado la historia de su enfermedad.
Trátase del doctor en Derecho Daniel Pablo Schreber, magistrado de los
Tribunales de Sajonia, cuyas Memorias de un neurótico aparecieron en 1903,
despertando, si mis informes son exactos, gran interés entre los psiquiatras. Es
posible que el doctor Schreber viva todavía y, encontrándose ya muy alejado de los
delirios que en 1903 describía, no le sean gratas estas observaciones sobre su libro.
Pero en cuanto su personalidad actual se conserva idéntica a la anterior, ha de serme
lícito invocar aquellos argumentos que él mismo, «hombre de inteligencia superior,
www.lectulandia.com - Página 1647
