XXIV
PSICOTERAPIA
(TRATAMIENTO POR EL ESPÍRITU)[795]
1905
P
SIQUE es una palabra griega que en nuestra lengua significa alma. Por tanto,
el «tratamiento psíquico» [«psicoterapia»] ha de llamarse tratamiento del
alma. Podríase suponer que se entiende como tal el tratamiento de las
manifestaciones morbosas de la vida anímica, mas no es ése el significado del
término. «Tratamiento psíquico» denota más bien el tratamiento desde el alma, un
tratamiento de los trastornos anímicos tanto como corporales— con medios que
actúan directa e inmediatamente sobre lo anímico del ser humano.
Un medio semejante es, ante todo, la palabra, y las palabras son, en efecto, los
instrumentos esenciales del tratamiento anímico. El profano seguramente hallará
difícil comprender que los trastornos patológicos del cuerpo y del alma puedan ser
eliminados por medio de las «meras» palabras del médico. Supondrá, sin duda, que se
espera de él una fe ciega en el poder de la magia, y no estará del todo errado, pues las
palabras que usamos cotidianamente no son otra cosa sino magia atenuada. Mas será
necesario que nos explayemos un tanto para explicar cómo la ciencia ha logrado
restituir a la palabra humana una parte, por lo menos, de su antigua fuerza mágica.
Aun los médicos científicamente instruidos han llegado sólo recientemente a
reconocer el valor del tratamiento anímico. Ello se explica con facilidad recordando
el desarrollo que la medicina siguió durante el último medio siglo. Luego de una
época bastante estéril durante la cual estuvo subordinada a la sedicente filosofía de la
naturaleza, la medicina realizó, bajo la feliz influencia de las ciencias naturales, los
más grandes progresos como ciencia y como arte; exploró la estructuración de los
organismos a partir de unidades microscópicamente pequeñas (las células), llegó a
comprender física y químicamente cada uno de los mecanismos vitales (las
funciones), diferenció las modificaciones visibles y palpables de las partes del cuerpo
que originan los distintos procesos patológicos, y por otro lado, descubrió también los
signos por medio de los cuales los procesos patológicos más ocultos se traducen ya
en el ser vivo; finalmente, reveló gran número de agentes patógenos animados, y con
ayuda de estos nuevos conocimientos logró reducir en medida extraordinaria los
riesgos de las intervenciones operatorias más serias. Todos estos progresos y
descubrimientos se refirieron a lo somático en el ser humano, y así se llegó, debido a
una equivocada pero fácilmente comprensible orientación del juicio, a que los
médicos restringieran su interés a lo somático y abandonaran el estudio de lo psíquico
www.lectulandia.com - Página 1139
