conflicto. Debemos ligar nuestra vida a la de los demás e identificarnos con ellos de
tal modo, que la brevedad de la propia duración resulte superable. Pensando así, no
debemos intentar a toda costa la satisfacción de nuestras necesidades, aun por no
existir razones según las cuales debamos dejarlas insatisfechas, dado que sólo la
perduración de tantos deseos incumplidos puede desarrollar un día poder suficiente
para transformar el orden social. Mas como no todas las necesidades personales
pueden ser desplazadas de este modo y transferidas a otros, no existirá, por tanto, una
general y definitiva solución del conflicto.
Sabemos, pues, ya cómo hemos de denominar los chistes del género últimamente
analizados: son chistes cínicos. Lo que en ellos ocultan es un cinismo.
Entre las instituciones que el chiste cínico acostumbra atacar ninguna posee
mayor importancia ni se halla más protegida por los preceptos morales que el
matrimonio, pero también ninguna otra invita más al ataque. De aquí que sea aquélla
sobre la que ha caído la mayor cantidad de chistes cínicos. No existe aspiración
personal más enérgica que la de la libertad sexual, y en ningún otro sector ha
intentado ejercer la civilización una opresión más fuerte que en el de la sexualidad.
Para nuestras intenciones nos bastará con un único ejemplo, que ya expusimos en
páginas anteriores.
«La mujer propia es como un paraguas. Siempre se acaba por tomar un simón».
Ya analizamos la complicada técnica de este ejemplo. Se trata de una comparación
desconcertante y, en apariencia, imposible; pero que, como ahora veremos, no es
chistosa en sí. A más, una alusión (simón o coche público), y, en calidad de enérgico
medio técnico, una omisión que la hace casi ininteligible. La comparación podría
explicarse en la siguiente forma: se casa uno para asegurarse contra los ataques de la
sexualidad y luego resulta que el matrimonio no permite la total satisfacción de la
misma, exactamente como sucede cuando se toma un paraguas para librarse de la
lluvia, y, sin embargo, se moja uno en cuanto el agua cae con cierta violencia. En
ambos casos tiene uno que buscar una más eficaz protección, un coche público o una
mujer asequible por dinero. De este modo queda el chiste casi por completo
sustituido por un cinismo. Que el matrimonio no es suficiente a satisfacer la
sexualidad del hombre es cosa que no nos atrevemos a declarar abierta y
públicamente, a menos que no nos impulse a ello un amor a la verdad y un celo
reformador como los de Cristián von Ehrenfels[842]. La fuerza de este chiste consiste
en haber expresado tal idea, aunque con toda clase de rodeos.
Un caso especialmente favorable para el chiste tendencioso aparece cuando la
crítica rebelde se dirige contra la propia persona, en tanto en cuanto forma parte de
una colectividad; por ejemplo, la propia raza o nacionalidad. Esta condición de la
autocrítica nos explica que precisamente sobre el suelo de la vida popular judía haya
fructificado una gran cosecha de excelentes chistes, de la que hemos dado suficientes
muestras en páginas anteriores. Son historietas creadas por individuos del pueblo
judío y dirigidas contra peculiaridades de su propia raza. Los chistes que sobre los
www.lectulandia.com - Página 1222
