vida anímica de muchos seres humanos, debe considerársele como una especie de
contraposición del sentimiento yoico del adulto, cuyos límites son más precisos y
restringidos. De esta suerte, los contenidos ideativos que le corresponden serían
precisamente los de infinitud y de comunión con el Todo, los mismos que mi amigo
emplea para ejemplificar el sentimiento «oceánico». Pero ¿acaso tenemos el derecho
de admitir esta supervivencia de lo primitivo junto a lo ulterior que de él se ha
desarrollado?
Sin duda alguna, pues los fenómenos de esta índole nada tienen de extraño, ni en
la esfera psíquica ni en otra cualquiera. Así, en lo que se refiere a la serie zoológica,
sustentamos la hipótesis de que las especies más evolucionadas han surgido de las
inferiores; pero aún hoy hallamos, entre las vivientes, todas las formas simples de la
vida. Los grandes saurios se han extinguido, cediendo el lugar a los mamíferos; pero
aún vive con nosotros un representante genuino de ese orden: el cocodrilo. Esta
analogía puede parecer demasiado remota, y, por otra parte, adolece de que las
especies inferiores sobrevivientes no suelen ser las verdaderas antecesoras de las
actuales, más evolucionadas. Por regla general, han desaparecido los eslabones
intermedios que sólo conocemos a través de su reconstrucción. En cambio, en el
terreno psíquico la conservación de lo primitivo junto a lo evolucionado a que dio
origen es tan frecuente que sería ocioso demostrarla mediante ejemplos. Este
fenómeno obedece casi siempre a una bifurcación del curso evolutivo: una parte
cuantitativa de determinada actitud o de una tendencia instintiva se ha sustraído a
toda modificación, mientras que el resto siguió la vía del desarrollo progresivo.
Tocamos aquí el problema general de la conservación en lo psíquico, problema
apenas elaborado hasta ahora, pero tan seductor e importante que podemos
concederle nuestra atención por un momento, pese a que la oportunidad no parezca
muy justificada. Habiendo superado la concepción errónea de que el olvido, tan
corriente para nosotros, significa la destrucción o aniquilación del resto mnemónico,
nos inclinamos a la concepción contraria de que en la vida psíquica nada de lo una
vez formado puede desaparecer jamás; todo se conserva de alguna manera y puede
volver a surgir en circunstancias favorables, como, por ejemplo, mediante una
regresión de suficiente profundidad.
Tratemos de representarnos lo que esta hipótesis significa mediante una
comparación que nos llevará a otro terreno. Tomemos como ejemplo la evolución de
la Ciudad Eterna[2273]. Los historiadores nos enseñan que el más antiguo recinto
urbano fue la Roma quadrata, una población empalizada en el monte Palatino. A esta
primera fase siguió la del Septimontium, fusión de las poblaciones situadas en las
distintas colinas; más tarde apareció la ciudad cercada por el muro de Sirvió Tulio, y
aún más recientemente, luego de todas las transformaciones de la República y del
Primer Imperio, el recinto que el emperador Aureliano rodeó con sus murallas. No
hemos de perseguir más lejos las modificaciones que sufrió la ciudad,
preguntándonos, en cambio, qué restos de esas fases pasadas hallará aún en la Roma
www.lectulandia.com - Página 3328
