arbórea, pues en cada nuevo suceso actúan como recuerdos dos o más anteriores. En
resumen: comunicar la solución de un único síntoma equivale a exponer un historial
clínico completo.
En cambio, queremos hacer resaltar un principio que la labor analítica nos ha
descubierto inesperadamente. Hemos comprobado que ningún síntoma histérico
puede surgir de un solo suceso real, pues siempre coadyuva a la causación del
síntoma el recuerdo de sucesos anteriores. asociativamente despertado. Si este
principio se confirma, como yo creo, en todo caso y sin excepción alguna, tendremos
en él la base de una teoría psicológica de la histeria.
Pudiera creerse que aquellos raros casos en los que el análisis refiere en seguida
el síntoma a una escena traumática de adecuación determinante y fuerza traumática
suficientes, y con tal referencia lo suprime, como se nos relata en el historial clínico
de Anna O., expuesto por Breuer, contradicen la validez general del principio antes
desarrollado. Así parece, en efecto; mas por mi parte tengo poderosas razones para
suponer que también en estos casos actúa una concatenación de recuerdos que va
mucho más allá de la primera escena traumática, aunque la reproducción de esta
última pueda producir por sí sola la supresión del síntoma.
A mi juicio, es algo muy sorprendente que sólo mediante la colaboración de
recuerdos puedan surgir síntomas histéricos, sobre todo cuando se reflexiona que,
según las manifestaciones de los enfermos, en el momento en que el síntoma hizo su
primera aparición no tenían la menor conciencia de tales recuerdos. Hay aquí materia
para muchas reflexiones, pero estos problemas no han de inducirnos por ahora a
desviar nuestro punto de mira, orientado hacia la etiología de la histeria. Lo que
habremos de preguntarnos será, más bien, adonde llegaremos siguiendo las
concatenaciones de recuerdos asociados que el análisis nos descubre, hasta dónde
alcanzan tales concatenaciones y si tienen en algún punto su fin natural, y habrán,
quizá, de conducirnos a sucesos de cierta uniformidad, bien por su contenido, bien
por su fecha en la vida del sujeto, de suerte que podamos ver en estos factores
siempre uniformes la buscada etiología de la histeria.
Mi experiencia clínica me permite contestar ya a estas interrogaciones. Cuando
partimos de un caso que ofrece varios síntomas, llegamos por medio del análisis,
desde cada uno de ellos, a una serie de sucesos cuyos recuerdos se hallan
asociativamente enlazados. Las diversas concatenaciones asociativas siguen, al
principio, cursos retrógrados independientes; pero, como ya antes indicamos,
presentan múltiples ramificaciones. Partiendo de una escena, alcanzamos
simultáneamente dos o tres recuerdos, de los cuales surgen, a su vez, concatenaciones
laterales, cuyos distintos elementos pueden también hallarse enlazados
asociativamente con elementos de la cadena principal. Fórmase, de este modo, un
esquema comparable al árbol genealógico de una familia cuyos miembros hubiesen
contraído también enlaces entre sí.
Otras distintas complicaciones de la concatenación resultan de que una sola
www.lectulandia.com - Página 371
