Viena, en el verano de 1912.
II. — CONCLUSIONES
L
OS miembros más antiguos de nuestro círculo recordarán sin duda que hace
ya varios años emprendimos el intento de llevar a cabo una discusión
colectiva como ésta sobre el tema de la masturbación: un Symposion[1405],
como lo llaman nuestros colegas norteamericanos. En esa oportunidad planteáronse
discrepancias tan profundas entre las opiniones expuestas, que no pudimos
resolvernos a publicar las minutas de la misma. Desde entonces nos hemos mantenido
tanto aquellas personas como las que se les agregaron más recientemente en
permanente contacto con los hechos de la experiencia, y mediante un continuo
intercambio de ideas hemos logrado aclarar nuestras opiniones y fundarlas sobre una
base común, a punto tal que la empresa abandonada entonces ya no nos parece hoy
tan insuperable.
Tengo realmente la impresión de que nuestras concordancias con respecto al tema
de la masturbación son ahora más sólidas y más profundas que nuestras
discrepancias, cuya existencia no cabe, empero, negar. Numerosas contradicciones
aparentes obedecen sólo a la multiplicidad de los puntos de vista expuestos,
tratándose en el fondo de opiniones fácilmente conciliables entre sí.
Permítaseme exponer ahora un resumen de aquellos puntos respecto de los cuales
estamos de acuerdo y de aquellos otros en los que discrepamos.
Existe, sin duda, un acuerdo en lo siguiente:
a) Sobre la importancia de las fantasías que acompañan o reemplazan el acto
masturbatorio.
b) Sobre la importancia del sentimiento de culpabilidad vinculado a la
masturbación, cualquiera que sea su procedencia.
c) Sobre la imposibilidad de indicar una condición cualitativa para la nocividad
de la masturbación (al respecto la unanimidad no es general).
Se han planteado discrepancias de opinión no conciliadas:
a) Respecto a la negación del factor somático en el efecto que ejerce la
masturbación.
b) Respecto al rechazo, en principio, de toda consecuencia perjudicial de la
masturbación.
c) Respecto a la procedencia del sentimiento de culpabilidad, que algunos quieren
derivar directamente de la insatisfacción, mientras que otros hacen intervenir factores
sociales, o la actitud respectiva de la personalidad.
d) Respecto al carácter ubicuo de la masturbación infantil.
Finalmente, subsisten considerables incertidumbres:
www.lectulandia.com - Página 1876
