y cuándo, quizá, sólo dolor?
Digámoslo cuanto antes. No es posible aún dar respuesta alguna a estas
interrogaciones. Nos contentaremos, pues, con precisar algunos contornos del
problema y hallar alguna nueva orientación.
Elegiremos otra vez, como punto de partida, la situación a cuya inteligencia
creemos haber llegado, del niño de pecho que encuentra a una persona extraña en el
lugar de su madre. El niño muestra entonces angustia, la cual hemos interpretado
como una reacción al peligro de la pérdida del objeto. Pero se trata quizá de algo más
complicado y que merece una más penetrante discusión. Que el niño de pecho
experimenta angustia es un hecho indudable, pero además la expresión de su rostro
en tales momentos y su llanto hacen suponer que también experimenta dolor. Parece
como si fluyeran conjuntamente en él elementos que más tarde habrán de separarse.
No puede diferenciar aún la ausencia temporal de la pérdida definitiva. Cuando no ve
junto a sí la figura materna, se conduce como si ya no hubiera de volver a verla, y
precisa de repetidas experiencias consoladoras para llegar a aprender que tales
desapariciones de la madre son seguidas de su nueva aparición. La madre le ayuda a
madurar este conocimiento, tan importante para él, jugando a taparse ante él el rostro
y destapárselo luego para su gran regocijo. En estas ocasiones experimenta el niño un
«anhelo» (Sehnsucht) de la madre, no acompañado de desesperación.
La situación en la cual el niño de pecho echa de menos a su madre no es para él, a
causa de su error de interpretación, una situación peligrosa, sino una situación
traumática, o más exactamente, una situación que se hace traumática si el niño
experimenta en tal momento una necesidad que la madre habría de ser la única en
satisfacer. Se transforma en situación de peligro si tal necesidad no está presente en
ese momento. Así, pues, la primera condición de la angustia, introducida por el
mismo yo, es la pérdida de la percepción del objeto, la cual es equiparada a la pérdida
del objeto. La pérdida del cariño no entra todavía en cuenta. Más tarde la experiencia
enseña al niño que el objeto puede permanecer existente, pero hallarse enfadado con
él, siendo entonces cuando la pérdida del cariño del objeto pasa a constituirse en una
condición, ya permanente, de peligro y angustia.
La situación traumática de la ausencia de la madre difiere en un punto decisivo de
la situación traumática del nacimiento. En esta última no existía objeto ninguno que
pudiera ser echado de menos. La angustia era la única reacción emergente. Repetidas
situaciones de satisfacción crean luego el objeto materno, que al emerger la necesidad
recibe una intensa carga, a la cual hemos de calificar de carga de «anhelo». El niño
«anhela» la presencia de la madre que ha de satisfacer sus necesidades. De esta nueva
carga es de la que depende la reacción del dolor. El dolor es, pues, la verdadera
reacción a la pérdida del objeto, y la angustia, la verdadera reacción al peligro que tal
pérdida trae consigo y, dado un mayor desplazamiento, una reacción al peligro de la
pérdida del objeto mismo.
Tampoco del dolor sabemos mucho. El único dato seguro nos es dado por el
www.lectulandia.com - Página 3179
