colcha por la parte de los pies y estirar perfectamente las sábanas; luego ha de colocar
las almohadas en determinada posición y adoptar él mismo, al echarse, una cierta
postura; sólo entonces podrá disponerse a conciliar el sueño. En los casos leves, el
ceremonial parece tan sólo la exageración de un orden habitual y justificado. Pero la
extremada minuciosidad de su ejecución y la angustia que trae consigo su omisión
dan al ceremonial un carácter de «acto sagrado». Por lo general el sujeto soporta mal
cualquier postergación del mismo y excluye la presencia de otras personas durante su
ejecución.
Toda actividad puede convertirse en acto obsesivo, en el más amplio sentido,
cuando resulta complicada por pequeñas adiciones o adquiere un ritmo constante por
medio de pausas y repeticiones. No se esperará hallar una delimitación precisa entre
el «ceremonial» y los «actos obsesivos». En su mayor parte, los actos obsesivos
proceden de un ceremonial. Con ambos forman el contenido de la enfermedad las
prohibiciones y los impedimentos (abulias), que, en realidad, no hacen más que
continuar la obra de los actos obsesivos en cuanto hay cosas que el paciente
encuentra prohibitivo hacer y otras que sólo ateniéndose a un ceremonial prescrito
puede ejecutar.
Es singular que tanto la obsesión como las prohibiciones (tener que hacer lo uno,
no debe hacer lo otro) recaigan tan solo, al principio, sobre las actividades solitarias
del hombre y dejen intacta, a través de muchos años, su conducta social,
circunstancia por la que estos enfermos pueden considerar durante mucho tiempo su
enfermedad como un asunto estrictamente particular y ocultarlo totalmente. Así, el
número de personas que padecen estas formas de neurosis obsesivas es mucho mayor
del que llega a conocimiento de los médicos. La ocultación se hace, además, más
fácil a muchos enfermos, por cuanto son perfectamente capaces de cumplir sus
deberes sociales durante una parte del día, después que han consagrado, en soledad,
un cierto número de horas a sus misteriosos manejos.
No es difícil apreciar en qué consiste la analogía del ceremonial neurótico con los
actos sagrados del rito religioso. Consiste en el temor que surge en la conciencia en
caso de omisión, en la exclusión total de toda otra actividad (prohibición de la
perturbación) y en la concienzuda minuciosidad de la ejecución. Pero también son
evidentes las diferencias, algunas de las cuales resaltan con tal fuerza, que hacen
sacrílega la comparación. Así son en su gran diversidad individual los actos
ceremoniales frente a la estereotipia del rito y el carácter privado de los mismos
frente a la publicidad y la comunidad de las prácticas religiosas. Pero sobre todo el
hecho de que los detalles del ceremonial religioso tienen un sentido y una
significación simbólica la diferencia de los del ceremonial neurótico, que parecen
insensatos y absurdos. La neurosis obsesiva representa en este punto una caricatura, a
medias cómica y triste a medias, de una religión privada. Sin embargo, precisamente
esta diferencia decisiva entre el ceremonial neurótico y el ceremonial religioso
desaparece en cuanto la técnica de investigación psicoanalítica nos facilita la
www.lectulandia.com - Página 1487
