mérito alguno en avergonzarse de la sexualidad. La palabra griega Eros, con la que se
quiere velar lo vergonzoso, no es, en fin de cuentas, sino la traducción de nuestra
palabra Amor. Además, aquel que sabe esperar no tiene necesidad de hacer
concesiones.
Intentaremos, pues, admitir la hipótesis de que en la esencia del alma colectiva
existen también relaciones amorosas (o para emplear una expresión neutra, lazos
afectivos). Recordemos que los autores hasta ahora citados no hablan ni una sola
palabra de esta cuestión. Aquello que corresponde a estas relaciones amorosas
aparece oculto en ellos detrás de la sugestión. Nuestra esperanza se apoya en dos
ideas. Primeramente, la de que la masa tiene que hallarse mantenida en cohesión por
algún poder. ¿Y a qué poder resulta factible atribuir tal función si no es al Eros, que
mantiene la cohesión de todo lo existente? En segundo lugar, la de que, cuando el
individuo englobado en la masa renuncia a lo que le es personal y se deja sugestionar
por los otros, experimentamos la impresión de que lo hace por sentir en él la
necesidad de hallarse de acuerdo con ellos y no en oposición a ellos; esto es, por
[ihnen zu Liebe][2022].
V. DOS MASAS ARTIFICIALES: LA IGLESIA Y EL EJÉRCITO
P
OR lo que respecta a la morfología de las masas, recordaremos que podemos
distinguir muy diversas variedades y direcciones muy divergentes e incluso
opuestas en su formación y constitución. Existen, en efecto, multitudes efímeras y
otras muy duraderas; homogéneas, esto es, compuestas de individuos semejantes, y
no homogéneas; naturales y artificiales o necesitadas de una coerción exterior;
primitivas y diferenciadas, con un alto grado de organización. Mas, por razones que
luego irán apareciendo, insistiremos aquí particularmente en una diferenciación a la
que los autores no han concedido aún atención suficiente. Me refiero a la de aquellas
masas que carecen de directores y las que, por el contrario, los poseen. Y en completa
oposición con la general costumbre adoptada, no elegiremos como punto de partida
de nuestras investigaciones una formación colectiva relativamente simple, sino masas
artificiales, duraderas y altamente organizadas.
La Iglesia y el Ejército son masas artificiales; esto es, masas sobre las que actúa
una coerción exterior encaminada a preservarlas de la disolución[2023] y a evitar
modificaciones de su estructura. En general, no depende de la voluntad del individuo
entrar o no a formar parte de ellas, y una vez dentro, la separación se halla sujeta a
determinadas condiciones, cuyo incumplimiento es rigurosamente castigado. La
cuestión de saber por qué estas asociaciones precisan de semejantes garantías no nos
interesa por el momento, y sí, en cambio, la circunstancia de que estas multitudes,
altamente organizadas y protegidas (en la forma indicada) contra la disgregación, nos
www.lectulandia.com - Página 2846
