gran riesgo y que luego no logró en varios años complemento ni aclaración algunos.
Sus padres se habían casado jóvenes y fueron felices hasta que las enfermedades
empezaron a ensombrecer su vida, pues la madre contrajo una afección abdominal, y
el padre empezó a sufrir accesos de depresión que le obligaron a ausentarse del hogar
familiar. La calidad psíquica de la dolencia paterna hizo que el sujeto no se diese
cuenta de ella hasta mucho después. En cambio, sí se le reveló en años muy
tempranos el mal estado de salud de su madre, que le impedía ocuparse asiduamente
de sus hijos. Un día, seguramente antes de cumplir los cuatro años, la oyó quejarse al
médico de sus dolencias, y tan impresas se le quedaron sus palabras, que muchos
años después las repitió literalmente, aplicándolas a sus propios trastornos. No era
hijo único, pues tenía una hermana dos años mayor que él precozmente inteligente y
perversa, que desempeñó un importantísimo papel en su vida.
Por su parte se hallaba encomendado a los cuidados de una niñera, mujer del
pueblo, anciana ya y nada instruida, que le consagraba infatigable ternura, pues
constituía para ella el sustituto de un hijo que había perdido en edad temprana. La
familia vivía en una finca durante el invierno y pasaba en otra los veranos. El día en
que sus padres vendieron las dos fincas y se trasladaron a la ciudad cercana, a ambas
dividió en dos períodos la infancia del sujeto. Durante el primero solían pasar largas
temporadas con ellos, en alguna de las fincas, distintos parientes: los hermanos del
padre, las hermanas de la madre, con sus hijos y los abuelos maternos. Durante el
verano, sus padres solían ausentarse por unas cuantas semanas. Un recuerdo
encubridor le mostraba al lado de su niñera contemplando cómo se alejaba el coche
que conducía a sus padres y a su hermana y volviendo luego tranquilamente a casa
cuando el carruaje se hubo perdido de vista. En la época de este recuerdo debía de ser
aún muy pequeño[1709]. Al verano siguiente, sus padres dejaron también en casa a su
hermana y tomaron una institutriz inglesa, a la que encomendaron la guarda de ambos
niños.
En años posteriores sus familiares le relataron muchos detalles de su
infancia[1710], de los cuales ya recordaba él espontáneamente algunos, aunque no
pudiera situarlos en fechas determinadas o relacionadas entre sí. Uno de estos
recuerdos, repetidamente evocados por sus familiares con ocasión de su posterior
enfermedad, nos da a conocer ya el problema, cuya solución habrá de ocuparnos.
Según él, el sujeto había sido al principio un niño apacible y dócil, hasta el punto de
que los suyos se decían que él había debido ser la niña y su hermana mayor el niño.
Pero al regresar sus padres de una de sus excursiones veraniegas le hallaron
completamente cambiado. Se mostraba descontento, excitable y rabioso; todo le
irritaba, y en tales casos gritaba y pateaba salvajemente. Ello sucedió en aquél mismo
verano en que los niños quedaron confiados a la institutriz inglesa, la cual demostró
ser una mujer arbitraria e insoportable y aficionada, además, a la bebida. En
consecuencia, la madre se inclinó a atribuir a su influjo la alteración del carácter de
su hijo, suponiendo que la forma en que le había tratado era la causa de su excitación.
www.lectulandia.com - Página 2143
