memoria. Todas las objeciones que la crítica dirige generalmente contra nuestras
interpretaciones de síntomas se estrellan contra éste sólo caso, pero claro es que no
siempre tenemos una tal fortuna.
Algunas palabras todavía antes de pasar a otro ejemplo: seguramente habréis
extrañado que un acto obsesivo, tan insignificante en apariencia, nos haya llevado a
cosa tan íntima de la existencia de la sujeto como la historia de su noche de bodas, y
os preguntaréis, además, si el hecho de pertenecer tales intimidades precisamente a la
vida sexual ha de considerarse o no como un simple azar desprovisto de toda
trascendencia. Claro es que esta circunstancia ha podido depender de la naturaleza
particular del caso escogido como primer ejemplo; pero, de todos modos, quisiera
que no sentarais conclusión alguna antes de oír el que a continuación voy a exponeros
y que presenta características por completo diferentes, pues constituye una muestra
de una categoría harto frecuente, o sea de un ceremonial inherente al acto de
acostarse.
Trátase de una bella muchacha de diecinueve años, hija única y muy superior a
sus padres, tanto en instrucción como en agilidad intelectual. De niña presentaba un
carácter salvaje y orgulloso, y durante sus últimos años, sin causa exterior aparente,
había llegado a mostrarse patológicamente nerviosa. Da prueba de una particular
hostilidad contra su madre y se manifiesta descontenta, deprimida, e inclinada a la
indecisión y a la duda, hasta el punto de no poder atravesar sola las plazas ni las
calles un poco anchas. Nos hallamos aquí ante un complicado estado patológico,
susceptible, por lo menos, de dos diagnósticos: el de agorafobia y el de neurosis
obsesiva. Pero sin detenernos a discutir este punto concreto, pasaremos a lo que
verdaderamente nos interesa en esta enferma, o sea el ceremonial que lleva a cabo al
acostarse y con el que causa la desesperación de sus padres. Puede decirse que, en un
cierto sentido, todo sujeto normal tiene su ceremonial para acostarse o precisa para
conciliar el sueño del cumplimiento de determinadas condiciones, pues ha rodeado el
paso del estado de vigilia al de reposo de ciertas formalidades que ha de reproducir
exactamente cada noche. Pero todos los requisitos de que el hombre sano rodea su
sueño son tan racionales como fácilmente comprensibles, y cuando las circunstancias
exteriores le imponen alguna modificación, se adapta a ella sin trabajo ni pérdida de
tiempo. En cambio, el ceremonial patológico carece de flexibilidad; sabe imponerse
al precio de los mayores sacrificios, ocultándose detrás de fundamentos en apariencia
racionales, y examinado superficialmente, no parece diferenciarse del ceremonial
normal sino por una exagerada minuciosidad. Pero un más detenido examen nos
mostrará siempre que el ceremonial patológico trae consigo requisitos que ninguna
razón justifica y otros francamente antirracionales. Nuestra enferma explica sus
precauciones nocturnas alegando que para dormir bien tiene necesidad de un silencio
absoluto y se ve obligada, por tanto, a limitar todo lo que pudiera producir un ruido.
Con este fin, toma todas las noches, antes de acostarse, las precauciones siguientes:
www.lectulandia.com - Página 2525
