b) Catharina Elisabeth, bautizada el lunes 9 de septiembre de 1754; enterrada el
jueves 22 de diciembre de 1755 (un año y cuatro meses).
c) Johanna María, bautizada el martes 29 de enero de 1757, y enterrada el 1 de
agosto de 1759 (dos años y cuatro meses). (Ésta es la niña cuya belleza y agrado
ensalza Goethe en sus Memorias.)
d) Georg Adolph, bautizado el domingo 15 de junio de 1760; enterrado el
miércoles 18 de febrero de 1761 (ocho meses).
La hermana inmediatamente menor de Goethe, Cornelia Friederica Christiana,
había nacido el día 7 de diciembre de 1750, cuando Goethe tenía tan sólo quince
meses. Tan pequeña diferencia de edad la excluye como objeto posible de celos.
Sabido es que los niños, cuando en ellos despiertan ya las pasiones, no desarrollan
nunca reacciones intensas contra los hermanos que ya encuentran a su lado, sino que
orientan su hostilidad contra los que luego nacen. Además la escena cuya
interpretación nos ocupa es incompatible con la tierna edad de Goethe al tiempo del
nacimiento de Cornelia o poco después.
Cuando nació su primer hermano, Hermann Jakob, Goethe tenía tres años y tres
meses. Aproximadamente dos años después, cuando tenía ya unos cinco años, nació
su segunda hermana. Ambas edades pueden ser tenidas en cuenta para datar la escena
de los cacharros; quizá merezca la primera la preferencia, y también armonizaría
mejor con el caso de mi paciente, que al nacer su hermano tenía unos tres años y
nueve meses.
El hermano Hermann Jakob, hacia el cual queda orientada así nuestra tentativa de
interpretación, no fue, además, en la nursery de los Goethe un huésped tan pasajero
como los hermanos ulteriores. Y es de extrañar que su ilustre hermano no tenga para
él en su biografía ni una sola palabra de recuerdo[1880]. Pasó a los seis años, y cuando
murió, Goethe tenía ya cerca de diez. El doctor Ed. Hitschmann, que ha tenido la
bondad de poner a mi disposición sus notas sobre la materia, opina lo siguiente:
También el pequeño Goethe vio sin gran pena la muerte de un hermano suyo. Por
lo menos, su madre, según nos transmite Bettina Brentano, contaba lo que sigue:
«Pareció extraño que a la muerte de su hermanito menor, Hermann Jakob, que era su
compañero de juegos, no derramara ni una lágrima; más bien parecía molesto por las
lamentaciones de sus padres y de sus hermanos, y cuando se le preguntó si es que no
había querido a su hermano, corrió a su cuarto, sacó de debajo de la cama multitud de
papeles en los que tenía escritos deberes escolares y pequeñas cuentas y dijo que
había hecho todo aquello para enseñar a su hermano». Así, pues, al hermano mayor le
había gustado jugar a ser el padre del menor y mostrarle su superioridad.
Podríamos, pues, formarnos la opinión de que el hecho de arrojar los cacharros
por la ventana es un acto simbólico o, mejor dicho, mágico, mediante el cual el niño
(Goethe, así como mi paciente) manifiesta vigorosamente su deseo de suprimir al
intruso perturbador. No tenemos por qué negar el placer del infantil sujeto ante la
estrepitosa rotura de los cacharros; cuando un acto es ya de por si placentero, el
www.lectulandia.com - Página 2698
