contra el capitán, pero detrás de él ya contra su padre. Cuando luego, día y medio
después[1155], le entregó el capitán el paquete postal a él dirigido y le advirtió que
debía devolver al teniente A. las 3,80 coronas del reembolso, el sujeto sabía ya que su
cruel superior se equivocaba y que sólo a la empleada de Correos debía agradecer el
adelanto. Estuvo a punto de producirse en él una respuesta burlona y agresiva contra
el capitán: «Sí; se las devolveré cuando las ranas críen pelo», respuesta que,
naturalmente, hubo de retener. Pero surgiendo del complejo paterno estimulado entre
tanto y del recuerdo de la repetida escena infantil, la respuesta que se formó fue la
siguiente: «Sí; devolveré al teniente A. el dinero cuando mi padre o mi novia tengan
hijos». O esta otra: «Tan cierto es que le devolveré el dinero como que mi padre y mi
novia pueden tener hijos». Esto es, una afirmación burlona enlazada a una condición
absurda e irrealizable[1156].
Pero de este modo había cometido ya el crimen de burlarse de las dos personas
que le eran más queridas: su padre y su amada; tal crimen exigía un castigo, y éste
consistió en imponerse un juramento imposible de cumplir y que obedecía
estrictamente a la invitación errónea de su superior: «Ahora tienes realmente que
devolver al teniente A. el dinero». Poseído por una obediencia convulsiva, reprimió
su perfecto conocimiento de que el capitán fundaba su invitación en una premisa
errónea: «Sí; tienes que devolver al teniente A. el dinero, como te lo ha mandado la
persona que representa a tu padre. Tu padre no puede equivocarse». Tampoco un rey
puede equivocarse, y cuando interpela a un súbdito con un título que no le
corresponde, es que se lo otorga ya para siempre.
Su conciencia no llega a tener sino muy vaga noticia de este proceso; pero la
rebelión contra el mandato del capitán y su transformación en lo contrario se hallan
también representados en ella. Primero, «No debes devolver el dinero, pues si no
sucederá…» (El castigo de las ratas.) Y luego, el juramento antitético como castigo a
la rebelión.
Representémonos aún la constelación en la cual tuvo lugar la formación de la
gran idea obsesiva. El sujeto se hallaba libidinosamente predispuesto por su larga
abstinencia y por la amable acogida que siempre dispensan las mujeres a los jóvenes
oficiales; además, al salir de maniobras se hallaba un tanto disgustado con su amada.
Tal intensificación de la libido le inclinó a reanudar su antigua pugna contra la
autoridad de su padre y llegó incluso a pensar en la satisfacción sexual con otras
mujeres. Las dudas en cuanto a las cualidades de su padre y la indecisión en cuanto al
valor de la mujer amada quedaron también intensificadas. En tal estado de ánimo se
dejó arrastrar a injuriar a ambos, y luego se castigó por ello. Cuando, al terminar las
maniobras, vacila durante tanto tiempo entre salir para Viena o quedarse y cumplir su
juramento, no hizo sino representar con ello en un solo conflicto los dos que desde
siempre entrañaba: el de si debía o no obedecer a su padre y el de si había de
permanecer o no fiel a su amada[1157].
Una palabra todavía sobre la interpretación del contenido de la sanción: «Si no,
www.lectulandia.com - Página 1631
