panorama. En los días claros se veía en último término la Dachstein, y con ayuda de
un anteojo de larga vista se divisaba la Simonyhuette, cabaña emplazada en la
cumbre de dicha montaña. Los niños habían mirado varias veces con el anteojo, pero
no sé si habían logrado ver algo. Antes de emprender la excursión, de la que se
prometían maravillas, les había dicho yo que Hallstatt se hallaba al pie de la
Dachstein. Desde Hallstatt nos dirigimos al valle de Escher, cuyos variados
panoramas entusiasmaron a los chicos. Sólo uno de ellos —el de cinco años—
parecía disgustado. Cada vez que aparecía a su vista una nueva montaña me
preguntaba si era la Dachstein, y a medida que recibía respuestas negativas se fue
desanimando, y terminó por enmudecer y rehusar tomar parte en una pequeña
ascensión que los demás hicieron para ver una cascada. Le creí fatigado; pero a la
mañana siguiente vino a contarme, rebosando alegría, que aquella noche había subido
en sueños a la Simonyhuette, y entonces comprendí que al oírme hablar de la
Dachstein, antes de la excursión, había creído que subiríamos a esta montaña y
visitaríamos la cabaña de que tanto hablaban los que miraban por el anteojo. Luego,
cuando se dio cuenta de que nuestro itinerario era distinto, quedó defraudado y se
puso de mal humor. El sueño le compensó de su descanso. Los detalles que de él
pudo darme eran, sin embargo, muy pobres: «Para llegar a la cabaña hay que subir
escaleras durante seis horas», circunstancia de la que, sin duda, había oído hablar en
alguna ocasión.
También en la niña de ocho años y medio despertó esta excursión un deseo, que
no habiéndose realizado, tuvo que ser satisfecho por el sueño. Habíamos llevado con
nosotros a un niño de doce años, hijo de unos vecinos nuestros, que supo conquistarse
en poco tiempo todas las simpatías de la niña. A la mañana siguiente vino ésta a
contarme un sueño que había tenido: «Figúrate que he soñado que Emilio era uno de
nosotros; os llamaba “papá” y “mamá”, y dormía con nosotros en la alcoba grande.
Entonces venía mamá y echaba un puñado de bombones, envueltos en papeles verdes
y azules, debajo de las camas». Los hermanos de la pequeña, a los que,
indudablemente, no ha sido transmitido por herencia el conocimiento de la
interpretación onírica, declararon, como cualquier investigador, que aquel sueño era
un disparate. Pero la niña defendió parte del mismo, y es muy interesante para la
teoría de las neurosis saber cuál: «Que Emilio vivía con nosotros puede ser un
disparate; pero lo de los bombones, no». Para mí era precisamente esto lo que me
parecía oscuro, pero mi mujer me proporcionó la explicación. En el camino desde la
estación a casa se habían detenido los niños ante una máquina de la que, echando una
moneda, salían bombones envueltos en brillantes papeles de colores. Mi mujer,
pensando con razón que aquel día había traído ya consigo suficientes realizaciones de
deseos, dejó la satisfacción de este último para el sueño, y ordenó a los niños que
continuaran adelante. Toda esta escena había pasado inadvertida para mí. La parte de
su sueño que mi hija aceptaba como desatinada me era, en cambio, comprensible sin
necesidad de explicación alguna. Durante la excursión había oído cómo nuestro
www.lectulandia.com - Página 507
