proponían continuar su viaje para reunirse con los señores de K. en un lugar de
veraneo situado a orillas de uno de nuestros lagos alpinos. El padre se proponía
regresar al cabo de pocos días, dejando a Dora en casa de sus amigos por unas
cuantas semanas. Pero cuando se dispuso a retornar a Viena, Dora declaró
resueltamente su deseo de acompañarle, y así lo hizo. Días después explicó su
singular conducta, contando a su madre, para que ésta a su vez lo pusiese en
conocimiento del padre, que el señor K. se había atrevido a hacerle proposiciones
amorosas durante un paseo que dieron a solas.
El acusado, al que en la primera ocasión pidieron explicaciones el padre y el tío
de la muchacha, negó categóricamente el hecho, y a su vez acusó a Dora diciendo que
su mujer le había llamado la atención sobre el interés que la muchacha sentía hacia
todo lo relacionado con la cuestión sexual, hasta el punto de que durante los días que
había pasado en su casa, sus lecturas habían sido obras tales como Fisiología del
amor, de Mantegazza. Acalorada, sin duda, por semejantes lecturas, había fantaseado
la escena amorosa de la que ahora le acusaban.
«No dudo —dijo el padre— que este incidente es el que ha provocado la
depresión de ánimo de Dora, su excitabilidad y sus ideas de suicidio. Ahora me exige
que rompa toda relación con el matrimonio K., y muy especialmente con la mujer, a
la que adoraba. Pero yo no puedo complacerla, pues, en primer lugar, creo también
que la acusación que Dora ha lanzado sobre K. no es más que una fantasía suya, y en
segundo, me enlaza a la señora K. una honrada amistad y no quiero causarle disgusto
alguno. La pobre mujer es ya bastante desdichada con su marido, del cual no tengo,
por lo demás, la mejor opinión; ha estado también gravemente enfermo de los nervios
y ve en mí su único apoyo moral. No necesito decirle a usted que, dado mi mal estado
de salud, estas relaciones mías con la señora de K. no entrañan nada ilícito. Somos
dos desgraciados para quienes nuestra amistad constituye un consuelo. Ya sabe usted
que mi mujer no es nada para mí. Pero Dora, que ha heredado mi testarudez, no
consiente en deponer su hostilidad contra el matrimonio K. Su último acceso nervioso
fue consecutivo a una conversación conmigo en la que volvió a plantearme la
exigencia de ruptura. Espero que usted consiga llevarla ahora a un mejor camino».
No acababan de coincidir estas confidencias con otras manifestaciones anteriores
del padre, atribuyendo a la madre, cuyas manías perturbaban la vida del hogar, la
culpa principal del carácter insoportable de su hija. Pero yo me había propuesto desde
el principio aplazar mi juicio sobre la cuestión hasta haber escuchado a la otra parte
interesada.
Así, pues, la aventura con K. —sus proposiciones amorosas y su ulterior
acusación ofensiva— habría constituido, para nuestra paciente, el trauma psíquico
que Breuer y yo hubimos de considerar indispensable para la génesis de una
enfermedad histérica. Pero este caso presenta ya todas aquellas dificultades que
acabaron por decidirme a ir más allá de tal teoría[716], agravada por otra de un orden
www.lectulandia.com - Página 1067
