muy diversas y trascendentes. Una vez que la mujer ha aceptado su herida
narcisística, desarróllase en ella —en cierto modo como una cicatriz— un
sentimiento de inferioridad. Después de haber superado su primer intento de explicar
su falta de pene como un castigo personal, comprendiendo que se trata de una
característica sexual universal, comienza a compartir el desprecio del hombre por un
sexo que es defectuoso en un punto tan decisivo, e insiste en su equiparación con el
hombre, por lo menos en lo que se refiere a la defensa de tal opinión[2234].
Aun después que la envidia fálica ha abandonado su verdadero objeto, no deja por
ello de existir: merced a un leve desplazamiento, persiste en el rasgo característico de
los celos. Por cierto que los celos no son privativos de uno de los sexos ni se fundan
sólo en esta única base; pero creo, sin embargo, que desempeñan en la vida psíquica
de la mujer un papel mucho más considerable, precisamente por recibir un enorme
reforzamiento desde la fuente de la envidia fálica desviada. Todavía antes de que
llegase a percatarme de este origen de los celos, al ocuparme de la fantasía
masturbatoria «pegan a un niño», tan común en las niñas, inferí una primera fase de
esa fantasía en la cual tendría el significado de que se habría de pegar a otro niño que
ha despertado celos en calidad de rival[2235]. Esta fantasía parece ser una reliquia del
período fálico en la niña; la peculiar rigidez que tanto llamó mi atención en la
monótona fórmula «pegan a un niño» probablemente acepte aún otra interpretación
particular. El niño que allí es pegado-acariciado, en el fondo quizá no sea otra cosa
sino el propio clítoris, de modo que en su nivel más profundo dicho enunciado
contendría una confesión de la masturbación, que desde su comienzo en la fase fálica
hasta la edad más madura se mantiene vinculada al contenido de esa fórmula.
Una tercera consecuencia de la envidia fálica parece radicar en el relajamiento de
los lazos cariñosos con el objeto materno. En su totalidad, la situación no es todavía
muy clara; pero es posible convencerse de que, en última instancia, la falta de pene es
casi siempre achacada a la madre de la niña, que la echó al mundo tan
insuficientemente dotada. El desenvolvimiento histórico de este proceso suele
consistir en que, poco después de haber descubierto el defecto de sus genitales, la
niña desarrolla celos contra otro niño, con el pretexto de que la madre lo querría más
que a ella, con lo cual halla un motivo para el desprendimiento de la vinculación
afectuosa con la madre. Todo esto viene a ser corroborado entonces si dicho niño
preferido por la madre se convierte luego en el primer objeto de la fantasía de
flagelación que desemboca en la masturbación.
Existe todavía otro efecto sorprendente de la envidia fálica —o del
descubrimiento de la inferioridad del clítoris—, que es, sin duda, el más importante
de todos. En el pasado tuve a menudo la impresión de que en general la mujer tolera
la masturbación peor que el hombre, de que lucha más frecuentemente contra ella y
de que es incapaz de aprovecharla en circunstancias en las cuales un hombre
recurriría sin vacilar a este expediente. Es evidente que la experiencia nos enfrentaría
con múltiples excepciones de esta regla si pretendiésemos sustentarla como tal, pues
www.lectulandia.com - Página 3198
