los caracteres fijados, o sea el de que el sueño, en lugar de reproducir pura y
simplemente la excitación, la suprime, la aleja y la agota por una especie de
asimilación vital.
7.ª Partiendo de estos dos caracteres del sueño, podemos continuar la
comparación del mismo con la función fallida. En esta última distinguimos una
tendencia perturbadora y otro perturbada, siendo el acto fallido mismo una
transacción entre tales dos tendencias. Idéntico esquema podemos establecer para el
sueño. En éste, la tendencia perturbada no puede ser otra que la tendencia a dormir.
En cambio, la perturbadora queda reemplazada por la excitación psíquica, o sea,
puesto que hasta ahora no conocemos otra excitación de este género capaz de
perturbar el reposo, por el deseo que exige ser satisfecho. Así, pues, también el sueño
sería en estos casos el resultado de una transacción. Sin dejar de dormir satisfacemos
un deseo, y satisfaciéndolo podemos continuar durmiendo. Ambas instancias quedan,
pues, en parte satisfechas y en parte contrariadas.
8.ª Recordad ahora la esperanza que concebimos anteriormente de poder utilizar,
como vía de acceso a la inteligencia de los problemas oníricos, el hecho de que
ciertos productos muy transparentes de la imaginación han recibido el nombre de
sueños diurnos o despiertos (Tagträume). En efecto, estos sueños diurnos no son otra
cosa que el cumplimiento de deseos ambiciosos y eróticos que nos son bien
conocidos; pero estas realizaciones de deseos, aunque vivamente representadas en
nuestra fantasía, no toman jamás la forma de sucesos alucinatorios.
Resulta, pues, que de los dos caracteres del fenómeno onírico antes indicados sólo
el que no habíamos llegado aún a demostrar evidentemente es el que aparece en estos
«sueños diurnos», mientras que el otro desaparece en absoluto, mostrándosenos así
dependiente por completo del estado de reposo e irrealizable en la vida despierta. De
estas observaciones tenemos que deducir que el lenguaje corriente parece haber
sospechado que el principal carácter de los sueños consiste en la realización de
deseos. Digamos de pasada que si los sucesos vividos en el sueño no constituyen sino
un género especial de ideación, hecho posible por las condiciones del estado de
reposo, esto es, un «ensoñar o fantasear nocturno», comprenderemos que el proceso
de la formación onírica tenga por efecto el de suprimir la excitación nocturna y
satisfacer el deseo, pues también el «soñar despierto» implica la satisfacción de
deseos y obedece exclusivamente a esta causa.
Otras locuciones usuales expresan también el mismo sentido. Todo el mundo
conoce proverbios como los siguientes: «El cerdo sueña con bellotas y el ganso con
el maíz», o la pregunta: «¿Con qué sueña la gallina? Con los granos de trigo». De
este modo, descendiendo aún más bajo que nosotros, esto es, desde el niño al animal,
el proverbio ve también en el contenido del sueño la satisfacción de una necesidad.
Muy numerosas son las expresiones que implican igual sentido, tales como «bello
como un sueño», «yo no hubiera soñado jamás cosa semejante» o «es una cosa que ni
siquiera se me podía haber ocurrido en sueños». Hay aquí por parte del lenguaje
www.lectulandia.com - Página 2425
