pecador nos ha presentado, el nódulo originario causal no presenta faceta alguna que
nos mueva a risa. Nos sentimos, por tanto, responsables de nuestros extravíos
oníricos; no en su totalidad, pero sí en cierto tanto por ciento. «Comprendemos, en
este indiscutible sentido, la palabra de Cristo: ‘Del corazón vienen malos
pensamientos’, y no podemos casi defendernos de la convicción de que cada pecado
cometido en el sueño trae consigo para nosotros, por lo menos, un oscuro mínimo de
culpa».
En los gérmenes de sentimientos reprobables que a título de tentaciones cruzan
por nuestra alma en la vigilia encuentra, pues, Hildebrandt la fuente de inmoralidad
de los sueños y no vacila en tener en cuenta estos elementos inmorales en la
estimación moral de la personalidad. Estos mismos pensamientos y su idéntica
valoración es lo que ha hecho acusarse a los santos y a los hombres piadosos de toda
época de ser los más grandes pecadores[282].
No cabe duda alguna sobre la general aparición de estas representaciones
contrastantes en la mayoría de los hombres y también con relación a dominios
distintos del ético. Pero algunas veces se les ha juzgado con menos severidad. Así,
Spitta transcribe las siguientes manifestaciones de A. Zeller (pág. 144): «Raras veces
se halla tan felizmente organizado un espíritu que posea en todo momento un poder
absoluto y no quede estorbada la continua y clara marcha de sus pensamientos por
representaciones no sólo insignificantes, sino hasta ridículas y desatinadas. Incluso
los más grandes pensadores se han lamentado de esta inoportuna turba de
representaciones, semejantes a las de los sueños, que perturba sus más profundas
reflexiones y su más seria y sagrada labor mental».
Una observación de Hildebrandt, la de que el sueño nos permite a veces
contemplar los repliegues y profundidades de nuestro ser, que durante la vigilia
quedan casi siempre ocultos a nuestros ojos, arroja más clara luz sobre la situación
psicológica de estos pensamientos de contraste.
Análoga idea expone Kant en un pasaje de su Antropología al afirmar que el
sueño tiene por función la de descubrirnos nuestras disposiciones ocultas y revelarnos
no lo que somos, sino lo que hubiéramos podido llegar a ser si hubiéramos recibido
una educación diferente. Radestock (pág. 84) reproduce este juicio cuando dice que el
sueño nos revela aquello que no queremos confesarnos a nosotros mismos, siendo
esto lo que nos impulsa a calificarlo injustamente de mentiroso y engañador. J. E.
Erdmann manifiesta: «Nunca me ha revelado un sueño lo que de un hombre debo
opinar; pero lo que de él opino y cuáles son mis verdaderos sentimientos con respecto
a él, eso sí me lo ha mostrado más de una vez, con gran asombro mío».
En forma semejante opina J. H. Fichte: «El carácter de nuestros sueños nos revela
mucho más fielmente nuestro estado de ánimo total que el autoanálisis durante la
vigilia». Observaciones como las de Benini y Volkelt, que a continuación
transcribimos, nos hacen advertir que la emergencia de estos impulsos, ajenos a
nuestra conciencia moral, sólo es comparable a la ya conocida disposición del sueño
www.lectulandia.com - Página 469
