hasta convertirse en el sentimiento unívoco de la piedad[1928].
Sólo será preciso que agreguemos unos pocos complementos, pues con el
animismo, la magia y los encantamientos, la omnipotencia del pensamiento, las
actitudes frente a la muerte, las repeticiones no intencionales y el complejo de
castración, casi hemos agotado el conjunto de los factores que transforman lo
angustioso en siniestro.
También puede decirse de un ser viviente que es siniestro cuando se le atribuyen
intenciones malévolas. Pero tal circunstancia no basta, pues es preciso agregar que
éstas, sus intenciones, se realicen para perjudicarnos con la ayuda de fuerzas
particulares. El «gettatore» es un buen ejemplo. Se trata de un siniestro personaje de
la superstición romana que Albert Schaffer, en su libro Josef Montfort, ha
transformado, con intuición poética y con profunda inteligencia psicoanalítica, en una
figura simpática. Pero estas fuerzas secretas nos llevan de nuevo al terreno del
animismo. El presentimiento de tales fuerzas misteriosas es el que hace parecerle a la
pía Margarita tan siniestra la figura de Mefistófeles:
Ella sospecha que yo debo ser un genio
Quizá aun el mismo Diablo.
El carácter siniestro de la epilepsia y de la demencia tiene idéntico origen. El
profano ve en ellas la manifestación de fuerzas que no sospechaba en el prójimo, pero
cuya existencia alcanza a presentir oscuramente en los rincones recónditos de su
propia personalidad. Con gran consecuencia —casi correctamente desde el punto de
vista psicológico— la Edad Media atribuía todas estas manifestaciones mórbidas a la
influencia de los demonios. Hasta no me asombraría si me enterara de que el
psicoanálisis, que se ocupa con la revelación de tales fuerzas secretas, se convirtiese
por ello en algo siniestro a los ojos de muchas gentes. En un caso en que llegué a
curar, aunque lentamente, a una joven paralítica desde hacía muchos años, se lo oí
decir a la propia madre, largo tiempo después que se había restablecido su hija.
Los miembros separados, una cabeza cortada, una mano desprendida del brazo,
como aparece en un cuento de Hauff pies que danzan solos, como en el mencionado
libro de A. Schaffer: son cosas que tienen algo sumamente siniestro, especialmente si,
como en el último ejemplo mencionado, conservan actividad independiente. Ya
sabemos que este carácter siniestro se debe a su relación con el complejo de
castración. Muchos otorgarían la corona de lo siniestro a la idea de ser enterrados
vivos en estado de catalepsia, pero el psicoanálisis nos ha enseñado que esta terrible
fantasía sólo es la transformación de otra que en su origen nada tuvo de espantoso,
sino que, por el contrario, se apoyaba en cierta voluptuosidad: la fantasía de vivir en
el vientre materno.
* * *
www.lectulandia.com - Página 2762
