el caso de un pobre huérfano al que habéis dado las señas de un patrono que puede
proporcionarle trabajo. De camino hacia casa del mismo, vuestro recomendado tejerá
quizá un ensueño correspondiente a su situación. El contenido de tal fantasía será
acaso el de que obtiene la colocación deseada, complace en ella a sus jefes, se halla
indispensable, es recibido por la familia del patrono, se casa con su bella hija y pasa a
ser consocio de su suegro, y luego, su sucesor en el negocio. Y con todo esto, el
soñador se ha creado una sustitución de lo que antes poseyó en su dichosa infancia;
un hogar protector, padres amantes y los primeros objetos de su inclinación cariñosa.
Este sencillo ejemplo muestra ya cómo el deseo utiliza una ocasión del presente para
proyectar, conforme al modelo del pasado, una imagen del porvenir.
Habría aún mucho que decir sobre las fantasías; pero queremos limitarnos a las
indicaciones más indispensables. La multiplicación y la exacerbación de las fantasías
crean las condiciones de la caída del sujeto en la neurosis o en la psicosis. Y las
fantasías son también los estadios psíquicos preliminares de los síntomas patológicos
de que nuestros enfermos se quejan. En este punto se abre un amplio camino lateral,
que conduce a la Patología, y en el que por el momento no entraremos.
No podemos, en cambio, dejar de mencionar la relación de las fantasías con los
sueños. Tampoco nuestros sueños nocturnos son cosa distinta de tales fantasías, como
lo demuestra evidentemente la interpretación onírica[1026]. El lenguaje, con su
sabiduría insuperable, ha resuelto hace ya mucho tiempo la cuestión de la esencia de
los sueños, dando también este mismo nombre a las creaciones de los que fantasean.
El hecho de que, a pesar de esta indicación, nos sea casi siempre oscuro el sentido de
nuestros sueños obedece a la circunstancia de que también nocturnamente se
movilizan en nosotros deseos que nos avergüenzan y que hemos de ocultarnos a
nosotros mismos, habiendo sido por ello reprimidos y desplazados a lo inconsciente.
A estos deseos reprimidos, así como a sus ramificaciones, sólo puede serles permitida
una expresión muy deformada. Una vez que la investigación científica logró
encontrar la explicación de la deformación de los sueños no se hizo ya difícil
descubrir que los sueños nocturnos son satisfacciones de deseos, al igual de los
sueños diurnos, las fantasías, que tan bien conocemos todos.
Pasemos ahora de las fantasías al poeta. ¿Deberemos realmente arriesgar la
tentativa de comparar al poeta con el hombre «que sueña despierto», y comparar sus
creaciones con los sueños diurnos? Se nos impone, ante todo, una primera
diferenciación: hemos de distinguir entre aquellos poetas que utilizan temas ya dados,
como los poetas trágicos y épicos de la antigüedad, y aquellos otros que parecen
crearlos libremente. Nos atendremos a estos últimos y elegiremos para nuestra
comparación no precisamente los poetas que más estima la crítica, sino otros más
modestos: los escritores de novelas, cuentos e historias, los cuales encuentran, en
cambio, más numerosos y entusiastas lectores. En las creaciones de estos escritores
hallamos, ante todo, un rasgo singular: tienen un protagonista que constituye el foco
www.lectulandia.com - Página 1496
