caracterizado por la oscilación entre la actividad y la pasividad; su pubertad, por la
dura conquista de la masculinidad, y el período de su enfermedad, por la conquista
del objeto de la corriente masculina. La causa precipitante de su enfermedad no
cuenta entre los «tipos de enfermedad neurótica» que hemos podido reunir como
casos especiales de la «frustración», y nos advierte así la existencia de una laguna en
dicha serie. El sujeto enfermó cuando una afección orgánica genital activó su miedo a
la castración, hirió su narcisismo y le obligó a perder su confianza en una
predilección personal del Destino. Enfermó, pues, a causa de una «frustración[1761]»
narcisista. Esta prepotencia de su narcisismo armonizaba perfectamente con los
demás signos de una evolución sexual inhibida, con el hecho que su elección erótica
heterosexual no concentrase en sí, a pesar de toda su energía, más que muy pocas
corrientes psíquicas, y con el de que la actitud homosexual, mucho más cercana al
narcisismo, se afirmase en él con tal tenacidad como poder inconsciente.
Naturalmente, en semejantes perturbaciones la cura psicoanalítica no puede conseguir
una transformación instantánea equivalente al resultado de una evolución normal,
sino tan sólo suprimir obstáculos y hacer accesibles los caminos para que las
influencias de la vida puedan conseguir una evolución mejor orientada.
Como particularidades de su psiquismo, descubiertas por la cura psicoanalítica,
pero no del todo aclaradas y que, por tanto, no pudieron ser directamente influidas,
señalaremos las siguientes: la tenacidad ya mencionada de la fijación, el
extraordinario desarrollo de la inclinación a la ambivalencia y, como tercer rasgo de
una constitución que hemos de calificar de arcaica, la capacidad de mantener
yuxtapuestas y capaces de función las cargas libidinosas más heterogéneas y
contradictorias. Una constante oscilación entre las mismas, que durante mucho
tiempo pareció excluir toda solución y todo progreso, domina el cuadro patológico de
su enfermedad posterior, del cual sólo podemos dar aquí breves detalles. Era éste, sin
duda alguna, un rasgo característico de su sistema inconsciente, que se había
extendido en él hasta los procesos conscientes; pero el sujeto lo mostraba tan sólo en
los resultados de los movimientos afectivos, pues en el terreno puramente lógico
revelaba más bien una especial habilidad para el descubrimiento de las
contradicciones y las antítesis. De este modo, su vida anímica nos hacía una
impresión semejante a la que nos produce la antigua religión egipcia, la cual nos
resulta incomprensible porque conserva los estadios evolutivos junto a los productos
finales.
Terminamos aquí lo que nos proponíamos comunicar sobre este caso patológico.
Sólo dos de los numerosos problemas que sugiere me parecen dignos de especial
mención. El primero se refiere a los elementos filogénicos congénitos, los cuales
cuidan, como «categorías» filosóficas, de la distribución de las impresiones de la vida
y son, a mi juicio, residuos de la historia de la civilización humana. El complejo de
Edipo, que comprende la relación del niño con sus padres, es el más conocido de
www.lectulandia.com - Página 2210
