aquellas enfermedades no eran sino pretextos para volver a ver a su amiga. Cuando
más adelante reveló el padre su proyecto de trasladarse a Viena, Dora sospechó un
nuevo manejo para reunirse con la señora de K., y, en efecto, a las tres semanas de
estar en Viena se enteró de que también el matrimonio K. se había trasladado allí.
Comenzó a encontrar frecuentemente en la calle a la señora de K. en compañía de su
padre, y también a K., el cual la seguía siempre con la vista, y una vez que la vio sola
fue detrás de ella largo rato para ver adónde iba y convencerse de que no tenía
ninguna cita.
Durante las sesiones del tratamiento, Dora criticó repetidas veces amargamente a
su padre, diciendo que era poco sincero, no pensaba más que en su propia
satisfacción y poseía el don de representarse las cosas tal y como le convenían;
críticas que arreciaban especialmente en aquellas ocasiones en que el padre se sentía
peor y salía precipitadamente para B.; no tardaba Dora en averiguar que también la
señora de K. había salido con igual destino para visitar a unos parientes suyos.
En general no era posible defender al padre contra estos reproches y se veía
fácilmente cuál de ellos era el más justificado. Cuando Dora se sentía amargada, se le
imponía la idea de que su padre la entregaba a K., como compensación de su
tolerancia de las relaciones con su mujer, y dado el cariño filial de la muchacha, no es
difícil imaginar la ira que tal idea despertaba en ella. En otras épocas se daba perfecta
cuenta de que con tales imaginaciones se hacía culpable de una exageración
injustificada. Naturalmente, los dos hombres no habían concertado jamás pacto
alguno formal en el que ella figurase como objeto de una transacción, y, sobre todo,
el padre hubiera retrocedido espantado ante tal sospecha. Pero pertenecía a aquel
género de individuos que saben eludir un conflicto falseando arbitrariamente su
percepción de la más evidente realidad. Si alguien le hubiera advertido el peligro de
aquellas relaciones constantes y no vigiladas por nadie de una muchacha adolescente
con un hombre descontento de su mujer, hubiera respondido seguramente que tenía
plena confianza en su hija, para la cual no podía resultar jamás peligroso un hombre
como K., y que este mismo era, además, incapaz de semejante traición a la amistad
que le profesaba. O también que Dora era todavía una chiquilla, y K. la trataba como
tal. Pero, en realidad, cada uno de aquellos hombres evitaba cuidadosamente deducir
de la conducta del otro aquellas conclusiones que podían estorbar la satisfacción de
sus propios deseos. De este modo, K. pudo mandar diariamente, durante un año
entero, un ramo de flores a Dora, aprovechar todo su tiempo libre para gozar de su
compañía y hacerle costosos regalos, sin que a sus padres les pareciera sospechosa tal
conducta.
Cuando en el tratamiento psicoanalítico aparece una serie de ideas correctamente
fundamentadas e irreprochables, surge también para el médico un momento de
perplejidad, pudiendo el paciente tomar cierta ventaja al preguntar: «Esto es en su
totalidad bien pensado y cierto, ¿no le parece? ¿Qué quisiera usted cambiar de lo que
www.lectulandia.com - Página 1072
