un diferente sistema en estas lecciones; pero no siempre resulta fácil realizar nuestros
propósitos, por razonables que sean, pues la materia misma que de desarrollar se trata
impone un determinado curso y nos desvía de nuestras primeras intenciones. Incluso
una labor tan sencilla, aparentemente, como la de ordenar un material que conocemos
a fondo no depende siempre de nuestra exclusiva voluntad, sino que va realizándose
por sí misma, dejándonos reducidos a investigar, a posteriori, por qué en nuestra
exposición han ido ordenándose los materiales en una forma dada, con preferencia a
otra cualquiera. En nuestro caso, una de las razones a que quizá obedece el curso
seguido es la de que el título de «Introducción al Psicoanálisis» no resulta ya
apropiado para la parte de nuestra exposición referente a las neurosis. La introducción
al psicoanálisis se contrae más bien al estado de los actos fallidos y los sueños, pues
la teoría de las neurosis constituye ya el psicoanálisis mismo. De todos modos, no
creo que me hubiera sido posible daros a conocer en tan poco tiempo el contenido de
la teoría de las neurosis empleando una forma menos sintética y condensada. Se
trataba de daros una idea de conjunto del sentido y de la importancia de los síntomas
y del mecanismo y condiciones interiores y exteriores de su formación, y esto es lo
que he intentado conseguir en mis explicaciones, pues ello constituye por el momento
el nódulo de lo que el psicoanálisis puede enseñaros, aunque todavía nos queda
mucho que decir sobre la libido y su desarrollo y también sobre el desarrollo del yo.
Las premisas de nuestra técnica y las nociones de lo inconsciente y de la represión
(de la resistencia) nos son ya conocidas, por lo que sobre ellas os expuse en mi
primera serie de conferencias. Más adelante, en una de las próximas lecciones, os
señalaré la dirección en que la labor psicoanalítica continúa su progreso orgánico. Por
lo pronto, no os he ocultado que todas nuestras deducciones no han sido extraídas
sino de un solo grupo de afecciones nerviosas: esto es, de las llamadas neurosis de
transferencia, y que incluso al analizar el mecanismo de la formación de síntomas me
he atenido exclusivamente a la neurosis histérica. Resulta, pues, que, aun suponiendo
que no haya logrado con mi exposición haceros adquirir un sólido y detallado
conocimiento de estas materias, siempre os habré dado una exacta idea de los medios
con los que el psicoanálisis labora, de los problemas que se plantea y de los
resultados que he obtenido.
He supuesto que hubierais deseado verme comenzar la exposición de las neurosis
por la descripción de la conducta de los sujetos neuróticos ante la vida, de los
sufrimientos que su enfermedad les causa y de la forma en que se defienden contra
ella o a ella se adaptan. Es ésta, desde luego, una materia interesante, instructiva y
nada difícil de exponer, pero hubiera sido peligroso comenzar por ella. De hacerlo
así, habríamos corrido el peligro de no llegar a descubrir lo inconsciente, dejar pasar
inadvertida la gran importancia de la libido y apreciar los hechos de un modo idéntico
a como lo hace el yo del enfermo, al cual no podemos considerar como juez
imparcial, pues siendo el yo el poder que niega lo inconsciente y lo reprime, no está
www.lectulandia.com - Página 2607
