relativas a la censura, una tan detallada solución. En ella ocupo el lugar de una
elevada personalidad de aquella época revolucionaria que, según se dice, padecía de
incontinentia alvi; tuvo también una aventura con un Aguila (adler apellido), etc.,
pero no me creo con derecho a infringir (a pesar, en el sueño) la censura, en lo que a
estas historias se refiere, aunque haya sido un consejero áulico (aula) quien me las ha
referido. La serie de habitaciones que en mi sueño atravieso debe su estímulo al
coche salón de S. E. el conde de Thun, visto desde el andén, pero significa, como
muy frecuentemente en la vida onírica, mujeres (habitación del Gobierno: mujeres
sostenidas a costa del Erario)[354]. La figura del ama de llaves de mi sueño constituye
una muestra de ingratitud hacia una anciana señora amiga mía, persona de vivo
ingenio que me dispensa siempre una grata acogida en su casa y suele referirme
interesantes anécdotas de tiempos pasados. El ofrecimiento que me hace de
acompañarme con una luz es una reminiscencia de una encantadora aventura de
Grillparzer, que este autor utilizó luego en su Hero y Leandro («Las olas del mar y
del amor»; la Armada Invencible y la tempestad)[355].
No siéndome tampoco posible exponer en detalle el análisis de los dos
fragmentos oníricos restantes, me limitaré a consignar dos escenas infantiles a las que
el mismo nos conduce y son, realmente, lo que me ha movido a la comunicación de
este sueño. Ya sospechará el lector que lo que me obliga a silenciar los resultados de
la labor analítica es el carácter sexual del material mediante ella descubierto. Pero no
he de exigirle que se dé por satisfecho con esta sola explicación, pues aunque no cabe
discutir la necesidad de hacer ante los demás un secreto de cosas que para nosotros
mismos no lo son, también es cierto que en el caso presente no se trata de las razones
que me obligan a ocultar la solución, sino de los motivos de la censura interior que
me oculta a mí mismo el contenido del sueño. Así, pues, añadiré que el análisis revela
los tres fragmentos de mi sueño como impertinentes jactancias, derivación o
desahogo de una manía de grandezas ha largo tiempo reprimida en mi vida despierta,
pero que se atreve a llegar con algunas ramificaciones hasta el contenido manifiesto
de mi sueño (me felicito de mi habilidad) y explica perfectamente mi estado de
ánimo, emprendedor y provocativo, de la tarde anterior al mismo. Mi jactancia se
extiende a todos los terrenos. Así, la mención de la ciudad de Graz se refiere a la
locución: ¿Cuánto cuesta Graz?, que suele usarse cuando se tiene el bolsillo bien
repleto. Aquellos de mis lectores que conozcan la insuperable descripción que hace
Rabelais de la vida y los hechos de Gargantua y de su hijo Pantagruel descubrirán sin
trabajo alguno la jactancia contenida en el primer fragmento de mi sueño. A las dos
escenas infantiles que antes prometí exponer se refiere el material siguiente: Para mi
viaje había comprado calzas nuevas de un color castaño tirando a violeta, color que
aparece varias veces en mi sueño (las violetas, de un color entre violeta y castaño y
hechas de una materia rígida: los muebles de las habitaciones oficiales). Los niños
creen que cuando se ponen algo nuevo llaman la atención de la gente. Mis familias
me relataron una vez la siguiente escena de mi infancia, cuyo recuerdo ha quedado
www.lectulandia.com - Página 561
