Arrepintiéndose de la comisión de dicho acto, decidieron excluir su repetición y
renunciar a los beneficios que el mismo podría haberles procurado. Esta fecunda
conciencia de la culpabilidad no se ha extinguido aún entre nosotros. Volvemos a
hallarla especialmente y con una eficacia asocial entre los neuróticos, en los que
produce nuevos preceptos morales y continuas restricciones a título de expiación de
los crímenes cometidos y de precaución contra la ejecución de otros nuevos. Pero
cuando investigamos en estos neuróticos los actos que han despertado tales
reacciones, quedamos defraudados. La conciencia de su culpabilidad no se basa en
actos ningunos, sino en impulsos y sentimientos orientados hacia el mal, pero que
jamás se han traducido en una acción. La conciencia de la culpabilidad que agobia a
estos enfermos se basa en realidades puramente psíquicas y no en realidades
materiales. Los neuróticos se caracterizan por situar la realidad psíquica por encima
de la material, reaccionando a las ideas como los hombres normales reaccionan tan
sólo a las realidades.
¿No podía acaso haber sucedido algo análogo entre los primitivos? Podemos
atribuirles, justificadamente, una extraordinaria sobreestimación de sus actos
psíquicos como fenómeno parcial de su organización narcisista[1633]. Por tanto, los
simples impulsos hostiles contra el padre y la existencia de la fantasía optativa de
matarle y devorarle hubieran podido bastar para provocar aquella reacción moral que
ha creado el totemismo y el tabú. De este modo eludiríamos la necesidad de hacer
remontar los comienzos de nuestra civilización, que tan justificado orgullo nos
inspira, a un horrible crimen, contrario a todos nuestros sentimientos. El
encadenamiento causal que se extiende desde tales comienzos hasta nuestros días no
quedaría interrumpido por este hecho, pues la realidad psíquica bastaría para explicar
todas las consecuencias indicadas. Se nos objetará que la transformación social de la
horda paterna en el clan fraterno constituye, sin embargo, un hecho incontestable. El
argumento, aunque fuerte, no es, sin embargo, decisivo. La transformación de la
sociedad pudo efectuarse en una forma menos violenta y contener de todos modos las
condiciones necesarias para la manifestación de la reacción moral. Mientras se hizo
sentir la opresión ejercida por el antepasado primitivo, los sentimientos hostiles
contra él se hallaban justificados, y el remordimiento por ellos causado hubo de
esperar una época distinta para manifestarse. Igualmente inconsistente es la otra
objeción, según la cual todo lo deducido de la actitud ambivalente con respecto al
padre, o sea al tabú, y las prescripciones relativas al sacrificio, presentaría los
caracteres de la más concreta y profunda realidad. Pero el ceremonial y las
inhibiciones de nuestros neuróticos atormentados por ideas obsesivas presentan
también tales caracteres, no obstante lo cual permanecen siempre dentro de la
realidad psíquica, no pasando nunca de proyectos jamás traducidos en hechos
concretos. Habremos, pues, de guardarnos de aplicar al mundo del primitivo y del
neurótico, rico únicamente en sucesos interiores, el desprecio que nuestro mundo
prosaico, lleno de valores materiales, experimenta por las ideas y los deseos puros.
www.lectulandia.com - Página 2036
