muy recientes, y que los usos del idioma, las costumbres y las supersticiones de la
Humanidad actual contengan supervivencias de todas las fases de este desarrollo
evolutivo[1303].
Importantes analogías biológicas nos han preparado a encontrar que el desarrollo
anímico del individuo repite abreviadamente el curso del desarrollo de la Humanidad,
y no hallaremos inverosímil, por tanto, aquello que sobre la valoración infantil de los
órganos genitales nos ha descubierto la investigación psicoanalítica del alma de los
niños. La infantil hipótesis del pene materno es la fuente común a la que antes
hubimos de referirnos y de la que se derivan tanto la constitución andrógina de las
divinidades maternas, por ejemplo, la Mut egipcia, como la «cola» del buitre en la
fantasía infantil de Leonardo. Al calificar de hermafroditas, en el sentido médico de
la palabra, a estas imágenes de dioses, cometemos realmente una impropiedad.
Ninguna de ellas reúne los genitales de ambos sexos, como algunos repulsivos
fenómenos humanos. Se limitan a presentar, a más de los senos, atributos de la
madre, los genitales masculinos, idénticamente a la primera representación infantil
del cuerpo materno.
La Mitología conservó para los fieles esta singular constitución física de la madre,
primitivamente fantaseada. La acentuación de la cola del buitre en la fantasía de
Leonardo puede ser interpretada, por tanto, en la forma siguiente: En aquella época
infantil en la que mi tierna curiosidad se dirigía hacia mi madre y le atribuía aún unos
órganos genitales iguales a los míos… Hallamos aquí un nuevo testimonio de la
temprana investigación sexual de Leonardo, decisiva, a nuestro juicio, para toda su
vida ulterior.
Una breve reflexión nos advierte ahora que no debemos dar por terminado
nuestro análisis de la fantasía infantil de Leonardo con el esclarecimiento del
significado de la cola del buitre, pues contiene aún otras varias incógnitas. La más
singular de todas ellas es la de sustituir el acto de mamar del seno materno por el
hecho de ser amamantado, o sea una situación activa por otra pasiva, y de indudable
carácter homosexual. Teniendo en cuenta la tradición histórica de que Leonardo se
comportó durante toda su vida como un hombre de sentimientos homosexuales, se
nos impone la interrogación de si esta fantasía no revela un enlace causal entre las
relaciones infantiles de Leonardo con su madre y su posterior homosexualidad
manifiesta, aunque ideal. No nos atreveríamos a deducir una tal conexión de los
recuerdos deformados de Leonardo si las investigaciones psicoanalíticas de pacientes
homosexuales no nos hubieran mostrado la existencia real de tal relación, íntima y
necesaria además.
Los homosexuales han emprendido en nuestros días una enérgica campaña contra
la limitación que las leyes imponen a su actividad sexual y gustan de presentarse, por
boca de sus representantes teóricos, como una especie sexual diferenciada desde un
principio; esto es, como un grado sexual intermedio y un tercer sexo. Según ellos, son
hombres cuyas condiciones orgánicas los obligan desde su nacimiento a gustar del
www.lectulandia.com - Página 1762
