(11) El simbolismo. —En el estudio de la forma expresiva creada por la
elaboración de los sueños tropezamos con el hecho sorprendente de que ciertos
objetos, actos y relaciones son representados indirectamente en el sueño por medio de
«símbolos», que el sujeto emplea sin conocer su significación, y con respecto a los
cuales no procura, generalmente, asociación ninguna. Su traducción tiene que ser
llevada a cabo por el analítico, el cual, a su vez, sólo empíricamente, por medio de
inserciones experimentales en el contexto, puede hallarla. Más adelante, resultó que
los usos del lenguaje, la mitología y el folklore integraban abundantes analogías con
los símbolos oníricos. Los símbolos, a los cuales se enlazan interesantísimos
problemas, aún no resueltos, parecen ser un fragmento de una herencia psíquica
antiquísima. La comunidad de los símbolos rebasa la comunidad del lenguaje.
(12) La significación etiológica de la vida sexual. —La segunda novedad surgida
al sustituir la técnica hipnótica por la asociación libre fue de naturaleza clínica y se
nos reveló al continuar la investigación de los sucesos traumáticos de los que
parecían derivarse los síntomas histéricos. Cuanto más cuidadosamente llevábamos a
cabo esta investigación más abundante se nos revelaba el encadenamiento de tales
impresiones de significación etiológica y más se remontaban a la pubertad o la niñez
del neurótico. Simultáneamente tomaron un carácter unitario, y, por último, tuvimos
que rendirnos a la evidencia y reconocer que en la raíz de toda producción de
síntomas existían impresiones traumáticas procedentes de la vida sexual más
temprana.
El trauma sexual sustituyó así al trauma trivial, y este último debía su
significación etiológica a su relación simbólica o asociativa con el primero y
precedente. Dado que la investigación simultáneamente emprendida de casos de
nerviosidad corriente, clasificados como de neurastenia y neurosis de angustia,
procuró la conclusión de que tales perturbaciones podían ser referidas a abusos
actuales en la vida sexual y curadas con sólo la evitación de los mismos, no era nada
aventurado deducir que las neurosis eran, en general, manifestación de perturbaciones
de la vida normal: las llamadas neurosis actuales, la manifestación (químicamente
facilitada) de daños presentes, y las psiconeurosis, la manifestación (psíquicamente
elaborada) de daños muy pretéritos, de tal función, tan importante biológicamente y
tan lamentablemente desatendida hasta entonces por la ciencia. Ninguna de las tesis
del psicoanálisis ha hallado tan obstinada incredulidad ni tan tenaz resistencia como
esta de la magna importancia etiológica de la vida sexual para las neurosis. Pero
también hemos de hacer constar que, a través de toda su evolución y hasta el día, el
psicoanálisis no ha encontrado motivo alguno de retirar tal afirmación.
(13) La sexualidad infantil. —La investigación etiológica llevó al psicoanálisis a
ocuparse de un tema cuya existencia apenas se sospechaba antes de ella. La ciencia se
había habituado a hacer comenzar la vida sexual con la pubertad y a juzgar como
www.lectulandia.com - Página 2941
