(aunque en distinto sentido del que afirman); pero el estado de nuestra civilización es
igualmente inmodificable por la acción individual, siendo además un factor cuya
influencia general sobre los miembros de una misma sociedad no explica nunca la
elección de la forma patológica. El médico no neurasténico se halla bajo la misma
influencia, supuestamente nefasta, de la civilización que el enfermo neurasténico al
que ha de tratar. La importancia de las influencias agotadoras queda subsistente con
la restricción antes indicada. En cambio, se abusa extraordinariamente del surmenage
como factor etiológico de la neurosis. Es exacto que el individuo predispuesto a la
neurastenia por sus dañosas prácticas sexuales soporta mal el trabajo intelectual y los
esfuerzos psíquicos de la vida; pero el trabajo y la excitación por sí solos no
conducen a nadie a la neurosis. Por el contrario, el trabajo intelectual es una excelente
protección contra las enfermedades neuróticas. Precisamente los trabajadores
intelectuales más resistentes son respetados por la neurastenia, y el surmenage, a que
los neurasténicos achacan su enfermedad, no merece casi nunca, ni por su cantidad ni
por su calidad, el nombre de «trabajo intelectual». Los médicos habrán de
acostumbrarse a explicar al empleado que dice haberse matado a trabajar en su
oficina, o a la mujer a quien se hace excesivamente pesado el gobierno de su casa,
que no han enfermado por haber intentado realizar sus deberes, fáciles en realidad
para un cerebro civilizado, sino por haber descuidado y estropeado groseramente
mientras tanto su vida sexual.
Sólo la etiología sexual nos facilita además la compresión de todos los detalles de
los historiales clínicos de los neurasténicos, descubriéndonos las causas de sus
enigmáticas mejorías en pleno curso de la enfermedad y de sus agravaciones, no
menos incomprensibles, relacionadas habitualmente por los enfermos y los médicos
con la terapia emprendida. En mi colección, que abarca más de doscientos casos,
encuentro el de un individuo que, después de una cura en el establecimiento de
Woerishofen[244], pasó un año entero extraordinariamente mejorado. Al cabo de este
tiempo recayó y acudió de nuevo afeitado balneario, con la esperanza de nueva
mejoría, sin obtener esta vez alivio alguno. Una ojeada a la crónica familiar de este
enfermo nos resolvió el doble enigma. Seis meses y medio después de su primer
retorno de Woerishofen tuvo su mujer un niño. Resulta, pues, que al separarse de su
mujer para emprender la cura se encontraba aquélla al principio de un embarazo aún
ignorado, y a su retorno pudo el sujeto practicar con ella un comercio sexual normal.
Pero cuando después del parto volvió a realizar el coito interrumpido, surgió de
nuevo la neurosis, y la nueva cura no dio resultado alguno, toda vez que al volver a su
casa hubo de continuar la práctica patógena.
Otro caso análogo, en el que también se hizo posible aclarar un inesperado efecto
de la terapia, resultó aún más instructivo por presentar una enigmática transformación
de los síntomas de la neurosis. Un joven nervioso había sido enviado por su médico a
un establecimiento hidroterápico excelentemente dirigido en busca de alivio de una
neurastenia típica. El estado del enfermo comenzó en seguida a mejorar visiblemente,
www.lectulandia.com - Página 393
