XL
ANÁLISIS DE LA FOBIA DE UN NIÑO DE CINCO
AÑOS[1047] (CASO «JUANITO»)
1909
I) INTRODUCCIÓN
E
L presente historial clínico de un paciente infantil no constituye en rigor una
observación directa mía. Dirigí, desde luego, en conjunto el plan del
tratamiento, e incluso intervine una vez en él personalmente, manteniendo
una conversación con el infantil sujeto. Pero quien llevó adelante el tratamiento fue el
padre del enfermo, al que debo expresar aquí mi agradecimiento por haber puesto a
mi disposición sus anotaciones, autorizándome a publicarlas. Y no fue éste su único
merecimiento. Ninguna otra persona hubiera logrado del pequeño sujeto las
confidencias que luego veremos ni hubiera poseído tampoco el conocimiento de
causa que permitió al padre interpretar las manifestaciones de su hijo —niño de cinco
años— y vencer así las dificultades de un psicoanálisis en edad tan tierna.
Únicamente la unión de la autoridad paterna y la autoridad médica en una sola
persona y la coincidencia del interés familiar con el interés científico hicieron posible
dar al médico analítico un empleo para el cual hubiera sido inadecuado en otras
condiciones.
Pero el valor singular de esta observación estriba en lo siguiente: En su labor de ir
descubriendo por capas sucesivas los productos psíquicos, el médico que trata
psicoanalíticamente a un nervioso adulto llega finalmente a ciertas hipótesis sobre la
sexualidad infantil, en cuyos componentes cree haber hallado las energías impulsoras
de todos los síntomas neuróticos de la vida ulterior. En mis Tres ensayos sobre una
teoría sexual, publicados en 1905, hube ya de exponer tales hipótesis, tan singulares
para el profano como irrebatibles para el psicoanalista. Pero también el psicoanalista
puede confesar su deseo de hallar una prueba más directa y próxima de aquellos
principios fundamentales y preguntarse si no sería su fresca vitalidad, aquellos
impulsos y deseos sexuales que con tanto trabajo logramos extraer a la luz en los
adultos y de los que afirmamos, además, que son acervo constitucional común a todos
los hombres y sólo intensificados en el neurótico.
Con tal propósito vengo excitando hace ya tiempo a mis amigos y discípulos a
reunir observaciones sobre la vida sexual infantil. Entre el material que así ha ido
llegando a mi poder adquirieron pronto importancia preponderante las observaciones
www.lectulandia.com - Página 1516
