fundada en la esperanza de que funciones anímicas tan distintas tienen que presentar,
al lado de la coincidencia entre ellas descubierta, decisivas diferencias. La principal
de éstas yace en su conducta social. El sueño es un producto anímico totalmente
asocial. No tiene nada que comunicar a nadie. Nacido en lo íntimo del sujeto como
transacción entre las fuerzas psíquicas que en él luchan, permanece incomprensible
incluso para el mismo y carece, por tanto, de todo interés para los demás. No sólo no
necesita aspirar a ser comprendido, sino que tiene que evitar llegar a serlo, pues
entonces quedaría destruido. Los sueños sólo pueden subsistir encubiertos por su
disfraz. Pueden, pues, servirse libremente del mecanismo que rige los procesos
inconscientes hasta lograr una deformación que los haga irreconocibles. En cambio,
el chiste es la más social de todas las funciones anímicas encaminadas a la
consecución de placer. Precisa muchas veces de tres personas, y su perfeccionamiento
requiere la participación de un extraño en los procesos anímicos por él estimulados.
Tiene, por tanto, que hallarse ligado a la condición de comprensibilidad y la
deformación, que por medio de la condensación y del desplazamiento pueda sufrir en
lo inconsciente, tendrá que detenerse antes de hacerlo irreconocible por tercera
persona. Por lo restante, sueño y chiste surgen en dominios totalmente diferentes de
la vida anímica y en puntos del sistema psicológico muy alejados uno de otro. El
sueño es siempre un deseo, aunque irreconocible, y el chiste, un juego desarrollado.
El sueño conserva, a pesar de su nulidad práctica, una relación con grandes intereses
vitales. Busca satisfacer las necesidades por medio del rodeo regresivo de la
alucinación y debe su posibilidad a la única necesidad activa durante el estado de
reposo nocturno: la necesidad de dormir. En cambio, el chiste busca extraer una
pequeña consecuencia de placer de la simple actividad —carente de toda necesidad—
de nuestro aparato anímico, y más tarde, lograr tal aportación de la actividad del
mismo, y de este modo llega secundariamente a importantes funciones dirigidas
hacia el mundo exterior. El sueño se encamina predominantemente al ahorro de
displacer, y el chiste, a la consecución de placer. Pero no hay que olvidar que a estos
dos fines concurren todas nuestras actividades anímicas.
7.— El chiste y las especies de lo cómico.
(1)
E
L camino por el que hemos logrado aproximarnos a los problemas de lo cómico
se aparta bastante de los seguidos por investigadores anteriores. Pareciéndonos
que el chiste, considerado generalmente como un subgrupo de la comicidad, ofrecía
suficientes peculiaridades para ser objeto por sí mismo de una investigación directa,
hemos ido eludiendo, mientras nos ha sido posible, su relación con la más amplia
categoría de lo cómico, aunque no sin hallar en el en el curso de nuestra labor algunos
www.lectulandia.com - Página 1267
