Es éste un elevado humorismo, y si no nos reímos al oír la frase en que se
manifiesta, ello se debe a que nuestra admiración es más fuerte que el placer
humorístico y lo encubre por completo. En el caso antes expuesto del bribón que,
camino de la muerte, pide una bufanda para no resfriarse, reímos, en cambio, de todas
veras, a pesar de que la situación, que debiera desesperar dolorosamente al reo,
podría hacernos sentir una intensa compasión. Pero esta compasión queda cohibida
en nosotros al comprender que el propio interesado no se apura grandemente de su
próximo fin, y a consecuencia de esta comprensión el gasto que a la compasión
estábamos dispuestos a dedicar deviene de repente inútil y es descargado en la risa.
La indiferencia de que el reo hace gala se apodera, por contagio, de nosotros, a pesar
de darnos cuenta perfecta de que le ha costado un enorme gasto de labor psíquica.
La compasión ahorrada es una de las más generosas fuentes del placer
humorístico. El humor de Mark Twain labora habitualmente con este mecanismo.
Cuando, relatando la vida de su hermano, nos cuenta que siendo el mismo capataz de
una gran empresa de construcción de carretera fuera lanzado al aire por la inesperada
explosión de un barreno, yendo a caer muy lejos del puesto que tenía señalado,
surgen inevitablemente en nosotros sentimientos de compasión hacia la victima del
accidente, y quisiéramos preguntar el daño que éste le produjo. Pero la continuación
de la historia, que nos hace saber cómo el desgraciado capataz fue multado con un día
de haber, «por alejarse de su puesto sin permiso», nos desvía por completo de todo
sentimiento compasivo y nos hace casi tan duros de corazón como el contratista y tan
indiferentes como él al posible daño corporal del accidentado. En otra ocasión nos
describe Mark Twain su árbol genealógico, que hácele remontarse hasta uno de los
compañeros de Cristóbal Colón. Mas, cuando después, entre las noticias que nos da
de éste su antepasado, vemos la de que al desembarcar en América consistía todo su
equipaje en unas cuantas piezas de ropa blanca, cada una con diferentes iniciales,
reímos a costa del grave sentimiento de veneración familiar que pensábamos iba a
despertar en nosotros la historia. El mecanismo del placer humorístico no sufre aquí
perturbación alguna por nuestra conciencia de que el relato familiar es fingido y de
que esta ficción se halla al servicio de la tendencia satírica de revelar la mentira de la
mayor parte de los ilustres hechos que se suelen atribuir a antepasados poco
brillantes, y hasta totalmente ficticios, por las personas atacadas de la vanidad de
nobleza. Resulta, pues, dicho mecanismo —como ya sucedía con el de hacer cómica
a una persona— totalmente independiente de la condición de la realidad. Otra historia
de Mark Twain nos relata que su hermano se instaló una vez en un foso capaz para
contener una cama, una mesa y una lámpara, y lo techó tendiendo sobre él una vela
con un agujero en el medio. Pero cuando, terminada su tarea, se acostó y dormía
como un bendito, cayó por el agujero de la vela y sobre la mesa una vaca, volcando la
lámpara y perturbando toda la instalación. Pacientemente ayudó el despertado
inquilino a sacar la vaca del foso y se dedicó después a reorganizar su vivienda. Pero
a la noche siguiente se repitió la escena, y luego, cotidianamente, durante una larga
www.lectulandia.com - Página 1303
