un producto original de la elaboración onírica. Pero detrás de ella resulta fácilmente
visible el material primitivo, al que la elaboración onírica ha impuesto una ligera
transformación material, que es la fantasía del matrimonio del sujeto, y los rasgos
comunes a ambos productos resaltan con particular intensidad, como en las
fotografías compuestas de Galton. La promesa de volver a su puesto en la tertulia del
café, incrédulamente acogida por los amigos, la exclamación: «¡Otro que se va!» (que
se casa), y el «sí» con el que contesta al funcionario son detalles fácilmente visibles
de la fantasía nupcial. El hojear un montón de papeles repitiendo una y otra vez el
mismo nombre corresponde a un detalle secundario, pero bien reconocible, de los
festejos nupciales; esto es, a la lectura de los telegramas de felicitación, dirigidos
todos a las mismas personas. Con la presencia personal de la novia en el sueño vence
la fantasía nupcial a la de prisión que la encubre. Un dato proporcionado por el sujeto
nos explica porqué esta novia muestra al final una hermosa barba. Yendo de paseo
con un amigo suyo, tan poco inclinado al matrimonio como él, se habían cruzado con
una preciosa morena. «¡Lástima que a estas mujeres tan morenas —dijo el amigo—
suela salirles luego barba corrida en cuanto pasan de la primera juventud!»
Naturalmente, no faltan en este sueño elementos que han sido objeto de más
profunda deformación. Así, la frase «Luego pagaré» alude a la conducta poco
agradable que algunos suegros observan en el pago de la dote. Vemos claramente que
el sujeto encuentra mil reparos contra el matrimonio, reparos que le impiden
entregarse con gusto a la fantasía nupcial. Uno de estos reparos —el de que al casarse
pierde el hombre su libertad— queda encarnado en la transformación de la fantasía en
una escena de prisión.
El descubrimiento de que la elaboración onírica se sirve con preferencia de una
fantasía preexistente en lugar de crear otra original utilizando el material de las ideas
latentes, nos da la solución de uno de los problemas más interesantes del sueño. En el
apartado IV, capítulo 2, de la presente obra (pág. 364) expusimos el célebre sueño en
el que Maury, golpeado en la nuca por la caída de una de las varillas que sostenían las
cortinas de su cama, ve desarrollarse una larga serie de escenas de la Revolución
francesa. Dada su coherencia y su íntima relación con el estímulo despertador,
insospechado por Maury, nos queda como única hipótesis posible la de que todo este
denso sueño fue compuesto y se desarrolló en el brevísimo espacio de tiempo
transcurrido entre la caída de la varilla sobre el cuello del sujeto y el despertar
provocado por el golpe. No pudiendo atribuir al pensamiento despierto tal rapidez,
hubimos de reconocer a la elaboración onírica como atributo peculiar una singular
aceleración de los procesos mentales.
Contra esta conclusión, que se hizo pronto popular, han elevado vivas objeciones
autores más modernos (Le Lorrain, Eggers y otros), poniendo en duda la exactitud de
la comunicación de Maury e intentando demostrar que la rapidez de nuestros
rendimientos intelectuales despiertos no es menos de la que pueda atribuirse a la
elaboración onírica. La discusión se desarrolla sobre problemas de principio que no
www.lectulandia.com - Página 746
