en esta cuestión nos suministra la biología no se opone ciertamente a la
diferenciación de instintos del yo e instintos sexuales. La biología enseña que la
sexualidad no puede equipararse a las demás funciones del individuo, dado que sus
tendencias van más allá del mismo y aspiran a la producción de nuevos individuos, o
sea a la conservación de la especie.
Nos muestra, además, como igualmente justificadas, dos distintas concepciones
de la relación entre el yo y la sexualidad: una para la cual es el individuo lo principal,
la sexualidad una de sus actividades y la satisfacción sexual una de sus necesidades; y
otra, que considera al individuo como un accesorio temporal y pasajero del plasma
germinativo casi inmortal, que le fue confiado por la generación. La hipótesis de que
la función sexual se distingue de las demás por un quimismo especial, aparece
también integrada, según creo, en la investigación biológica de Ehrlich.
Dado que el estudio de la vida instintiva desde la consciencia presenta
dificultades casi insuperables, continúa siendo la investigación psicoanalítica de las
perturbaciones anímicas, la fuente principal de nuestro conocimiento. Pero,
correlativamente al curso de su desarrollo, no nos ha suministrado, hasta ahora, el
psicoanálisis, datos satisfactorios más que sobre los instintos sexuales, por ser éste el
único grupo de instintos que le ha sido posible aislar y considerar por separado en las
psiconeurosis. Con la extensión del psicoanálisis a las demás afecciones neuróticas,
quedará también cimentado seguramente, nuestro conocimiento de los instintos del
yo, aunque parece imprudente esperar hallar en este campo de investigación,
condiciones análogamente favorables a la labor observadora.
De los instintos sexuales podemos decir, en general, lo siguiente: son muy
numerosos, proceden de múltiples y diversas fuentes orgánicas, actúan al principio
independientemente unos de otros y sólo ulteriormente quedan reunidos en una
síntesis más o menos perfecta. El fin al que cada uno de ellos tiende es la consecución
del placer del órgano, y sólo después de su síntesis entran al servicio de la
procreación, con lo cual se evidencian entonces, generalmente, como instintos
sexuales. En su primera aparición, se apoyan ante todo en los instintos de
conservación, de los cuales no se separan luego sino muy poco a poco, siguiendo
también en el hallazgo de objeto, los caminos que los instintos del yo les marcan.
Parte de ellos permanece asociada a través de toda la vida, a los instintos del yo,
aportándoles componentes libidinosos, que pasan fácilmente inadvertidos durante la
función normal y sólo se hacen claramente perceptibles en los estados patológicos. Se
caracterizan por la facilidad con la que se reemplazan unos a otros y por su capacidad
de cambiar indefinidamente de objeto. Estas últimas cualidades les hacen aptos para
funciones muy alejadas de sus primitivos actos finales (es decir, capaces de
sublimación).
Siendo los instintos sexuales aquéllos en cuyo conocimiento hemos avanzado
más, hasta el día, limitaremos a ellos nuestra investigación de los destinos por los
cuales pasan los instintos en el curso del desarrollo y de la vida. De estos destinos,
www.lectulandia.com - Página 2251
