el orgánico. Además, por la relación especialísima que la transferencia establece entre
el enfermo y el analista debe éste abstenerse de todo reconocimiento corporal del
paciente. Por último, el analista, que tiene concretado todo su interés en los factores
psíquicos, no puede quizá confiar plenamente en su imparcialidad.
«Veo ya claramente su actitud con respecto al análisis profano. Persiste usted en
su idea de que debe haber analistas, no médicos. Pero como no puede usted negar su
insuficiencia, reúne usted sólo lo que puede servir para disculpar y facilitar su
existencia. Por mi parte, no logro comprender por qué ha de haber analistas profanos
que no pueden pasar de terapeutas de segunda clase. Admitiendo ya, si usted quiere, a
los dos o tres profanos que han recibido la preparación analítica, creo que debiera
evitarse su aumento, comprometiéndose los institutos analíticos a no acoger en sus
aulas más que médicos».
Estaré de acuerdo con usted si resulta posible demostrar que tal limitación no
desatiende ninguno de los intereses que aquí entran en juego. Estos intereses son en
número de tres: el de los enfermos, el de los médicos y —/así not least— el de la
ciencia, que integra en sí el de todos los enfermos futuros. ¿Quiere usted que
examinemos juntos estos tres puntos?
Para el enfermo es indiferente que el analista sea o no médico, siempre que todo
peligro de error quede eliminado por la contrastación médica exigida antes de iniciar
el tratamiento y al surgir durante el mismo algún síntoma dudoso. Lo que interesa es
que el analista posea cualidades personales que le hagan merecedor de confianza y
haya adquirido aquellos conocimientos y experiencias que le capacitan
verdaderamente para el cumplimiento de su labor. Pudiera creerse que la falta de
título médico y la necesidad de acudir en ocasiones a quienes lo poseen habrán de
disminuir en el ánimo del paciente la autoridad del analista profano. Naturalmente,
nunca omitimos informar a los pacientes de las circunstancias del analista y hemos
podido convencernos de que los prejuicios profesionales no encuentran en ellos el
menor eco, mostrándose siempre dispuestos a aceptar la curación, cualquiera que sea
su procedencia, actitud que es conocida ya hace mucho tiempo por la clase médica,
para la cual viene constituyendo grave motivo de indignación. Por otro lado, los
analistas profanos que hoy practican el análisis no son individuos cualesquiera, de
procedencia indistinta, sino personas de formación académica, doctores en Filosofía,
pedagogos y algunas señoras de gran experiencia y personalidad sobresaliente. El
análisis, al que han de someterse todos los candidatos de nuestros institutos de
enseñanza, es también el mejor medio de precisar su capacidad personal para el
ejercicio de la actividad analítica.
Pasemos ahora al interés de los médicos. No puedo creer que la incorporación del
psicoanálisis haya de ser ventajosa para la Medicina. El estudio de esta facultad dura
ya cinco años y casi seis con la práctica de los últimos ejercicios de examen. Además,
cada dos años se exige al estudiante alguna nueva condición, sin cuyo cumplimiento
no podría considerarse suficiente su preparación. La entrada en la profesión médica
www.lectulandia.com - Página 3253
