del padre entrañaba un elemento que con el transcurso del tiempo había de provocar
un extraordinario incremento de la añoranza final. Los hermanos, que se habían
reunido para consumar el parricidio, abrigaban todos el deseo de llegar a ser iguales
al padre y lo manifestaron absorbiendo en la comida totémica partes del cuerpo del
animal sustitutivo. Pero a consecuencia de la presión que el clan fraterno ejercía
sobre todos y cada uno de sus miembros, hubo de permanecer insatisfecho tal deseo.
Nadie podía ni debía alcanzar ya nunca la omnipotencia del padre, objeto de los
deseos de todos. De este modo, la hostilidad contra el padre que impulsó a su
asesinato fue extinguiéndose en el transcurso de un largo período de tiempo para
ceder su puesto al amor y dar nacimiento a un ideal cuyo contenido era la
omnipotencia y falta de limitación del padre primitivo combatido un día, y la
disposición a someterse a él. La primitiva igualdad democrática de todos los
miembros de la tribu no pudo ser mantenida a la larga, a causa de los profundos
cambios sobrevenidos en el estado de civilización, y entonces surgió una tendencia a
resucitar el antiguo ideal del padre, elevando a la categoría de dioses a hombres que
se habían demostrado superiores a los demás. Actualmente nos parece inconcebible
que un hombre pueda llegar a ser dios y que un dios pueda morir, pero la antigüedad
clásica admitía sin esfuerzo alguno estas representaciones[1620]. La elevación a la
categoría de dios del padre antiguamente asesinado, al que la tribu hacía remontar su
origen, constituía una tentativa de expiación mucho más seria de lo que antes lo fue el
contrato con el totem.
Lo que no nos es posible indicar es el lugar que corresponde en esta evolución a
las grandes divinidades maternas, que precedieron quizá en todas partes a los dioses
padres. Parece, en cambio, cierto que la transformación de la actitud con respecto al
padre no se limitó al orden religioso, sino que se extendió, como era lógico, al otro
sector de la vida humana sobre el que también había influido la supresión del padre,
esto es, a la organización social. Con la institución de las divinidades paternas fue
transformándose paulatinamente la sociedad huérfana de padre hasta adoptar el orden
patriarcal. La familia pasó a constituir una reproducción de la horda primitiva antigua
y devolvió al padre gran parte de sus antiguos derechos. Hubo, pues, nuevamente
padres, pero las conquistas sociales del clan fraternal no se perdieron y la distancia de
hecho que existió entre el nuevo padre de familia y el padre soberano absoluto de la
horda primitiva era lo bastante grande para garantizar la persistencia de la necesidad
religiosa y del amor filial, siempre despierto e insatisfecho.
Así, pues, en la escena del sacrificio ofrecido al dios de la tribu se halla realmente
presente el padre, a doble título; como dios y como víctima del sacrificio. Pero en
nuestra tentativa de llegar a la inteligencia de esta situación debemos ponernos en
guardia contra aquellas interpretaciones superficiales que tienden a mostrárnosla
como una simple alegoría, sin tener para nada en cuenta la estratificación histórica.
La doble presencia del padre corresponde a dos significaciones sucesivas de la
escena, en la cual han hallado una expresión plástica de la actitud ambivalente con
www.lectulandia.com - Página 2029
