Binet todos los investigadores de estas materias atribuimos la génesis del fetichismo a
impresiones eróticas de la infancia.
El apartamiento duradero de la mujer produce en el sujeto la aptitud personal para
la formación de un delirio, o, como diríamos técnicamente, la disposición al mismo.
Dada esta disposición, el desarrollo de la perturbación anímica comenzará en el
mismo momento en que una impresión casual despierte aquellos sucesos infantiles
olvidados, que, aunque mínima, posean una huella de erotismo. Mas, al usar el
término «despertar», cometemos una impropiedad, pues el proceso que se verifica
realmente en estos casos posee un carácter muy distinto, como hemos de ver al
traducir el relato del poeta a la terminología científica de nuestra disciplina
psicológica. Norberto Hanold no recuerda, al contemplar la figura del bajorrelieve,
haber visto ya en su infantil amiga aquel gracioso andar; no recuerda nada de esto, y,
sin embargo, todo el efecto que el bajorrelieve ejerce sobre él reposa en su enlace con
aquella impresión infantil. Así, pues, esta impresión deviene activa y comienza,
incluso, a motivar efectos, pero no llega a la conciencia; esto es, permanece
«inconsciente», como acostumbramos decir usando un término ya imprescindible en
la Psicología. Este término y el concepto a que corresponde quisiéramos verlos libres
de las acostumbradas discusiones que todo neologismo y su significado suscitan,
tanto entre los filósofos como entre los naturalistas[1012], y que no suelen tener con
frecuencia otra significación que la puramente etimológica. Haremos, pues, constar
que con este calificativo de «inconsciente» nos referimos con exclusividad a aquellos
procesos psíquicos que, comportándose activamente, no llegan, sin embargo, a la
conciencia del sujeto. Si algunos pensadores quisieran negar como paradójica la
existencia de tal inconsciente, tendríamos que suponer que no habiéndose ocupado
jamás de los fenómenos anímicos de este género seguían aferrados a la errónea
creencia de que todo lo anímico que deviene activo e intenso se hace al mismo
tiempo consciente. Tendrían, pues, que aprender lo que nuestro poeta sabe ya a
maravilla; esto es, que existen procesos anímicos que, a pesar de ser muy intensos y
provocar enérgicos efectos, permanecen alejados de la conciencia.
Indicamos antes que los recuerdos de su infantil camaradería con Zoé se hallan en
Hanold en estado de «represión», y ahora los calificamos de recuerdos
«inconscientes». Habremos, pues, de aclarar esta relación entre tales dos tecnicismos
que, al parecer, hemos empleado como sinónimos. La explicación es harto sencilla.
«Inconsciente» es el concepto amplio o general, y «reprimido», el especial o
restringido. Todo lo que se halla reprimido es inconsciente, pero no de todo lo
inconsciente podemos afirmar que se halla en estado de represión. Si al ver el
bajorrelieve hubiera recordado Hanold el andar de su amiga Zoé, hubiera devenido en
él, simultáneamente, activo y consciente, un recuerdo antes inconsciente, que, de este
modo, hubiese demostrado que no se hallaba reprimido. «Inconsciente» es, por tanto,
un término puramente descriptivo y en diversos aspectos indeterminado; pudiéramos
decir que es un término «estático». En cambio, «reprimido» es una expresión
www.lectulandia.com - Página 1454
