por la verdad. Ciertamente se ha exagerado mucho el peligro de que extraviemos a
nuestro paciente sugestionándole para persuadirle de que acepte cosas que nosotros
creemos que son, pero que él piensa que no. Un analista tendría que haberse
comportado muy mal para que este infortunio le ocurriera; sobre todo habría de
acusarse de no haber permitido al paciente decir su opinión. Puedo asegurar sin
fanfarronería que este abuso de «sugestión» nunca ha ocurrido en mi práctica.
De lo que hemos dicho se sigue que no nos sentimos inclinados a ignorar las
indicaciones que pueden inferirse de la reacción del paciente cuando le hemos
ofrecido una de nuestras construcciones. Esto debe ser explicado detalladamente. Es
verdad que no aceptamos el «no» de una persona en tratamiento por su valor
aparente, pero tampoco damos paso libre a su «sí». No existe justificación para
acusarnos de que invariablemente tendamos a retorcer sus observaciones para
transformarlas en una confirmación. En realidad las cosas no son tan sencillas ni nos
permitimos hacer tan fácil para nosotros el llegar a una conclusión.
Un simple «sí» de un paciente no deja de ser ambiguo. En realidad puede
significar que reconoce lo justo de la construcción que le ha sido presentada; pero
también puede carecer de significado o incluso merece ser descrito como «hipócrita»,
puesto que puede ser conveniente para su resistencia hacer uso en sus circunstancias
de un asentimiento para prolongar el ocultamiento de la verdad que no ha sido
descubierta. El «sí» no tiene valor, a menos que sea seguido por confirmaciones
indirectas, a menos que el paciente inmediatamente después de su «sí» produzca
nuevos recuerdos que completen y amplíen la construcción. Solamente en tal caso
consideramos que el «sí» se ha referido plenamente al sujeto que se discute[2518].
Un «no» de una persona en tratamiento analítico es tan ambiguo como un «sí» y
aún es de menos valor. En algunos casos raros se ve que es la expresión de un
legítimo disentimiento. Mucho más frecuentemente expresa una resistencia que ha
podido ser evocada en el sujeto por la construcción presentada, pero que también
puede proceder de algún otro factor de la compleja situación analítica. Así, el «no» de
un paciente no constituye una evidencia de la corrección de una construcción, aunque
es perfectamente compatible con ella. Como todas estas construcciones son
incompletas y cubren solamente pequeños fragmentos de los sucesos olvidados,
podemos suponer que el paciente no niega en realidad lo que se le ha dicho, sino que
basa su contradicción en la parte que todavía no ha sido descubierta. Por lo regular no
dará su asentimiento hasta que sepa la entera verdad, la cual con frecuencia es muy
extensa. De modo que la única interpretación segura de su «no» es que apunta a la
incompletez; no hay duda de que la construcción no le ha dicho todo.
Parece, por tanto, que las manifestaciones expresas del paciente después de que se
le ha presentado una construcción proporcionan muy escasa evidencia sobre la
cuestión de si hemos acertado o no. Es del mayor interés que hay formas indirectas de
confirmación que son dignas de crédito en todos los aspectos. Una de ellas es la
forma de expresión utilizada (como por acuerdo general), con muy pocas variaciones,
www.lectulandia.com - Página 3702
