sus mismas normas. Sólo podremos diferenciarlo algo del análisis propiamente dicho
dejando hablar preferentemente al enfermo y no suministrándole más explicaciones
que las estrictamente indispensables para la continuación de su relato.
Esta iniciación del tratamiento con un período de prueba de algunas semanas
tiene, además, una motivación diagnóstica. Muchas veces, al encontrarnos ante una
neurosis con síntomas histéricos u obsesivos, no muy acentuada y relativamente
reciente, esto es, ante una de aquellas formas de neurosis que consideramos más
apropiadas para el tratamiento analítico, tenemos que preguntarnos, sin embargo, si
no se tratará de un caso inicial de una demencia precoz (esquizofrenia, según Bleuler,
o parafrenia, según mi propuesta), que al cabo de más o menos tiempo mostrará
francamente todo el cuadro sintomático de esta afección. A mi juicio, la decisión no
es en estos casos nada fácil. Sé que hay psiquiatras que rara vez vacilan en este
diagnóstico diferencial, pero también estoy convencido de que se equivocan tan a
menudo como los demás. Pero los errores de este género son mucho más fatales para
el psicoanalítico que para el psiquiatra clínico, pues en ninguno de los dos casos
posibles emprende éste nada decisivo; se expone solamente al peligro de cometer un
error teórico, y su diagnóstico no tiene más que un interés académico. En cambio, si
el psicoanalítico yerra en su diagnóstico, incurrirá en una falta de carácter práctico,
impondrá al enfermo un esfuerzo inútil y desacreditará su terapia. Si el enfermo no
padece una histeria ni una neurosis obsesiva, sino una parafrenia, no podrá mantener
el médico su promesa de curación y, por tanto, deberá poner de su parte todo lo
posible para evitar un error de diagnóstico. En un tratamiento de ensayo, prolongado
algunas semanas, puede ya tener ocasión de observar manifestaciones sospechosas
que le determinen a no llevar más adelante la tentativa. Desgraciadamente, no puede
tampoco afirmarse que tal ensayo nos facilite siempre un diagnóstico seguro; es tan
sólo una precaución más[1384].
Las conferencias prolongadas con el enfermo antes de dar principio al tratamiento
analítico, la sumisión anterior de aquél a otro método terapéutico y la existencia de
una relación de amistad entre el médico y el enfermo determinan ciertas
consecuencias desfavorables, a las que debemos estar preparados. Motivan, en efecto,
que el enfermo se presente ante el médico en una actitud de transferencia ya definida,
que el médico habrá de ir descubriendo poco a poco en lugar de encontrar ocasión de
observar el crecimiento y la constitución de la transferencia desde su principio. El
paciente nos lleva así durante cierto tiempo una ventaja que sólo a disgusto le
concedemos en la cura.
Debe desconfiarse siempre de aquellos enfermos que nos piden un plazo antes de
comenzar la cura. La experiencia nos ha demostrado que es inútil esperar su retorno
al expirar la tregua acordada, incluso en aquellos casos en los que la motivación del
aplazamiento, o sea la racionalización de su propósito de eludir el tratamiento,
parecería plenamente justificada para un profano.
www.lectulandia.com - Página 1831
