francamente homosexual, que se puso gustosa a su disposición, fue rechazada por ella
sin vacilación alguna. Pero la mala fama de su último amor había de constituir
precisamente un requisito erótico para ella. El aspecto aparentemente enigmático de
tal conducta desaparece al recordar que también en aquel tipo masculino de la
elección de objeto, que derivamos de la fijación a la madre, es necesario, como
condición de amor, que la amada tenga fama de liviana, pudiendo ser considerada en
último término como una cocota. Cuando más tarde averiguó hasta qué punto merecía
su amiga este calificativo, puesto que vivía sencillamente de la venta de su cuerpo, su
reacción consistió en una gran compasión hacia ella y en el desarrollo de fantasías y
propósitos de redimir a la mujer amada. Estas mismas tendencias redentoras atrajeron
ya nuestra atención en la conducta de los hombres del tipo amoroso antes descrito, y
la intentamos exponer su derivación analítica en el estudio que a este tema
dedicamos.
El análisis de la tentativa de suicidio, que hemos de considerar absolutamente
sincera, pero que en definitiva mejoró la posición de la sujeto tanto con respecto a sus
padres como para con la mujer amada, nos lleva a regiones muy distintas. La
muchacha paseaba una tarde con su amiga por un lugar y a una hora en los cuales no
era difícil tropezar con el padre en su regreso de la oficina. Así sucedió, en efecto, y
al cruzarse con ellas les dirigió el padre una mirada colérica. Momentos después se
arrojaba la muchacha al foso por el que circulaba el tranvía. Su explicación de las
causas inmediatas de su tentativa de suicidio nos parece admirable. Había confesado
a la dama que el caballero que las había mirado tan airadamente era su padre, el cual
no quería tolerar su amistad con ella. La señora, altamente disgustada, le había
ordenado que se separase de ella en el acto y no volviera a buscarla ni a dirigirle la
palabra; aquello tenía que terminar alguna vez. Desesperada ante la idea de haber
perdido para siempre a la mujer amada, intentó quitarse la vida. Pero el análisis
permitió descubrir, detrás de esta interpretación de la sujeto, otra más profunda,
confirmada por toda una serie de sueños. La tentativa de suicidio tenía, como era de
esperar, otros dos distintos aspectos, constituyendo un «autocastigo» y la realización
de un deseo. En este último aspecto, significaba la realización de aquel deseo cuyo
cumplimiento la había impulsado a la homosexualidad, o sea, el de tener un hijo de su
padre, pues ahora «iba abajo» o «paría» (sie kam nieder) por causa de su padre[1978].
El hecho de que su amiga le hubiese hablado exactamente como el padre,
imponiéndole idéntica prohibición, nos da el punto de contacto de esta interpretación
más profunda con la interpretación superficial y consciente de la muchacha. Con su
aspecto de «autocastigo» nos revela la tentativa de suicidio que la muchacha
abrigaba, en su inconsciente, intenso deseo de muerte contra el padre por haberse
opuesto a su amor, o, más probablemente aún, contra la madre por haber dado al
padre el hijo por ella anhelado. El psicoanálisis nos ha descubierto, en efecto, que
quizá nadie encuentra la energía psíquica necesaria para matarse si no mata
simultáneamente a un objeto con el cual se ha identificado, volviendo así contra sí
www.lectulandia.com - Página 2822
