traicionar los sentimientos del personaje como a orientar al auditorio colocado fuera
de la escena, se encuentra en el drama de Schiller Wallenstein, Los Piccolomini (acto
I, escena V), y nos muestra que el poeta que utilizó este medio conocía la
significación y el mecanismo de la equivocación oral. En la escena precedente, Max
Piccolomini, lleno de entusiasmo, se ha declarado decidido partidario del duque,
anhelando la llegada de la bendita paz, cuyos encantos le fueron descubiertos en su
viaje acompañando al campamento a la hija de Wallenstein. A continuación comienza
la escena V:
QUESTENBERG.—¡Ay de nosotros! ¿A esto hemos llegado? ¿Vamos, amigo mío, a
dejarle marchar en ese error sin llamarle de nuevo y abrirle los ojos en el acto?
OCTAVIO.—(Saliendo de profunda meditación.) Ahora acaba él de abrírmelos a
mí, y veo más de lo que quisiera ver.
QUESTENBERG.—¿Qué es ello, amigo mío?
OCTAVIO.—¡Maldito sea el tal viaje!
QUESTENBERG.—¿Por qué? ¿Qué sucede?
OCTAVIO.—Venid. Tengo que perseguir inmediatamente la desdichada pista.
Tengo que observarla con mis propios ojos. Venid. (Quiere hacerle salir.)
QUESTENBERG.—¿Por qué? ¿Dónde?
OCTAVIO.—(Apresurado.) Hacia «ella».
QUESTENBERG.—Hacia…
OCTAVIO.—(Corrigiéndose.) Hacia el duque. Vamos.
Esta pequeña equivocación —hacia ella en vez de hacia él— tiene por objeto
revelarnos que el padre ha adivinado el motivo de la decisión de su hijo de ponerse al
lado de Wallenstein, mientras que Questenberg, el cortesano, no comprendiendo
nada, le dice «que le está hablando en adivinanza».
Otto Rank (1910) ha descubierto en Shakespeare otro ejemplo de empleo poético
de la equivocación. Transcribo aquí la comunicación de Rank, publicada en la
Zentralblatt für Psychoanalyse, I, 3:
«Otro ejemplo de equivocación oral, delicadamente motivado, utilizado con gran
maestría técnica por un poeta y similar al señalado por Freud en el Wallenstein, de
Schiller, nos enseña que los poetas conocen muy bien la significación y el mecanismo
de esta función fallida y suponen que también lo conoce o comprenderá el público.
Este ejemplo lo hallamos en El mercader de Venecia (acto III, escena II), de
Shakespeare. Porcia, obligada por la voluntad de su padre a tomar por marido a aquel
de sus pretendientes que acierte a escoger una de las tres cajas que le son presentadas,
ha tenido hasta el momento la fortuna de que ninguno de aquellos amadores que no le
eran gratos acertase en su elección. Por fin encuentra en Bassano al hombre a quien
entregaría gustosa su amor, y entonces teme que salga también vencido en la prueba.
www.lectulandia.com - Página 932
