hierba, un lazo para cazar una lagartija, decía: ‘Estate quieto un momento’. Mi colega
tiene razón. Este medio es realmente eficaz, y ella lo ha empleado con éxito».
Contra este sueño se rebela Hanold aun antes de despertar, pensando que
constituye un completo desatino y esforzándose en libertarse de él, cosa que al fin
consigue con el auxilio de un invisible pájaro que, lanzando un grito semejante a una
risotada, se apodera de la lagartija y se la lleva en el pico.
Intentaremos también llevar a cabo la interpretación de este sueño, o sea
sustituirlo por las ideas latentes de cuya deformación tiene que haber surgido. Ante
todo, observamos que constituye un completo absurdo, carácter casi general en los
sueños y en el que se apoya la teoría que les niega la cualidad de actos psíquicos
independientes y los hace surgir de una arbitraria excitación de los elementos
psíquicos.
Podemos aplicar a este sueño la técnica regular de la interpretación onírica,
consistente en no ocuparse de la aparente conexión de los elementos del sueño
manifiesto, sino investigar por separado cada uno de ellos y buscar su origen latente
por medio de los datos que nos proporcionen las impresiones, recuerdos y ocurrencias
libres del sujeto. Mas como no podemos someter a Hanold a tal examen, tendremos
que contentarnos con inquirir la relación de los elementos del sueño manifiesto con
sus impresiones y sustituir tímidamente nuestras propias ocurrencias.
Gradiva se halla sentada al sol, cazando lagartijas, y dice… ¿A qué impresión de
las recibidas por Hanold aquella tarde alude esta parte de su sueño? Indudablemente,
a su encuentro con el cazador de lacértidos, el cual se hallará, pues, en el sueño,
sustituido por Gradiva. Hanold lo halló sentado o tumbado en la «soleada» vertiente
de una colina, y fue también interpelado por él. Las frases que el sueño pone en boca
de Gradiva son, asimismo, copia de las que dicho individuo dirigió a Norberto: «El
medio que mi colega Eimer ha inventado para cazarlos es excelente. Yo lo he
experimentado ya varias veces con éxito satisfactorio. Estése usted quieto un
momento». Estas mismas palabras son las que luego pronuncia Gradiva en el sueño,
sustituyendo al colega Eimer por una «colega» suya, a la que no nombra, omitiendo
el «varias veces» de la segunda frase y alterando ligeramente el orden del discurso.
Parece, pues, que esta aventura de la tarde anterior ha sido transformada en el sueño
por medio de algunas modificaciones y deformaciones. Mas ¿por qué precisamente
ésta? ¿Y qué significan las deformaciones, la sustitución del viejo señor de las
lagartijas por la Gradiva y la introducción de un nuevo personaje: la misteriosa
«colega»?
Es regla general de la interpretación onírica que las palabras incluidas en el sueño
proceden siempre de frases oídas o pronunciadas por el sujeto en la vida despierta.
Esta regla parece haber sido observada en el caso que nos ocupa, pues las palabras de
Gradiva no son sino una modificación de las que Hanold oyó por la tarde al zoólogo.
Otra regla de dicha interpretación expresa que la sustitución de una persona por otra o
www.lectulandia.com - Página 1471
