Conocemos el sentido y la intención de tales ataques que fingen la muerte.
Suponen una identificación con un muerto, con una persona que ha muerto realmente
o que vive aún, pero a la que se desea la muerte. Este último caso es el más
importante. El ataque tiene entonces el valor de un castigo. El sujeto ha deseado a
otro la muerte, y ahora es él aquel otro y está muerto. En este punto sienta el
psicoanálisis la afirmación de que tal otro es, regularmente, para el niño su propio
padre. El ataque —llamado histérico— es, pues, un autocastigo por el deseo de
muerte contra el padre odiado.
El parricidio es, según interpretación ya conocida, el crimen capital y primordial,
tanto de la Humanidad como del individuo[2261]. Desde luego., es la fuente principal
del sentimiento de culpabilidad, aunque no sabemos si la única, pues las
investigaciones no han podido determinar con seguridad el origen psíquico de la
culpa y de la necesidad de rescatarla. Pero tampoco es preciso que sea, en efecto, la
única. La situación psicológica es complicada y precisa de aclaración.
La relación del niño con su padre es una relación ambivalente. Además del odio
que quisiera suprimir al padre como a un enfadoso rival, existe, regularmente, cierta
magnitud de cariño hacia él. Ambas actitudes llevan, conjuntamente, a la
identificación con el padre. El sujeto quisiera hallarse en el lugar del padre porque le
admira; quisiera ser como él y quisiera al mismo tiempo suprimirlo. Ahora bien: toda
esta evolución tropieza con un poderoso obstáculo. En un momento dado, el niño
llega a comprender que la tentativa de suprimir al padre como a un rival sería
castigada por aquél con la castración. Y así, por miedo a la castración, esto es, por
interés de conservar su virilidad, abandona el deseo de poseer a la madre y suprimir
al padre. En cuanto tal deseo permanece conservado en lo inconsciente, constituye la
base del sentimiento de culpabilidad. Todos éstos son, a nuestro juicio, procesos
normales, el destino normal del llamado complejo de Edipo. A ello vamos a añadir
ahora un complemento importantísimo.
Una complicación más surge cuando en el niño se halla intensamente desarrollado
aquel factor al que damos el nombre de bisexualidad. Entonces, ante la amenaza de
perder la virilidad por obra de la castración, se intensifica la tendencia a encontrar
una salida por el lado de la feminidad, situándose en el lugar de la madre y adoptando
su papel de objeto erótico para con el padre. Pero el miedo a la castración hace
también imposible esta solución. El sujeto comprende que también habrá de
someterse a la castración si quiere ser amado, como una mujer, por el padre. De este
modo, ambos impulsos, el odio al padre y el enamoramiento del padre, sucumben a la
represión. Una diferencia psicológica se diseña, sin embargo, en este punto, pues el
odio al padre es abandonado a causa del miedo a un peligro exterior (la castración),
en tanto que el enamoramiento es tratado como un peligro instintivo interior, que, de
todos modos, se reduce, en el fondo, de nuevo al mismo peligro exterior.
Lo que hace inadmisible el odio al padre es el miedo al mismo; la castración es
temerosa, tanto en calidad de castigo como en calidad de precio del amor. De los dos
www.lectulandia.com - Página 3317
