A se ha convertido en un sustituto, en un símbolo de B[178]. De ahí la incongruencia:
A es acompañada de consecuencias que no parece merecer, que no se le adecuan.
También normalmente tiene lugar la formación de símbolos. El soldado se
sacrifica por un trapo de colores izado en una pértiga, porque éste ha llegado a ser
para él el símbolo de la patria, y a nadie se le ocurriría considerarlo por eso neurótico.
Pero el símbolo histérico funciona de distinta manera. El caballero que se bate por el
guante de su dama sabe, en primer lugar, que el guante debe toda su importancia a la
dama, y en segundo lugar, su veneración del guante no le impide en modo alguno,
pensar también en la dama y rendirle servicio de otras maneras. El histérico que es
presa del llanto a causa de A, en cambio, no se percata de que ello se debe a la
asociación A-B, y B misma no desempeña el menor papel en su vida psíquica. Aquí,
la cosa ha sido totalmente sustituida por el símbolo.
Esta afirmación es cierta en el más estricto sentido. Cada vez que desde el
exterior o desde las asociaciones actúa un estímulo que debería, en propiedad,
catectizar B, es evidente que en su lugar aparece A en la consciencia, al punto de que
la naturaleza de B puede inferirse fácilmente de las motivaciones que tan
extrañamente suscitan la emergencia de A. Cabe formular estas condiciones
expresando que A es compulsiva y que B está reprimida (por lo menos de la
consciencia). El análisis ha llevado al sorprendente resultado de que a cada
compulsión le corresponde una represión, que para cada irrupción excesiva a la
consciencia existe una amnesia correspondiente.
El término «hiperintenso» traduce características cuantitativas y es lógico
suponer que la represión tenga el sentido cuantitativo de una sustracción de cantidad
(Q); así, la suma de ambos [es decir, de la compulsión más la represión] equivaldría a
lo normal. En tal caso, sólo la distribución [de cantidad] estaría alterada. Algo se le
ha agregado a A, que le ha sustraído a B. El proceso patológico es un proceso de
desplazamiento, tal como hemos llegado a conocerlo en los sueños, o sea un proceso
primario.
[2] Génesis de la compulsión histérica.
Plantéanse ahora varias preguntas muy significativas. ¿En qué condiciones ocurre
semejante formación patológica de un símbolo o (por otro lado) semejante represión?
¿Cuál es la fuerza impulsora que interviene? ¿En qué estado se encuentran las
neuronas respectivas de la idea hiperintensa y de la idea reprimida?
Nada habría que revelar en todo esto y nada se podría deducir de ello, si no fuese
porque la experiencia clínica nos enseña dos hechos. Primero, que la represión afecta
exclusivamente ideas que despiertan en el yo un afecto penoso (displacer); segundo,
que dichas ideas pertenecen al dominio de la vida sexual.
Podemos presumir sin vacilaciones que es ese afecto displacentero el que impone
www.lectulandia.com - Página 313
