posible aprenderlo en su director. Pero en cuanto quise ejercerlo con mis propios
enfermos, observé que, por lo menos para mis fuerzas, existían en este campo
estrechos límites, y que cuando a las dos o tres tentativas de hipnotizar a un paciente
no llegaba a conseguirlo, podía ya renunciar en absoluto a utilizar con él dicho
método terapéutico. Asimismo, el tanto por ciento de sujetos hipnotizables
permaneció en mi práctica médica muy por bajo del nivel indicado por Bernheim.
De este modo se me planteó el dilema de prescindir del método catártico en la
mayoría de los casos en que podía encontrar aplicación, o atreverme a emplearlo
fuera del somnambulismo en los casos de influencia hipnótica muy ligera o incluso
dudosa. El grado de hipnosis al que correspondía —según una de las escalas
existentes al efecto— el estado de somnámbulo me era por completo indiferente,
puesto que cada una de las armas de la sugestibilidad es, de todos modos,
independiente de las demás, y así, la provocación de estados de catalepsia o de
movimientos automáticos, etc., no supone una mayor facilidad en la reanimación de
recuerdos olvidados, tal y como yo la precisaba. De este modo me habitué pronto a
prescindir de las tentativas encaminadas a determinar el grado de hipnosis, pues tales
tentativas despertaban en toda una serie de casos la resistencia del enfermo,
disminuyendo aquélla su confianza en mí, que tan precisa me era para mi labor
psíquica, mucho más importante. Por otro lado, me fatigaba ya oír, en los casos de
hipnosis poco profunda, que a mi mandato «Va usted a dormir. Duerma usted»,
contestaba el sujeto: «No me duermo, doctor», y tener entonces que entrar en un
distingo demasiado sutil, replicando: «No me refiero al sueño corriente, sino a la
hipnosis. Fíjese bien. Está usted hipnotizado. No puede usted abrir los ojos, etcétera.
Además, no necesito que duerma», etc. De todos modos, estoy convencido de que
muchos de mis colegas en la psicoterapia saben eludir con mayor habilidad que yo
estas dificultades, y podrán, por tanto, emplear otros procedimientos. Mas, por mi
parte, opino que si tenemos la seguridad de que el empleo de una palabra nos ha de
poner en un aprieto, haremos bien en eludir dicha palabra y sus consecuencias. Así,
pues, en aquellos casos en los que de la primera tentativa no resultaba el estado de
somnambulismo o un grado de hipnosis con modificaciones somáticas manifiestas,
abandonaba aparentemente el hipnotismo, exigía tan sólo la «concentración», y como
medio para conseguirla, ordenaba al paciente que se tendiese en un diván y cerrase
los ojos. Con este procedimiento creo haber conseguido alcanzar el más profundo
grado de hipnosis posible en tales casos.
Pero al renunciar al somnambulismo, renuncié quizá también a una condición
previa, sin la cual parecía inutilizable el procedimiento catártico, fundado en la
circunstancia de que en el estado de ampliación de la conciencia disponían los
enfermos de ciertos recuerdos y reconocían ciertas conexiones, inexistentes, al
parecer, en su estado normal de conciencia. Así, pues, faltando la ampliación de la
memoria, dependiente del estado de somnambulismo, tenía que faltar también la
posibilidad de establecer una determinación causal, que el enfermo no podía
www.lectulandia.com - Página 139
