esto a la paranoia. Quisiéramos tan sólo hacer resaltar un único punto de vista. No es
posible afirmar que el paranoico haya retraído por completo su interés del mundo
exterior, ni siquiera en el período culminante de la represión, como hemos de
admitirlo en otras formas distintas de la psicosis alucinatoria (en la amencia de
Meynert). El sujeto percibe el mundo exterior y se da cuenta de sus modificaciones
que estimulan en él tentativas de explicación (los hombres «apresuradamente
hechos»), razón por la cual creo mucho más verosímil que la modificación de sus
relaciones con el mundo exterior sólo o predominante por la desaparición del interés
libidinoso puede explicarse.
4.a Dadas las próximas relaciones de la paranoia con la demencia precoz, no
podemos menos de preguntarnos cómo una tal explicación de la primera de dichas
dolencias ha de influir en la interpretación de la segunda. A mi juicio, Kraepelin obró
acertadamente al fundir en una nueva unidad clínica, con la catatonia y otras formas,
mucho de lo que antes se situaba bajo la rúbrica de la paranoia. Lo único que me
parece inhábil es el nombre de demencia precoz dado a tal nueva unidad. También
contra la denominación de esquizofrenia dada por Bleuler al mismo ciclo de formas
puede objetarse que sólo olvidando el sentido literal de dicha palabra puede parecer
adecuada a tal empleo. Es prejuzgar demasiado utilizar como denominación un
carácter teóricamente postulado que ni siquiera es exclusivo de la afección
denominada ni puede ser considerado, desde otros puntos de vista, como el más
importante. Pero, después de todo, la denominación que se dé a un cuadro clínico no
es cosa esencial. Más importante nos parece mantener la paranoia como tipo clínico
independiente, aunque su cuadro aparezca frecuentemente complicado por rasgos
esquizofrénicos, pues desde el punto de vista de la teoría de la libido podría
diferenciarse en una distinta localización de la fijación dispositiva y en un distinto
mecanismo del retorno (de la producción de síntomas) de la demencia precoz, con la
cual comparte el carácter principal de la represión propiamente dicha, la retracción de
la libido con regresión al yo. Me parecería lo más adecuado designar la demencia
precoz con el nombre de parafrenia, el cual, siendo en sí de contenido indeterminado,
expresa sus relaciones con la paranoia y, además, recuerda la hebefrenia en ella
surgida. No importaría que tal nombre hubiese sido propuesto antes para cosas
distintas, ya que tales empleos no han llegado a imponerse.
Abraham ha expuesto minuciosamente cómo en la demencia precoz resalta con
especial precisión la retracción de la libido del mundo exterior. De este hecho
deducimos nosotros la represión por retracción de la libido. También consideramos la
fase de las alucinaciones tormentosas como un estadio de la pugna de la represión
contra una tentativa de curación que intenta conducir de nuevo la libido a sus objetos.
En los delirios y en las estereotipias motoras de la enfermedad ha reconocido Jung,
con extraordinaria agudeza analítica, los restos convulsivamente retenidos en las
antiguas cargas de objeto. Esta tentativa de curación que el observador considera
como la enfermedad misma no se sirve, como en la paranoia, de la proyección, sino
www.lectulandia.com - Página 1686
