contenido manifiesto una serie de procesos mentales absolutamente anormales, que
luego se repiten en la interpretación. Todo aquello que constituye la elaboración
onírica parece alejarse tan considerablemente de los procesos psíquicos correctos
conocidos que podríamos inclinarnos a aceptar los más duros juicios de los autores
sobre el escaso valor del rendimiento psíquico del sueño.
Una mayor profundización puede proporcionarnos el esclarecimiento y la ayuda
de que precisamos. Examinaremos una de las constelaciones que llevan la formación
de los sueños:
Hemos visto que el sueño constituye la sustitución de ciertos número de ideas
procedentes de nuestra vida diurna y ajustadas de una manera perfectamente lógica.
Es indudable que estas ideas proceden de nuestra vida mental normal. Todas aquellas
cualidades que más altamente estimamos en nuestros procesos mentales, y que los
caracterizan de complicadas funciones de un orden elevado, vuelven a mostrársenos
en las ideas latentes. Pero no hay necesidad de suponer que esta labor intelectual se
desarrolla durante el reposo, hipótesis opuesta a la representación que hasta ahora
venimos haciéndonos del estado de reposo psíquico. Tales ideas pueden muy bien
proceder de la vida diurna, haber continuado en actividad después de ser rechazadas
por ella y, sin que nuestra conciencia lo haya advertido, llegar a término antes de
conciliar el sujeto el reposo. Si de este estado de cosas hemos de deducir alguna
conclusión, será, por lo demás, la prueba de que nos es posible desarrollar las más
complicadas funciones intelectuales sin intervención ninguna de la conciencia, cosa
que cualquier psicoanálisis de un histérico o de una persona con representaciones
obsesivas tenía que demostrarnos igualmente. Pero estas ideas latentes no son de por
sí incapaces de conciencia, y si no han llegado a ella durante el día, ha sido por
impedírselo diversas circunstancias. El acceso a la conciencia se halla enlazado con la
atracción de determinada función psíquica —la atención—, la cual sólo es gastada,
según parece, en cantidades determinadas, que en estos casos aparecerán desviadas de
las ideas de referencia. Tales series de ideas pueden también ser sustraídas a la
conciencia en la siguiente forma: por el ejemplo de nuestra reflexión consciente
sabemos que con una determinada aplicación de la atención podemos recorrer cierto
camino. Si por este camino llegamos a una representación que no soporta la crítica, lo
interrumpiremos y suprimiremos la carga psíquica de la atención. Parece ser que la
serie de ideas comenzada y abandonada puede entonces continuar desarrollándose sin
que la atención vuelva a recaer sobre ella, a menos que alcance una intensidad
particularmente elevada. Una repulsa inicial, quizá consciente del acto mental,
fundada en el juicio de que dicho acto es inexacto o inadecuado al fin que
perseguimos, puede ser causa de que dicho proceso mental continúe desarrollándose
inadvertido por la conciencia hasta el momento de conciliar el reposo[534].
Estos procesos mentales son los que denominamos «preconscientes», y los
consideramos como perfectamente correctos, pudiendo ser tanto procesos
simplemente descuidados como otros rechazados e interrumpidos. Expondremos
www.lectulandia.com - Página 808
