intimidado tratar de semejantes cuestiones y en tal lenguaje con una muchacha.
¿Habré de defenderme también de tal reproche? Me limitaré simplemente a reclamar
para mí los derechos que nadie niega al ginecólogo —o más exactamente aún, una
parte muy restringida de tales derechos— y a denunciar como un signo de salacidad
perversa o singular la sospecha, en alguien posible, de que tales conversaciones sean
un buen medio para excitar o satisfacer deseos sexuales. Unas cuantas palabras
singularmente acertadas de otro autor acabarán de concretar, mejor que yo pudiera
hacerlo, mi juicio sobre esta cuestión.
«Es lamentable tener que hacer lugar en una obra científica a semejantes
explicaciones y advertencias. Pero no es a mí a quien ello debe ser reprochado, sino
al espíritu contemporáneo, que nos ha llevado hasta el punto de que ningún libro serio
posee hoy garantías de vida[703]».
Pasaré ahora a exponer en qué forma he vencido en este historial clínico las
dificultades técnicas de su comunicación. Tales dificultades son muy arduas para el
médico que lleva adelante diariamente cinco o seis tratamientos psicoterápicos de
este género y no puede tomar nota alguna durante las sesiones, pues despertaría con
ello la desconfianza de los enfermos y perturbaría su propia aprehensión del material
aprovechable. Para mí constituye todavía un problema cómo fijar por escrito, para su
comunicación ulterior, el historial de un tratamiento de larga duración. En el caso
presente vinieron a mi ayuda dos circunstancias: la breve duración del tratamiento —
tres meses— y el hecho de que las soluciones del caso se agruparon en torno de dos
sueños relatados por la paciente a la mitad y al final, respectivamente, de la cura,
anotados por mí al término de la sesión correspondiente, ateniéndome a la
descripción verbal que de ellos me había hecho la enferma, y que me proporcionaron
un seguro punto de apoyo para desentrañar la trama de interpretaciones y recuerdos a
ellos ligada. El historial clínico mismo lo escribí una vez terminado el tratamiento,
cuando su recuerdo conservaba aún absoluta claridad en mi memoria, estimulada,
además, por mi interés en publicarlo. Entraña, pues, máximas garantías de exactitud,
aunque no pueda aspirar a la absoluta fidelidad de una reproducción fotográfica.
Nada esencial he alterado en él. Sólo, en algún lugar, la sucesión de las soluciones, y
ello para dar una mayor coherencia a la exposición.
Anticipándome a los lectores, precisaré ya lo que en mi relato habrán de encontrar
y lo que en él echarán de menos. Al principio pensé titularlo Los sueños y la histeria,
porque me parecía extraordinariamente apropiado para mostrar cómo la
interpretación onírica se entreteje en el historial del tratamiento y cómo logramos,
con su ayuda, segar las amnesias y llegar a la solución de los síntomas. No sin
razones muy fundadas hice preceder, en 1900, un laborioso y penetrante estudio de
los sueños[704] a los trabajos que me proponía publicar sobre la psicología de la
neurosis, si bien, por otra parte, la acogida que encontró dicho estudio me hiciera ver
cuán escasa comprensión pueden esperar semejantes esfuerzos por parte de mis
colegas de Facultad. En este caso, no podía ya objetarse la imposibilidad de
www.lectulandia.com - Página 1057
