inesperadamente a los diez años de edad, hace de esto unos veinticinco años, al
traerme el cartero la carta con la noticia de su muerte se me ocurrió inmediatamente,
sin que le hubiera echado una mirada, la idea de que anunciaría su muerte. Sin
embargo, este hermano, el único que quedaba en la casa paterna, era un muchacho
sano y fuerte, mientras que nosotros, los cuatro mayores, ya nos habíamos
independizado y vivíamos lejos del hogar. Al visitarme mis hermanos, la
conversación recayó casualmente en esta experiencia mía, y como ante una orden, los
tres manifestaron que en aquella ocasión les había sucedido exactamente lo mismo.
No sé si les ocurrió en la misma forma; pero, en todo caso, cada uno de ellos dijo
haber presentido el fallecimiento con certeza antes de que le llegara la inesperada
noticia. Todos nosotros tenemos, por parte de nuestra madre, naturalezas sensibles, y
somos hombres altos y fuertes; pero ninguno tiene veleidades espiritistas u ocultistas,
que, por el contrario, rechazamos decididamente. Mis hermanos son todos
universitarios: dos de ellos, profesores secundarios, y uno, agrónomo; más bien
pedantes que inclinados a fantasías. He aquí cuanto tengo que decirle respecto del
sueño. Si usted desea aprovecharlo literariamente, me complazco en ponerlo a su
disposición».
Debo temer que mis lectores asumirán una actitud similar a la de mi corresponsal,
interesándose también en averiguar ante todo si realmente se puede aceptar este
sueño como un anuncio telepático del inesperado nacimiento de los mellizos, de
modo que no estarán dispuestos a someterlo a análisis, como harían con cualquier
otro sueño. Presiento que sucederá lo mismo cada vez que el psicoanálisis tropiece
con el ocultismo. A aquél se le oponen, por así decirlo, todos los instintos psíquicos,
mientras que éste goza de poderosas y profundas simpatías. Pero no adoptaré el punto
de vista de que no soy sino un psicoanalista y de que la cuestión del ocultismo no es
de mi incumbencia, pues semejante actitud sería interpretada como un intento de
eludir el problema. Afirmaré, en cambio, que me satisfaría mucho si lograse
convencerme y convencer a los demás de la existencia de procesos telepáticos
mediante observaciones fidedignas; pero no se puede negar que los datos anexos a
este sueño son demasiado escasos como para sustentar semejante decisión.
Adviértase que a esta persona, inteligente e interesada por los problemas de su sueño,
ni siquiera se le ocurre indicarnos cuándo vio por última vez a la hija embarazada ni
qué noticias tuvo recientemente de ella. En la primera carta me escribe que el
nacimiento se anticipó en un mes; en la segunda, esta antelación se ha reducido a tres
semanas, y en ninguna nos dice si el parto realmente se anticipó o si los padres
erraron el cálculo, como sucede con tanta frecuencia. Pero estos y otros detalles nos
serían imprescindibles para apreciar la posibilidad de que el soñante hubiese
calculado y adivinado inconscientemente la fecha. También me dije que de nada me
serviría recibir respuesta satisfactoria a una pregunta mía al respecto, pues en el curso
de esa investigación aparecerían cada vez nuevas dudas que sólo podrían ser
www.lectulandia.com - Página 2907
