pueden devenir también patógenas; esto es, exteriorizarse en síntomas y ataques. En
circunstancias favorables se hace aún posible a la conciencia apoderarse de una de
estas fantasías inconscientes. Una de mis enfermas, a la que yo había llamado la
atención sobre sus fantasías, me contó que en el curso de un paseo se había
sorprendido llorando, y al reflexionar había logrado rápidamente aprisionar una
fantasía, en la que entablaba relaciones amorosas con un popular pianista (al que no
conocía personalmente), tenía un hijo con él (la sujeto no los tenía) y era luego
abandonada con el niño, quedando reducida a la más extrema miseria. Al llegar a este
punto su fantasía fue cuando se le saltaron las lágrimas.
Las fantasías inconscientes, o lo han sido siempre, habiendo tenido su origen en
lo inconsciente, o, lo que es más frecuente, fueron un día fantasías conscientes,
sueños diurnos, y han sido luego intencionadamente olvidadas, relegadas a lo
inconsciente por la «represión». Su contenido puede entonces haber permanecido
invariado o, por lo contrario, haber sufrido alteración, en cuyo caso la fantasía
inconsciente integra una importantísima relación con la vida sexual del individua,
pues es idéntica la que él mismo empleó como base de la satisfacción sexual, en un
período de masturbación. El acto masturbador (o en su más amplio sentido, onanista)
se dividía por entonces en dos partes: la evocación de la fantasía, y, llegada ésta a su
punto culminante, los manejos activos conducentes a la satisfacción sexual. Esta
composición es más bien, como ya sabemos, una soldadura. En un principio, la
acción presentaba un carácter puramente autoerótico, apareciendo destinada a
conseguir placer de una determinada zona erógena. Más tarde, esta acción se fusionó
con una representación optativa perteneciente al círculo de la elección de objeto y
sirvió para dar en parte realidad a la situación en que tal fantasía culminaba. Cuando
luego renuncia el individuo a este orden de satisfacción masturbación-fantástica,
queda abandonada la acción; pero la fantasía pasa, de ser consciente, a ser
inconsciente, y cuando la satisfacción sexual abandonada no es sustituida por otra
distinta, observando el sujeto una total abstinencia, pero sin que le sea posible
sublimar su libido, o sea desviar su excitación sexual hacia fines más elevados;
cuando todo esto se une, quedan cumplidas las condiciones necesarias para que la
fantasía inconsciente adquiera nuevas fuerzas y consiga, con todo el poderío de la
necesidad sexual, exteriorizarse, por lo menos en parte, bajo la forma de un síntoma
patológico.
Las fantasías inconscientes son, de este modo, las premisas psíquicas más
inmediatas de toda una serie de síntomas histéricos. Éstos no son sino tales mismas
fantasías inconscientes exteriorizadas mediante la «conversión», y en cuanto son de
carácter somático demuestran en muchas ocasiones haber sido elegidos entre aquellas
mismas sensaciones sexuales e inervaciones motoras que en un principio
acompañaron a la fantasía de que se trate, consciente aún por entonces. De este modo
queda, en realidad, anulado el abandono del onanismo y alcanzado, aunque nunca por
completo, sí por aproximación, el último fin de todo el proceso patológico, o sea el
www.lectulandia.com - Página 1501
