otras cosas que no quisiera uno confesarse a sí mismo, que se oculta uno a sí propio y
que expulsa de su pensamiento en cuanto, por acaso, aparecen. Quizá llegan incluso a
observar el principio de un singular problema psicológico en el hecho de tener que
ocultar a su mismo yo un pensamiento propio. Resulta así como si su yo no fuera la
unidad que él siempre ha creído y hubiera en él algo distinto que pudiera oponerse a
tal yo, y de este modo se le anuncia oscuramente algo como una contradicción entre
el yo y una vida anímica más amplia. Cuando ahora acepta la demanda analítica de
decirlo todo, se hace fácilmente accesible a la esperanza de que un intercambio de
ideas, desarrollado bajo premisas tan desusadas, puede muy bien provocar efectos
singulares.
«Comprendo —dice nuestro imparcial oyente—; supone usted que todo neurótico
oculta algo que pesa sobre él, un secreto; dándole ocasión de revelarlo, le descarga
usted de tal peso y alivia su mal. No se trata, pues, sino del principio de la confesión,
utilizado de antiguo por la Iglesia católica para asegurarse el dominio sobre los
espíritus».
Sí y no, hemos de replicar. La confesión forma parte del análisis; pero sólo como
su iniciación primera, sin que tenga afinidad ninguna con su esencia ni mucho menos
explique su efecto. En la confesión, dice el pecador lo que sabe; en el análisis, el
neurótico ha de decir algo más. Por otra parte, tampoco sabemos que la confesión
haya tenido jamás el poder de suprimir síntomas patológicos directos.
«Entonces no lo entiendo —se nos responde—. ¿Qué significa eso de decir más
de lo que se sabe? Lo único que puedo imaginarme es que el analista adquiere sobre
el paciente una influencia más fuerte que el confesor sobre el penitente, por ocuparse
de él más larga, intensa e individualmente, y que utiliza ésta más enérgica influencia
para liberarle de sus ideas patológicas, disipar sus temores, etc. Sería harto singular
que también se consiguiese dominar por este medio fenómenos puramente somáticos,
tales como vómitos, diarreas y convulsiones, pero ya sé que también es posible
conseguir este resultado en sujetos hipnotizados. Probablemente, y aunque sin
pretenderlo, consigue usted en su labor analítica establecer con el paciente una
semejante relación hipnótica, un enlace sugestivo a su persona, y entonces los
milagros de su terapia no son sino efectos de la sugestión hipnótica. Pero, que yo
sepa, la terapia hipnótica labora mucho más rápidamente que su análisis, el cual,
como usted ha dicho, dura meses enteros y hasta años».
Observamos que nuestro imparcial interlocutor no es tan lego en la materia como
al principio le supusimos. Indudablemente se esfuerza en llegar a la comprensión del
psicoanálisis con ayuda de sus conocimientos anteriores, enlazándola con algo que le
es ya conocido. Se nos plantea ahora la difícil labor de hacerle ver que tal intento se
halla condenado al fracaso, por ser el análisis un procedimiento sui generis, algo
nuevo y singularísimo, a cuya comprensión sólo puede llegarse con ayuda de
conocimientos —o, si se quiere, hipótesis— totalmente nuevos. Mas, ante todo,
habremos de dar respuesta a su última observación:
www.lectulandia.com - Página 3213
