serenidad paso por el estrecho espacio que dejan entre sí dos carros. Después de
avanzar largo trecho por una calle, doy media vuelta y quiero desmontar ante una
pequeña capilla abierta, pero luego desmonto realmente junto a otra que se alza poco
más allá. El hotel está en la misma calle. Podría dejar que el caballo fuera sólo hasta
él, pero prefiero llevarlo de la brida. Es como si me avergonzase de llegar allí
montado. A la puerta del hotel hay un “botones” que me enseña una tarjeta que yo
mismo he encontrado y se burla de mí. En la tarjeta hay escrito y doblemente
subrayado: No comer, y después un segundo propósito (impreciso): algo como No
trabajar. A ello se añade la vaga idea de que me hallo en una ciudad extranjera en la
que no trabajo».
Nada indica, a primera vista, que este sueño haya surgido bajo la influencia, o
mejor dicho, bajo la coerción de un estímulo doloroso. Durante el día anterior me
habían hecho sufrir extraordinariamente, convirtiendo en tortura cada uno de mis
movimientos, varios furúnculos de que venía padeciendo. Uno de ellos, situado en la
raíz del escroto, había llegado a alcanzar el volumen de una manzana y me causaba,
al andar, insoportables dolores. La fatiga, la alteración febril y la desgana
consiguiente, unidas a la intensa labor que, a pesar de todo, hube de realizar durante
el día, acabaron de ensombrecer mi ánimo. En esta situación no me hallaba
ciertamente muy facultado para consagrarme a mis ocupaciones profesionales, pero
teniendo en cuenta el carácter de mi padecimiento y la región de mi cuerpo en la que
se manifestaba, existía otra actividad para la que, sin duda alguna, me encontraba aún
menos capacitado. Tal actividad es la de montar a caballo, y precisamente es la que
el sueño me atribuye como la más enérgica negación imaginable de mi padecimiento.
Ignoro en absoluto el arte de la equitación, no sueño nunca nada que con ella se
relacione, y sólo una vez he montado en un caballo, por cierto en pelo y sin que ello
me produjera placer alguno. Pero en mi sueño monto como si no tuviera furúnculo
ninguno en el periné, o, mejor dicho, precisamente porque no quiero tenerlo. La silla,
tal y como el sueño la describe, es la cataplasma que me apliqué al acostarme, y cuyo
efecto calmante me ha permitido conciliar el reposo. Así protegido, no he advertido,
durante algunas horas, indicio ninguno de mi padecimiento. Luego, cuando las
sensaciones dolorosas comenzaron a hacerse más vivas y amenazaron con
despertarme, vino el sueño a tranquilizarme, diciéndome: «Puedes seguir durmiendo.
No tienes furúnculo ninguno, pues montas a caballo, cosa que no es posible con un
divieso en el periné». El dolor quedó de este modo ensordecido y pude, en efecto,
seguir durmiendo.
Pero aún hay más. El sueño no se ha limitado a sugerirme la inexistencia del
furúnculo, sosteniendo tenazmente una representación incompatible con el mismo —
conducta semejante a la que observamos en la demencia alucinatoria de la madre que
ha perdido un hijo[362], o en la del comerciante arruinado—, sino que ha utilizado los
caracteres de la misma sensación que niega y los de la representación empleada con
objeto de reprimirla, para enlazar a la situación onírica los elementos actuales dados
www.lectulandia.com - Página 571
