examinaremos sino las variaciones más importantes, y éstas en escasos ejemplos:
La conexión utilizada para la sustitución puede ser una simple similicadencia, de
manera que este grupo será análogo a aquel que en los chistes verbales comprende al
retruécano. Mas, a diferencia de éste, no se trata aquí de la similicadencia de dos
palabras, sino de la de dos frases enteras o de series características de palabras, etc.
Ejemplo: Lichtenberg ha hecho popular la frase «Baños nuevos curan bien», que
nos recuerda en el acto al refrán Escobas nuevas barren bien, con el que tiene de
común varias palabras, a más de la estructura general. Seguramente surgió esta frase
en el cerebro del divertido pensador como una imitación del conocido proverbio. Es,
pues, una alusión al mismo. Por medio de esta alusión se nos indica algo que no es
expresado directamente; esto es, que en el efecto de los baños medicinales interviene
un factor totalmente distinto de las cualidades constantes del agua termal.
De técnica muy semejante es otro chiste del mismo autor: «Una muchacha que
apenas ha cumplido doce modas». Esto suena como una determinación de tiempo
(Moden-modas, Monden-lunas-meses), y fue quizá, en un principio, una simple
errata. Pero posee desde luego un excelente sentido el emplear la cambiante moda en
lugar de la cambiante luna, para fijar la edad de una mujer.
La conexión subsiste, por tanto, aunque tenga lugar una pequeña modificación,
circunstancia que nos muestra cómo esta técnica corre paralela a la técnica verbal.
Ambos géneros de chistes provocan igual efecto, pero pueden diferenciarse muy bien
por los procesos que se verifican en su respectiva elaboración.
Un ejemplo de tal chiste verbal o retruécano: un cantante, Edmundo de nombre, y
tan famoso por su gordura como por su voz, tuvo que sufrir que se empleara el título
de una obra teatral, inspirada en una conocidísima novela de Julio Verne, como
alusión a su poco elegante físico. La frase El viaje alrededor de Edmundo en ochenta
días se hizo pronto popular. Otro ejemplo: Cada toesa una reina, modificación de las
famosas palabras shakesperianas: Cada pulgada un rey, y alusión a ellas fue frase que
se aplicó una noble dama de estatura desmesurada. Ninguna objeción seria podría
tampoco hacerse al que quisiera incluir este chiste entre aquellos que son productos
de la condensación con modificación como formaciones sustitutivas (ejemplo: tête-à-
bête).
Las partículas negativas hacen posible excelentes alusiones con pequeñísimas
modificaciones: «Spinoza, mi compañero de irreligión», dice Heine, y Lichtenberg
comienza con la frase: «Nosotros, por la desgracia de Dios, jornaleros, siervos,
negros», etc., un manifiesto de estos infelices que ciertamente tienen más derecho a
tal título que los reyes y príncipes al no modificado.
Otra frase de la alusión es la omisión, comparable a la condensación sin
formación de sustitutivo. Realmente se omite algo en toda alusión, pues se omiten las
rutas mentales que hasta ella conducen. La diferencia consiste en que lo más patente
sea la solución de continuidad o el sustitutivo que en la expresión verbal de la alusión
oculta a aquélla parcialmente. De este modo llegaríamos a través de una serie de
www.lectulandia.com - Página 1199
