misma. In magnis rebus voluisse sal est[832] sería la perfecta definición de tal punto
de vista. Así como en este ejemplo se desprecia la realidad en favor de la posibilidad,
así supone, en el que le precede, el agente matrimonial que el novio ha de dar la
máxima importancia a la posibilidad de que su mujer pueda quedarse coja a causa de
un accidente, quedando de este modo relegada a último término la cuestión de que la
novia sea ya coja.
A este grupo de errores intelectuales sofísticos se agrega otro, muy interesante, en
el que el error intelectual puede calificarse de automático. Quizá por un capricho del
azar todos los ejemplos que de esta clase expondremos a continuación pertenecen de
nuevo al grupo de historietas matrimoniales judías:
«Un agente matrimonial se ha hecho acompañar, para convencer al presunto
novio, de un auxiliar que robustezca y confirme sus afirmaciones. “La muchacha —
empieza el primero— es alta como un pino.” “Como un pino”, repite el complaciente
eco. “Y tiene unos ojos divinos”. “¡Pero qué ojos!”, comenta el auxiliar. “Además,
posee una educación excelente”. “¡Excelentísima!”, pondera el eco. “Ahora le
confesaré —prosigue el intermediario— que tiene un pequeño defecto. Es algo
cargada de espaldas”. “¿Algo cargada de espaldas? —prorrumpe el eco, entusiasmado
—; lo que tiene es una joroba estupenda”».
Los demás ejemplos son totalmente análogos, aunque más significativos:
«El intermediario presenta a su cliente la muchacha que le ha escogido para
novia. Desagradablemente impresionado, llama el joven aparte a su acompañante y le
llena de reproches: “¿Para qué me ha traído usted aquí? Es fea, vieja, bizca,
desdentada y…” “Puede usted hablar alto —interrumpe el agente—; también es
sorda”».
«El novio hace su primera visita a casa de la elegida, y mientras espera en la sala
le llama el intermediario la atención sobre una vitrina llena de espléndidos objetos de
plata. “Ya ve usted como es gente de dinero”, le dice. “Pero ¿no pudiera ser —
pregunta el desconfiado joven— que todas estas cosas las hubiesen pedido prestadas
para hacerme creer que son ricos?” “¡Ca! —deniega el agente—. ¡Cualquiera les
presta a éstos nada!»”
En todos estos tres casos sucede lo mismo. Una persona que ha reaccionado
varias veces sucesivas en la misma forma continúa haciéndolo, una vez más, en
ocasión en que sus manifestaciones resultan ya inadecuadas y opuestas a su propia
intención. Olvida aquí el sujeto adaptarse a las circunstancias y se deja llevar por el
automatismo de la costumbre. Así, el auxiliar de la primera historieta olvida que ha
venido para inclinar al joven que desea casarse en favor de la muchacha propuesta
por el agente, y sabiendo que hasta entonces ha cumplido su cometido al ponderar las
excelencias cantadas por el intermediario, pondera también la joroba, defecto
tímidamente confesado y cuya importancia hubiera debido él aminorar. El
protagonista de la segunda historieta queda tan fascinado por la indignada
enumeración que su cliente le hace de los defectos y males de la propuesta novia, que
www.lectulandia.com - Página 1191
