principio de la realidad, no necesita hacer más que tender a lo útil y asegurarse contra
todo posible daño[1365]. En realidad, la sustitución del principio del placer por el
principio de la realidad no significa una exclusión del principio del placer, sino tan
sólo un afianzamiento del mismo. Se renuncia a un placer momentáneo, de
consecuencias inseguras, pero tan sólo para alcanzar por el nuevo camino un placer
ulterior y seguro. Pero la impresión endopsíquica de esta sustitución ha sido tan
poderosa, que se refleja en un mito religioso especial. La doctrina de que la renuncia
—voluntaria o impuesta— a los placeres terrenales tendrá en el más allá su
recompensa no es más que la proyección mística de esta transformación psíquica.
Siguiendo consecuentemente este modelo, las religiones han podido imponer la
renuncia absoluta al placer terrenal contra la promesa de una compensación en una
vida futura. Pero no han conseguido derrocar el principio del placer El mejor medio
para ello habrá de ser la ciencia, que ofrece también placer intelectual durante el
trabajo y una ventaja práctica final.
5) La educación puede ser descrita como un estímulo al vencimiento del principio
del placer y a la sustitución del mismo por el principio de la realidad. Tiende, por
tanto, a procurar una ayuda al desarrollo del yo, ofrece una prima de atracción para
conseguir este fin, el cariño de los educadores, y fracasa ante la seguridad del niño
mimado de poseer incondicionalmente tal cariño y no poder perderlo en ningún
modo.
6) El arte consigue conciliar ambos principios por su camino peculiar. El artista
es, originariamente, un hombre que se aparta de la realidad, porque no se resigna a
aceptar la renuncia a la satisfacción de los instintos por ella exigida en primer
término, y deja libres en su fantasía sus deseos eróticos y ambiciosos. Pero encuentra
el camino de retorno desde este mundo imaginario a la realidad, constituyendo con
sus fantasías, merced a dotes especiales, una nueva especie de realidades, admitidas
por los demás hombres como valiosas imágenes de la realidad. Llega a ser así
realmente, en cierto modo, el héroe, el rey, el creador o el amante que deseaba ser, sin
tener que dar el enorme rodeo que supondría la modificación real del mundo exterior
a ello conducente. Pero si lo consigue es tan sólo porque los demás hombres entrañan
igual insatisfacción ante la renuncia impuesta por la realidad y porque esta
satisfacción resultante de la sustitución del principio del placer por el principio de la
realidad es por sí misma una parte de la realidad[1366].
7) En tanto que el yo realiza su evolución desde el régimen del principio del
placer al del principio de la realidad, los instintos sexuales experimentan aquellas
modificaciones que los conducen desde el autoerotismo primitivo, y a través de
diversas fases intermedias, al amor objetal, en servicio de la función reproductora. Si
es exacto que cada uno de los grados de estas dos trayectorias evolutivas pueden
www.lectulandia.com - Página 1808
