LXXXVII
INTRODUCCIÓN AL NARCISISMO[1767]
1914
I
E
L término narcisismo procede de la descripción clínica, y fue elegido en 1899
por Paul Näcke[1768] para designar aquellos casos en los que individuo toma
como objeto sexual su propio cuerpo y lo contempla con agrado, lo acaricia y
lo besa, hasta llegar a una completa satisfacción. Llevado a este punto, el narcisismo
constituye una perversión que ha acaparado toda la vida sexual del sujeto,
cumpliéndose en ella todas las condiciones que nos ha revelado el estudio general de
las perversiones.
La investigación psicoanalítica nos ha descubierto luego rasgos de esta conducta
narcisista en personas aquejadas de otras perturbaciones; por ejemplo según Sadger,
en los homosexuales, haciéndonos, por tanto, sospechar que también en la evolución
sexual regular individuo se dan ciertas localizaciones narcisistas de la libido[1769].
Determinadas dificultades del análisis de sujeto neuróticos nos habían impuesto ya
esta sospecha, pues una de las condicione que parecían limitar eventualmente la
acción psicoanalítica era precisamente tal conducta narcisista del enfermo. En este
sentido, el narcisismo no sería ya una perversión sino el complemento libidinoso del
egoísmo del instinto de conservación; egoísmo que atribuimos justificadamente, en
cierta medida a todo ser vivo.
La idea de un narcisismo primario normal acabó de imponérsenos en la tentativa
de aplicar las hipótesis de la teoría de la libido a la explicación de los demencia
precoz (Kraepelin) o esquizofrenia (Bleuler). Estos enfermos, a los que yo he
propuesto calificar de parafrénicos, muestran dos características principales: el
delirio de grandeza y la falta de todo interés por el mundo exterior (personas y cosas).
Esta última circunstancia los sustrae totalmente a influjo del psicoanálisis, que nada
puede hacer así en su auxilio. Pero el apartamiento del parafrénico ante el mundo
exterior presenta caracteres peculiarísimos que será necesario determinar. También el
histérico o el neurótico obsesivo pierden su relación con la realidad, y, sin embargo,
el análisis nos demuestra que no han roto su relación erótica con las personas y las
cosas. La conservan en su fantasía; esto es, han sustituido los objetos reales por otros
imaginarios, o los han mezclado con ellos, y, por otro lado, han renunciado a realizar
los actos motores necesarios para la consecución de sus fines en tales objetos. Sólo a
www.lectulandia.com - Página 2221
