de nuestro ejemplo, la duda dependía de sus celos inconscientes, los cuales la hacían
suponer que su marido había aprovechado el intervalo para una visita galante.
Por esta vez no emprenderemos el estudio psicológico del pensamiento obsesivo,
aunque nos proporcionaría seguramente valiosos resultados y contribuiría al
esclarecimiento de nuestros conocimientos de la esencia de lo consciente y lo
inconsciente más que el estudio de la histeria y de los fenómenos hipnóticos. Sería
muy de desear que los filósofos y los psicólogos que desarrollan ingeniosas teorías
sobre lo inconsciente, basándose en lo que sólo de oídas saben o en sus propias
definiciones convencionales, estudiaran directamente los fenómenos del pensamiento
obsesivo, estudio del que extraerían impresiones decisivas. Pudiera incluso
exigírseles tal estudio previo si no fuera mucho más penoso que los métodos de
trabajo a los que en general se atienen. Por mi parte me limitaré a indicar que aun en
la neurosis obsesiva surgen ocasionalmente en la conciencia, y en forma pura y no
deformada, los procesos anímicos inconscientes, que tal interrupción puede tener su
punto de partida en los más distintos estadios del proceso mental inconsciente y que
las representaciones obsesivas pueden ser reconocidas casi todas, en el momento de
la irrupción, como productos existentes desde mucho tiempo atrás. De aquí el
singular fenómeno de que al investigar la primera emergencia de una idea obsesiva en
un sujeto neurótico se vea el mismo obligado a desplazarla cada vez más atrás en el
curso del análisis, hallando siempre de nuevo primeras motivaciones de la misma.
b) Algunas singularidades psíquicas de los neuróticos obsesivos: sus
actitudes hacia la realidad, la superstición y la muerte.
Me propongo estudiar aquí algunos caracteres anímicos de los enfermos de
neurosis obsesiva, que no parecen importantes de por sí, pero que nos facilitan la
comprensión de algo muy importante. Tales caracteres mostraban intenso relieve en
mi paciente, pero sé muy bien que no deben ser atribuidos a su individualidad, sino a
su padecimiento, y que son peculiares de un modo totalmente típico a otros
neuróticos obsesivos.
Nuestro paciente se mostraba supersticioso en alto grado, aunque era un hombre
de aguda inteligencia y amplia cultura y afirmaba a veces no hacer el menor caso de
semejantes tonterías. Era, pues, supersticioso, y al mismo tiempo no lo era,
diferenciándose así, distintamente, de los supersticiosos incultos que se sienten
perfectamente de acuerdo con sus absurdas creencias. Parecía comprender que su
superstición dependía de su pensamiento obsesivo, aunque a veces se mostraba
totalmente identificado con ella. Esa conducta tan contradictoria y oscilante sólo me
pareció admitir una determinada explicación. No vacilé, pues, en suponer que el
sujeto poseía, con respecto a tales cuestiones, dos convicciones distintas y opuestas, y
www.lectulandia.com - Página 1636
