los primates investigaciones que, a mi juicio, aún no han sido emprendidas.
Psicológicamente no puede ser indiferente que el período de la amnesia infantil
coincida con este brote precoz de la sexualidad. Quizá residan en estas circunstancias
las condiciones básicas para que pueda darse la neurosis, que en cierto sentido es un
privilegio humano y que, desde este punto de mira, vendría a ser un resto atávico
survival[2450] de la prehistoria, como lo son ciertos elementos integrantes de nuestra
anatomía.
Ad II: En cuanto a las características comunes o a las particularidades de los
fenómenos neuróticos, cabe destacar dos puntos:
a) Los efectos del trauma son de dos clases: positivos y negativos. Los primeros
representan esfuerzos para reanimar el trauma, o sea, para recordar la vivencia
olvidada o, mejor aún, para tornarla real, para poder vivenciar nuevamente una
réplica del mismo, y si sólo se trata de una vinculación afectiva pretérita, para
reanimarla mediante una relación análoga con otra persona. Todas estas tendencias se
hallan comprendidas en los conceptos de la fijación al trauma y del impulso de
repetición. Sus efectos pueden ser incorporados al yo denominado normal,
confiriéndole entonces indelebles rasgos de carácter, al convertirse en tendencias
constantes de aquél, pese a que —o, más bien: precisamente porque— su fundamento
cabal, su origen histórico, ha sido olvidado. Así, por ejemplo, un hombre cuya
infancia haya transcurrido bajo el signo de una fijación materna excesiva, hoy
olvidada, puede pasarse la vida en busca de una mujer con la que logre establecer una
relación de dependencia, de una mujer que lo alimente y lo mantenga. Una niña que
en la temprana infancia haya sido objeto de una seducción sexual podrá adaptar su
entera vida sexual ulterior a la provocación incesante de tales ataques. Es fácil colegir
que estas nociones nos llevan más allá del problema de las neurosis, hacia la
comprensión de la formación del carácter en general.
Las reacciones negativas frente al trauma persiguen la finalidad opuesta: que nada
se recuerde ni se repita de los traumas olvidados. Podemos englobarlas en las
reacciones defensivas; su expresión principal la constituyen las denominadas
evitaciones, que pueden exacerbarse hasta culminar en las inhibiciones y las fobias.
También estas reacciones negativas contribuyen en grado sumo a la plasmación del
carácter; en el fondo, también ellas son fijaciones al trauma, igual que sus símiles
positivos, con la única diferencia de que son fijaciones de tendencia diametralmente
opuesta. Los síntomas neuróticos propiamente dichos son productos de una
transacción a la cual concurren ambos tipos de tendencias emanadas de los traumas,
de tal suerte que ya la participación de un componente, ya la del otro, encuentra en
aquéllos expresión predominante. Este antagonismo de las reacciones da lugar a
conflictos que por regla general no pueden llegar a ningún término.
b) Todos estos fenómenos —tanto los síntomas como las restricciones del yo y las
modificaciones estables del carácter— son de índole compulsiva, es decir, junto a su
www.lectulandia.com - Página 3612
