personalidades que más tarde han desempeñado en la historia del movimiento
analítico papeles importantes, aunque no siempre satisfactorios. Pero en aquella
época no podía prever yo un tal desarrollo. Debía darme por contento, y creo haber
puesto de mi parte todo lo posible para hacer accesibles a los demás mis
conocimientos y mi experiencia. Surgieron, sin embargo, dos circunstancias que
constituían un mal presagio, y que acabaron por distanciarme internamente del grupo.
No conseguí, en efecto, establecer entre sus miembros aquel acuerdo que debe reinar
entre hombres consagrados a una misma ardua labor, ni tampoco ahogar las disputas
sobre prioridad, a las que el trabajo común daba frecuente ocasión. Las dificultades
particularmente grandes de la enseñanza práctica del psicoanálisis, a las cuales se
deben muchas de las desavenencias actuales, no tardaron en hacerse sentir en la
naciente Asociación Psicoanalítica Privada de Viena. Yo mismo no me atrevía a
exponer una técnica aún inacabada y una teoría en constante desarrollo con la
autoridad que hubiera sido necesaria para apartar a los demás de ciertos caminos
equivocados, cuyo final ha sido, en algunos casos, errores definitivos. La
independencia del trabajador intelectual y su pronto desligamiento del maestro son
siempre convenientes desde el punto de vista psicológico, pero desde el punto de
vista científico sólo significa una ventaja cuando el discípulo posee ciertas cualidades
personales no demasiado frecuentes. El psicoanálisis hubiera necesitado,
precisamente, una severa disciplina preparatoria. Pero reconociendo el valor que
suponía consagrarse a algo tan depreciado y falto de porvenir, hube de inclinarme a
dejar pasar a los miembros de la Asociación algunas cosas que en otras circunstancias
me hubieran causado vivo disgusto. Nuestro círculo comprendía, además, no sólo
médicos, sino también otras personas cultas que habían visto en el psicoanálisis algo
importante: escritores, artistas, etc. La interpretación de los sueños, el libro sobre El
chiste… y otros trabajos míos habían mostrado desde un principio que las teorías del
psicoanálisis no podían permanecer limitadas al campo de la Medicina, sino que eran
susceptibles de aplicación a otras diversas ciencias del espíritu.
A partir de 1907 cambió de pronto, inesperadamente, la situación. Se advirtió que
el psicoanálisis había ido despertando calladamente un considerable interés y contaba
ya con muchos partidarios, e incluso con personalidades científicas dispuestas a
confesarlo. Una carta de Bleuler me había anticipado ya que mis trabajos eran
estudiados y aplicados en Burgholzli. En enero de 1807 acudió a Viena por vez
primera un miembro de la clínica de Zurich, el doctor M. Eitingon[1676], seguido
pronto de otros visitantes, que iniciaron un vivo intercambio de ideas. Por último
sobrevino la invitación de C. G. Jung, entonces aún adjunto en Burgholzli, para
celebrar en Salzburgo, durante la primavera de 1908, una reunión que había de
congregar a los amigos del psicoanálisis residentes en Viena, Zurich y otros puntos.
De este primer Congreso psicoanalítico surgió la fundación de la revista Jahrburch
für psychoanalytische und psychopathologische Forschung, editada por Bleuler y
Freud y dirigida por Jung, publicación cuyo primer número apareció en 1909. En esta
www.lectulandia.com - Página 2099
