cambio, un ministro u otra persona dotada de un mana superior al corriente puede
comunicarse con ellos sin peligro, y tales personas intermediarias resultan por su
parte accesibles a sus subordinados sin peligro para estos últimos. La importancia de
un tabú transmitido depende también del mana de la persona de que procede. Un tabú
transmitido por un rey o por un sacerdote es más eficaz que el transmitido por un
hombre ordinario».
La transmisibilidad del tabú es probablemente lo que ha dado nacimiento a la
creencia de la posibilidad de eludirlo por medio de ceremonias de expiación.
«Existen tabús permanentes y tabús temporales. Los sacerdotes y los jefes, así
como los muertos y todo lo que con ellos se relaciona, pertenecen a la primera clase.
Los tabús pasajeros se enlazan a ciertos estados y actividades, tales como la
menstruación y el parto, el estado del guerrero antes y después de la expedición, la
caza y la pesca, etc. Hay también tabús generales que, a semejanza de un interdicto
del Papa, pueden ser suspendidos sobre una extensa región y mantenidos durante
muchos años».
Creo adivinar la impresión de mis lectores, suponiendo que después de haber
leído estas citas no se encuentran más instruidos que antes sobre la naturaleza del
tabú y el lugar que deben concederle entre sus conocimientos. Ello depende, desde
Luego, de la insuficiencia de mis informaciones, en las que he prescindido de todo lo
referente a las relaciones del tabú con la superstición, la creencia en la inmortalidad
del alma y la religión. Pero una exposición más detallada de aquello que sobre el tabú
sabemos no habría de servir sino para complicar más la cuestión, ya de por sí harto
oscura. Dejaremos, pues, sentado que se trata de una serie de limitaciones a las que se
someten los pueblos primitivos, ignorando sus razones y sin preocuparse siquiera de
investigarlas, pero considerándolas como cosa natural y perfectamente convencidos
de que su violación les atraería los peores castigos. Existen relatos fidedignos de
casos en los que la infracción involuntaria de alguna de estas prohibiciones ha sido
seguida efectivamente de un castigo automático. Así, el inocente malhechor que sin
saberlo ha comido carne de un animal tabú, cae, al darse cuenta de su crimen, en una
profunda depresión, da por segura su muerte en breve plazo y acaba realmente por
morir. Las prohibiciones recaen en su mayoría sobre la absorción de alimentos, la
realización de ciertos actos y la comunicación con ciertas personas. Determinados
tabús nos parecen racionales, pues tienden a imponer abstenciones y privaciones. En
cambio, otros recaen sobre nimiedades exentas de toda significación, y no podemos
considerarlos sino como una especie de ceremonial. Todas estas prohibiciones
parecen reposar sobre una teoría, según la cual dependería su necesidad de la
existencia de determinadas personas o cosas que entrañarían una fuerza peligrosa,
transmisible por el contacto como un contagio. Algunas de ellas poseerían dicha
fuerza en un grado mayor que otras, y el peligro sería directamente proporcional a la
diferencia de tales cargas. Lo más singular de todo esto es que aquellos que tienen la
www.lectulandia.com - Página 1940
