fortificándolos y rejuveneciéndolos (Lispchütz, 1914). En las siguientes generaciones
no muestran fenómenos degenerativos ninguno, y parecen capacitados para resistir
por más tiempo los daños de su propio metabolismo. A mi juicio, puede esta
observación ser tomada como modelo para el efecto de la cópula sexual. Mas ¿de qué
modo logra la fusión de dos células poco diferenciadas tal renovación de la vida? El
experimento que sustituye la cópula de los protozoarios por la actuación de
excitaciones químicas, y hasta mecánicas, permite una segura respuesta: ello sucede
por la afluencia de nuevas magnitudes de excitación. Esto es favorable a la hipótesis
de que el proceso de la vida del individuo conduce, obedeciendo a causas internas, a
la nivelación de las tensiones químicas; esto es, a la muerte, mientras que la unión
con una sustancia animada, individualmente diferente, eleva dichas tensiones y
aporta, por decirlo así, nuevas diferencias vitales, que tienen luego que ser agotadas
viviéndolas. El haber reconocido la tendencia dominante de la vida psíquica, y quizá
también de la vida nerviosa, la aspiración a aminorar, mantener constante o hacer
cesar la tensión de las excitaciones internas (el principio de nirvana, según expresión
de Bárbara Low), tal y como dicha aspiración se manifiesta en el principio del placer,
es uno de los más importantes motivos para creer en la existencia de instintos de
muerte.
Constituye un obstáculo en nuestra ruta mental el no haber podido demostrar en el
instinto sexual aquel carácter de obsesión de repetición que nos condujo
primeramente al hallazgo de los instintos de muerte. El campo de los procesos
evolutivos embrionarios es ciertamente muy rico en tales fenómenos de repetición;
las dos células germinativas de la procreación sexual, y toda la historia de su vida, no
son sino repeticiones de los comienzos de la vida orgánica; mas lo esencial de los
procesos provocados por el instinto sexual continúa siendo la fusión de los cuerpos de
dos células. Por esta fusión es por la que queda asegurada en los seres animales
superiores la inmortalidad de la sustancia viva.
Dicho de otro modo: tenemos que dar luz sobre la génesis de la procreación
sexual y, en general, sobre la procedencia de los instintos sexuales; labor que asustará
a un profano, y que no ha sido llevada aún a cabo por los investigadores
especializados. Daremos aquí una rápida síntesis de aquello que, entre las numerosas
hipótesis y opiniones contradictorias, puede ayudarnos en nuestra labor.
Una de las teorías despoja de su misterioso atractivo el problema de la
procreación, presentando dicha función como un fenómeno parcial del crecimiento
(multiplicación por escisiparidad y gemación). La génesis de la reproducción por
células genninativas sexualmente diferenciadas podríamos representárnosla conforme
al tímido modo de pensar darviniano, suponiendo que la ventaja de la amphimixis,
resultante de la cópula casual de dos protozoarios, fue conservada y utilizada en la
evolución subsiguiente[1967]. El «sexo» no sería, pues, muy antiguo y los instintos,
extraordinariamente violentos, que impulsan a la unión sexual repitieron al hacerlo
algo que había sucedido una vez casualmente, y que desde entonces quedó fijado
www.lectulandia.com - Página 2802
