puede extenderse a impresiones anteriores, dentro siempre de un próximo pretérito.
No es ésta cuestión de esencial importancia; pero una vez planteada, me inclinaría a
resolverla en el sentido del exclusivo privilegio del último día anterior al sueño, o
como en adelante lo denominaremos, del día del sueño (Traumtag). Todas cuantas
veces he creído hallar que la fuente de un sueño había sido una impresión anterior al
mismo en dos o tres días he podido comprobar después, mediante un más detenido
examen, que dicha impresión había sido recordada de nuevo en el día del sueño y
que, por tanto, entre el momento del mismo y el día de la impresión se había
intercalado —precisamente en el día del sueño— una reproducción de dicha
impresión, siéndome dado hallar asimismo la ocasión reciente de la que podía haber
partido el recuerdo de la impresión más pretérita. En cambio, no he podido nunca
comprobar que entre la impresión diurna estimulante y su retomo en el sueño se
hallase intercalado un intervalo regular de importancia biológica (como primer
intervalo de este género indica H. Swoboda el de dieciocho horas)[325].
H. Ellis, que también ha dedicado suma atención a este problema, indica que no
ha podido hallar en sus sueños, a pesar de haberla buscado «con especial cuidado»,
una tal periodicidad de la reproducción. A este propósito relata un sueño en el que,
trasladado a España, sale de viaje en dirección a una localidad cuyo nombre era
Daraus, Varaus o Zarauz. Al despertar le fue imposible recordar ningún lugar de
nombre parecido y dejó de ocuparse de su sueño. Pero meses después cayó en la
cuenta de que Zarauz era una estación situada entre San Sebastián y Bilbao, línea por
la que había viajado doscientos cincuenta días antes del sueño.
Así, pues, habremos de opinar que todo sueño posee un estímulo entre los
acontecimientos del día a cuya noche corresponde y que las impresiones del pretérito
más próximo (con exclusión del día anterior a la noche del sueño) no muestran el
contenido onírico una relación diferente a la de otras impresiones cualesquiera
pertenecientes a tiempos indefinidamente más lejanos. El sueño puede elegir su
material de cualquier época de nuestra vida, por lejana que sea, a la que, partiendo de
los sucesos del día del sueño (las impresiones «recientes»), puedan alcanzar nuestros
pensamientos.
Pero ¿a qué obedece esta predilección por las impresiones recientes? Sometiendo
a más riguroso análisis uno de los sueños antes citados podremos establecer quizá
alguna hipótesis sobre este punto. Elegiré para ello el sueño de la monografía
botánica
Contenido onírico: He escrito una monografía sobre una cierta planta. Tengo el
libro ante mí y vuelvo en este momento la página por la que se hallaba abierto y que
contiene una lámina en colores. Cada ejemplar ostenta, a manera de herbario, un
espécimen disecado de la planta.
Análisis: Por la mañana he visto en el escaparate de una librería un libro nuevo,
titulado Los ciclámenes, seguramente una monografía sobre este género de plantas.
Los ciclámenes son la flor preferida de mi mujer. Me reprocho no acordarme sino
www.lectulandia.com - Página 531
