L
OS resultados hasta ahora obtenidos, que establecen una franca oposición entre
los «instintos del yo» y los instintos sexuales, haciendo que los primeros
tiendan a la muerte y los segundos a la conservación de la vida, no llegan a
satisfacernos en muchos puntos. A ello se agrega que no pudimos atribuir el carácter
conservador, mejor dicho, regresivo, del instinto, correspondiente a una obsesión de
repetición, más que a los primeros, pues según nuestra hipótesis, los instintos del yo
proceden de la vivificación de la materia inanimada y quieren establecer de nuevo el
estado inanimado. En cambio, es innegable que los instintos sexuales reproducen
estados primitivos del ser animado; pero su fin —al que tienden con todos sus medios
— es la fusión de dos células germinativas determinadamente diferenciadas. Cuando
esta unión no se verifica, muere la célula germinativa, como todos los demás
elementos del organismo multicelular. Sólo bajo esta condición puede la función
sexual prolongar la vida y prestarle la apariencia de inmortalidad. Mas ¿qué
importante suceso de la evolución de la sustancia viva es repetido por la procreación
sexual o por su antecedente, la copulación de dos protozoarios? Siéndonos imposible
responder a esta interrogación, veríamos con gusto que toda nuestra construcción
especulativa demostrase ser equivocada, pues de este modo cesaría la oposición entre
instintos del yo o de muerte e instintos sexuales o de vida, y con ello perdería la
obsesión de repetición la importancia que le hemos atribuido.
Volvamos, por tanto, a una de las hipótesis antes establecidas por nosotros y
tratemos de rebatirla. Hemos fundado amplias conclusiones sobre la suposición de
que todo lo animado tiene que morir por causas internas. Esta hipótesis ha sido,
naturalmente, aceptada por nosotros, porque más bien se nos aparece como una
certeza. Estamos acostumbrados a pensar así, y nuestros poetas refuerzan nuestras
creencias. Además quizá nos haya decidido a adoptarla el hecho de que no teniendo
más remedio que morir y sufrir que antes nos arrebate la muerte a las personas que
más amamos, preferimos ser vencidos por una implacable ley natural, por la soberana
Δναχχη, que por una casualidad que quizá hubiera sido evitable. Mas quizá esta
creencia en la interior regularidad del morir no sea tampoco más que una de las
ilusiones que nos hemos creado «para soportar la pesadumbre del vivir». Lo que sí
podemos asegurar es que no se trata de una creencia primitiva: la idea de «muerte
natural» es extraña a los pueblos primitivos, los cuales atribuyen cada fallecimiento
de uno de los suyos a la influencia de un enemigo o de un mal espíritu. No debemos,
por tanto, dejar de examinar esta creencia a la luz de la ciencia biológica.
Al hacerlo así quedaremos maravillados de la falta de acuerdo que reina entre los
biólogos sobre la cuestión de la muerte natural, y veremos que hasta se les escapa de
entre las manos el concepto mismo de la muerte. El hecho de que la vida tenga una
determinada duración media, por lo menos entre los animales superiores, habla en
favor de la muerte motivada por causas internas; mas la circunstancia de que algunos
grandes animales y varios árboles gigantescos alcancen una avanzadísima edad, hasta
ahora no determinada, contradice de nuevo esta impresión. Según la magna
www.lectulandia.com - Página 2794
