embriológicamente a la boca primordial, el cual ha ido emigrando hasta el final del
intestino. Averiguamos entonces que con la desvalorización de las excretas propias,
de los excrementos, tal interés instintivo, procedente de fuentes anales, se transfiere a
objetos que pueden ser dados como regalo. Y ello con razón, pues las excretas fueron
el primer regalo que el niño de pecho pudo hacer, la primera cosa de que le fue
posible desprenderse, por amor a su madre o nodriza. Luego, análogamente a como
sucede en el cambio de significado a través de la evolución del idioma, este primario
interés por los excrementos se convierte en la estimación del oro (Gold) y del dinero
(Geld) y procura también su aportación a las catexias afectivas de «niño» y «pene».
Todos los niños que permanecen fieles por mucho tiempo a la teoría de la cloaca
están convencidos de que los niños son paridos por el intestino, como un trozo de
excremento; la defecación es el prototipo del acto del parto. Pero también el pene
tiene su precursor en el cilindro fecal, que llena y excita la mucosa del intestino.
Cuando el niño descubre, bien a pesar suyo, que existen seres humanos que no
poseen tal miembro, el pene les parece algo separable del cuerpo y adquiere así una
indudable analogía con el excremento, el cual fue el primer trozo de su cuerpo al que
hubieron de renunciar. De este modo, una parte considerable de erotismo anal queda
convertida en carga afectiva del pene; pero el interés por esta parte del cuerpo tiene, a
más de la raíz erótico-anal, una raíz oral, quizá más poderosa aún: Ya que cuando
llega a su fin el amamantamiento, el pene pasa a ser el heredero del pezón de la
madre.
Sin conocer estas relaciones abisales es imposible orientarse en las fantasías de
los seres humanos, en sus asociaciones, influidas por lo inconsciente y en el lenguaje
sintomático. En tales dominios, los conceptos heces-dinero-regalo-niño-pene son
tratados como de significación idéntica y aparecen representados por símbolos
comunes. Y no olvidéis que sobre todo esto sólo he podido procuraros datos
insuficientes. Añadiré aún de pasada que también el interés, muy posterior, hacia la
vagina es principalmente de origen erótico-anal. Lo cual no es de extrañar, ya que la
vagina misma, según frase acertada de Lou Andreas-Salomé, está como «arrendada»
al intestino ciego. En la vida de los homosexuales, los cuales no han recorrido como
los demás hombres cierta etapa de la evolución sexual, la vagina vuelve a ser
representada por dicho intestino. En los sueños aparece frecuentemente un local que
antes era un solo departamento, y ahora está dividido en dos por un tabique, o
inversamente, lo cual alude siempre a la relación de la vagina con el intestino.
También podemos perseguir sin dificultad cómo normalmente en las muchachas el
deseo, nada femenino, de poseer un pene se transforma en el deseo de un niño, y
luego, en el de un hombre como substrato del pene y dispensador del niño. De modo
que también en este caso se hace visible cómo una parte de interés, originalmente
erótico-anal, logra ser acogida en la organización genital posterior.
En el curso de tales estudios de las fases pregenitales de la libido hemos logrado
también algunos atisbos nuevos en la formación del carácter. Nuestra atención ha
www.lectulandia.com - Página 3477
