comme une bête; esto es, con igual resistencia e igual despreocupación de los
resultados que pueden obtenerse. Aquellos que sigan estas normas verán grandemente
facilitada su labor.
La interpretación de un sueño no se consigue siempre al primer intento. Muchas
veces sentimos agotarse nuestra capacidad de rendimiento después de seguir una
concatenación de ocurrencias, y el sueño no nos dice ya nada. En tales casos debemos
interrumpir nuestra labor y dejarla para el día siguiente. Al volver sobre ella atraerá
nuestra atención otro fragmento del contenido manifiesto y hallaremos acceso a una
nueva capa de ideas latentes. Este procedimiento puede ser calificado de
interpretación onírica «fraccionada».
Lo más difícil es convencer al principiante de que no debe considerar terminada
una completa interpretación del sueño que se le muestre coherente, llena de sentido y
explique todos los elementos del contenido manifiesto. En efecto, además de esta
interpretación, puede haber aún otra distinta que se le ha escapado. No es, realmente,
fácil hacerse una idea de la riqueza de los procesos mentales inconscientes que en
nuestro pensamiento existen y demandan una expresión, ni tampoco de la habilidad
que la elaboración despliega para matar siete moscas de una vez, como el sastre del
cuento, hallando formas expresivas de múltiples sentidos. Nuestros lectores tenderán
siempre a reprocharnos un excesivo derroche de ingenio; pero aquel que, analizando
sus sueños, adquiera cierto conocimiento de la materia tendrá que reconocer lo
injusto y equivocado de tal observación.
En cambio, no puedo agregarme a la afirmación expresada por H. Silberer de que
todos los sueños —o sólo ciertos grupos de sueños— reclaman dos diversas
interpretaciones, que se hallan, además, íntimamente relacionadas entre sí. La
primera de estas interpretaciones, a la que califica de interpretación psicoanalítica,
daría al sueño un sentido cualquiera, generalmente de un carácter sexual infantil; la
segunda, más importante y designada por él con el nombre de interpretación
analógica, mostraría aquellas ideas más fundamentales, y con frecuencia muy
profundas, que la elaboración onírica ha tomado como materia. Silberer no ha
demostrado esta afirmación con la comunicación de una serie de sueños analizados
por él en ambos sentidos. A mi juicio, se halla total y absolutamente equivocado. La
mayor parte de los sueños no reclaman segunda interpretación ninguna y, sobre todo,
no son susceptibles de una interpretación analógica. En las teorías de Silberer, como
en otros estudios de estos últimos años, se transparenta el influjo de una tendencia
que quisiera velar las circunstancias fundamentales de la formación de los sueños y
desviar nuestra atención de sus raíces instintivas. En algunos casos, en los que
parecían confirmarse las afirmaciones de Silberer, me demostró después el análisis
que la elaboración onírica había tenido que llevar a cabo la labor de transformar en un
sueño una serie de ideas muy abstractas y no susceptibles de representación directa;
labor que intentó solucionar apoderándose de un material ideológico distinto, más
fácilmente representable, pero cuya relación con el primero era harto lejana, pudiendo
www.lectulandia.com - Página 764
