además, existen disposiciones orgánicas cuya consecuencia es la de hacer surgir la
excitación sexual como efecto accesorio de una numerosa serie de procesos interiores
en cuanto la intensidad de estos procesos ha traspasado determinadas fronteras
cuantitativas. Los que hemos denominado instintos parciales de la sexualidad se
derivan directamente de estas fuentes internas de la excitación sexual o se componen
de aportaciones de tales fuentes y de las zonas erógenas. Es posible que nada
importante suceda en el organismo que no contribuya con sus componentes a la
excitación del instinto sexual.
No me parece posible, por ahora, lograr mayor claridad y seguridad en estas
deducciones generales, y de esta imposibilidad hago responsable a dos factores. Es el
primero, la novedad de este modo de considerar la cuestión, y el segundo, el hecho de
que la esencia de la excitación sexual no es aún totalmente desconocida. Sin
embargo, no quiero renunciar a hacer constar dos observaciones que permiten
ampliar nuestro horizonte:
Diversas constituciones sexuales. — Así como antes vimos la posibilidad de
fundamentar una diversidad de las constituciones sexuales innatas en la diversa
formación y desarrollo de las zonas erógenas, podemos también intentar algo análogo
con relación a las fuentes indirectas de la excitación sexual. Podemos aceptar que
estas fuentes producen aportaciones en todos los individuos, pero no en todos de
igual intensidad, y que en el mayor desarrollo de determinadas fuentes de la
excitación sexual se halla un nuevo dato para la diferenciación de las diversas
constituciones sexuales[956].
Caminos de influjo recíproco. — Dejando aparte la expresión figurada en la que
durante tanto tiempo hablamos de «fuente» de excitación sexual, podemos llegar a la
hipótesis de que todos los caminos de enlace que nos conducen a la sexualidad
partiendo de otras funciones pueden ser recorridos también en sentido inverso. Si, por
ejemplo, la dualidad de funciones de la zona labial es el fundamento de que en la
alimentación surja simultáneamente una satisfacción sexual, el mismo factor nos
permitiría también llegar a la comprensión de las perturbaciones de las funciones
alimenticias cuando las funciones erógenas de la zona común estén perturbadas.
Sabiendo que la concentración de la atención puede hacer surgir una excitación
sexual, podemos llegar a la hipótesis de que por una actuación en el mismo camino,
pero en dirección opuesta, el estado de excitación sexual puede influir en nuestra
disponibilidad sobre la atención susceptible de ser dirigida. Gran parte de la
sintomatología de aquellas neurosis que yo derivo de las perturbaciones de los
procesos sexuales se manifiesta en la perturbación de otras funciones físicas no
sexuales, y esta influencia, hasta ahora incomprensible, se hace menos misteriosa
cuando no representa más que la parte correspondiente en sentido opuesto a las
influencias, entre las cuales se halla la producción de la excitación sexual.
www.lectulandia.com - Página 1351
