advierte que todos estos procedimientos tienen en común el cautivamiento de la
atención; en los primeros que mencioné interviene su cansancio por estímulos
sensoriales atenuados y uniformes. Todavía no se ha aclarado satisfactoriamente por
qué la simple insinuación verbal tiene exactamente el mismo efecto que los demás
métodos. Los hipnotizadores expertos afirman que de tal modo es posible despertar
una modificación evidentemente hipnótica en alrededor del 80 por 100 de las
personas. No existen, empero, indicios que permitan predecir qué personas son
hipnotizables y cuáles son refractarias. Entre las condiciones de la hipnosis no se
cuentan, en modo alguno, las enfermedades. Los seres normales serían hipnotizables
con particular facilidad, y de los nerviosos, muchos son sumamente reacios a la
hipnosis, mientras que los enfermos mentales son totalmente refractarios. El estado
hipnótico tiene muy distintas gradaciones; en su grado más leve, el hipnotizado sólo
siente un ligero adormecimiento; el grado más profundo, caracterizado por
particularidades muy especiales, se denomina sonambulismo, en virtud de su
semejanza con el fenómeno natural del mismo nombre. Sin embargo, la hipnosis no
es, ni mucho menos, un sueño como el de nuestro nocturno dormir, ni como el
artificial, provocado por hipnóticos. Aparecen en aquélla ciertas modificaciones y se
conservan funciones psíquicas que están abolidas en el sueño normal.
Algunas manifestaciones de la hipnosis, como por ejemplo las modificaciones de
la actividad muscular, tienen sólo interés científico. Pero el signo más importante de
la hipnosis —y el de mayor valor para nosotros— radica en la conducta del
hipnotizado frente a su hipnotizador. En efecto, mientras el sujeto se conduce con
respecto al mundo exterior como un durmiente, o sea que le sustrae todos sus
sentidos, se mantiene despierto para la persona que lo ha colocado en hipnosis, y sólo
ve, comprende y responde a ésta. Este fenómeno, que se denomina rapport en la
hipnosis, tiene su parangón en la forma en que duermen ciertas personas; por
ejemplo, la madre que amamanta a su hijo. Es una manifestación tan notable, que
bien puede permitirnos comprender la relación entre hipnotizado e hipnotizador.
El hecho de que el mundo del hipnotizado se restringe, por así decirlo, al
hipnotizador no es la única característica de este estado. Agrégase la particular
docilidad de aquél frente a éste, al punto de que en la hipnosis profunda se toma
obediente y crédulo en grado casi ilimitado. La ejecución de esta obediencia y de esta
credulidad demuestra, como característica del estado hipnótico, que la influencia de
la vida psíquica sobre lo corporal se halla extraordinariamente aumentada en el
hipnotizado. Cuando el hipnotizador le dice que no puede mover el brazo, éste cae,
privado de toda movilidad; el sujeto apela manifiestamente a todas sus fuerzas, pero
no alcanza a moverlo. Cuando el hipnotizador le dice que el brazo se mueve solo y
que no puede detenerlo, este miembro se mueve efectivamente y se advierte cómo el
hipnotizado realiza inútiles esfuerzos por mantenerlo quieto. La representación que el
hipnotizador ha puesto en el hipnotizado por medio de su palabra despertó en él
precisamente aquella actitud corporal que corresponde a su contenido. En todo esto
www.lectulandia.com - Página 1148
