como las condiciones, indispensables para la producción de una determinada.
Por último, las causas específicas son tan indispensables como las condiciones,
pero no aparecen más que en la etiología de la afección, de la cual son específicas.
Pues bien; en la patogenia de las grandes neurosis, la herencia representa el papel
de una condición, poderosa en todos los casos, y hasta indispensable en la mayor
parte de los mismos. No podría ciertamente prescindir de la colaboración de las
causas específicas, pero su importancia queda demostrada por el hecho de que las
mismas causas, actuando sobre un individuo sano, no producirían ningún efecto
patológico manifiesto, mientras que su acción sobre una persona predispuesta hará
surgir la neurosis, cuya intensidad y extensión dependerán del grado de tal condición
hereditaria.
La acción de la herencia es, pues, comparable a la del hilo multiplicador en el
círculo eléctrico, que exagera la desviación visible de la aguja, pero no puede jamás
determinar su dirección.
En las relaciones existentes entre la condición hereditaria y las causas específicas
de la neurosis hay aún algo que anotar. La experiencia nos muestra algo que de
antemano podíamos haber supuesto, o sea, que no deben despreciarse en estas
cuestiones de etiología las cantidades relativas, por decirlo así, de las influencias
etiológicas. Lo que no se hubiera adivinado en el hecho siguiente, que parece resultar
de mis observaciones: la herencia y las causas específicas pueden reemplazarse en lo
que respecta a su lado cuantitativo, y así, la concurrencia de una seria etiología
específica con una disposición mediocre, y la de una herencia nerviosa muy intensa
con una influencia especifica ligera, producirán el mismo efecto patológico. De este
modo, aquellas neurosis, en las que en vano buscamos un grado apreciable de
disposición hereditaria, no serán sino un extremo de la serie así constituida, siempre
que dicha falta se halle compensada por una poderosa influencia específica.
Como causas concurrentes o accesorias de las neurosis podemos enumerar todos
los agentes vulgares encontrados en otras ocasiones: las emociones morales, el
agotamiento somático, las enfermedades agudas, las intoxicaciones, los accidentes
traumáticos, el surmenage intelectual, etc. A mi juicio, ninguno de ellos, ni aun el
último, entra regular o necesariamente en la etiología de la neurosis, y sé muy bien
que enunciar esta opinión es situarse enfrente de una teoría considerada universal o
irreprochable. Desde que Beard declaró que la neurastenia era el fruto de nuestra
civilización moderna, sólo creyentes ha encontrado. Mas por mi parte me es
imposible agregarme a esta opinión. Un laborioso estudio de las neurosis me ha
enseñado que la etiología específica de las mismas se sustrajo al conocimiento de
Beard.
No está en mi ánimo despreciar la importancia etiológica de tales agentes
vulgares. Son muy varios y frecuentes, y siendo acusados casi siempre por los
enfermos mismos, se hacen más evidentes que las causas específicas de las neurosis:
etiología oculta e ignorada. Con gran frecuencia desempeñan la función de agentes
www.lectulandia.com - Página 346
