tiempo que para la de excitación sexual, sea mostrado al hombre dependiente de sus
necesidades corporales (degradación), o sea descubriendo detrás del amor espiritual
las exigencias carnales (desenmascaramiento).
(6)
De la obra de Bergson, tan bellamente sugestiva, sobre estos problemas (Le rire),
ha surgido para nosotros, en forma inesperada, el deseo de buscar también la
comprensión de lo cómico por la investigación de su psicogénesis. Bergson, cuya
teoría del carácter cómico puede encerrarse en las fórmulas mécanisation de la vie y
substitution quelconque de l’artificiel au naturel, pasa, por medio de una natural
asociación de ideas, del automatismo al autómata e intenta explicar una serie de
efectos cómicos por nuestro ya empalidecido recuerdo de juguete infantil.
Persiguiendo esta idea, la lleva hasta el punto de intentar derivar lo cómico del efecto
a larga distancia de las alegrías infantiles, pero la abandona antes de llegar a
conclusión definitiva alguna. Peut-être même devrions-nous pousser la simplification
plus loin encore, remonter à nos souvenirs les plus anciens, chercher dans les jeux
qui amusèrent l’enfant, la première ébauche des combinaisons qui font rire nous
méconnaissons ce qu’il y a encore d’enfantin, pour ainsi dire, dans la plupart de nos
émotions joyeuses (pág. y sgs.). Habiendo nosotros perseguido el chiste hasta hallarlo
como un juego infantil con palabras e ideas, tiene necesariamente que atraernos la
labor de investigar estas raíces infantiles de la comicidad, cuya existencia sospecha
Bergson.
En realidad, al investigar la relación de la comicidad con el niño tropezamos con
toda una serie de conexiones que nos parecen harto significativas. El niño mismo no
nos resulta cómico, aunque muestra cumplidas en su persona todas aquellas
condiciones que, comparadas con las nuestras, producen una diferencia cómica, o sea,
entre otras, el excesivo gasto de movimiento y el insuficiente gasto espiritual y la
sumisión de las funciones anímicas o las somáticas. Sin embargo, no hallamos
cómico al sujeto infantil cuando se comporta como tal, sino únicamente cuando se
disfraza con la gravedad del adulto, y entonces el efecto cómico que produce es
idéntico al que hallamos en el disfraz de cualquier otra persona. En cambio, mientras
permanece fiel a su esencia infantil, su percepción nos produce un placer puro, que
quizá —y solamente quizá— recuerde algo al placer cómico. De este modo,
calificamos de ingenuo al niño cuando nos muestra su carencia de coerciones y
aceptamos en calidad de ingenuocómicas aquellas de sus manifestaciones que en otra
persona hubiéramos juzgado obscenas o chistosas.
El niño carece, además, del sentido de la comicidad. Esto parece al principio
significar únicamente que dicho sentido no se constituye sino en un estadio algo más
avanzado del desarrollo anímico, cosa que, de todos modos, no tendría nada de
www.lectulandia.com - Página 1297
