Moisés hubiese podido tomar parte en los sucesos de Kadesh, aunque su vida no
hubiera tenido un fin prematuro.
Ha llegado el momento de intentar una aclaración de las relaciones cronológicas
entre estos hechos. Hemos dejado establecido el Éxodo de Egipto en la época que
sigue al fin de la dinastía XVIII (1350 a. J. C.). Puede haber ocurrido entonces o poco
más tarde, pues los cronistas egipcios incluyeron los siguientes años de anarquía en la
regencia de Haremhab, que le puso fin y que gobernó hasta 1315 a. J. C. El más
próximo, pero también el único dato cronológico, lo ofrece la estela de Merneptah
(1225-1215 a. J. C.), que celebra el triunfo sobre Isiraal (Israel) y la devastación de
sus simientes (?). Por desgracia, la interpretación de este jeroglífico es dudosa, pero
se lo acepta como prueba de que ya entonces había tribus israelitas radicadas en
Canaán[2436]. E. Meyer deduce con acierto de esta estela que Merneptah no pudo
haber sido el faraón en cuya época se produjo el Éxodo, como anteriormente se venía
aceptando. El Éxodo debe corresponder a una época anterior; por lo demás, es vano
preguntarse quién reinaba a la sazón, pues no hay tal faraón del Éxodo, ya que éste se
produjo durante un interregno. Mas el descubrimiento de la estela de Merneptah
tampoco arroja luz sobre la posible fecha de la unión y de la conversión religiosa en
Kadesh, Lo único cierto es que tuvieron lugar en algún momento entre 1350 y 1215 a.
J. C. Sospechamos que, dentro de ese siglo, el Éxodo está muy próximo a la primera
de esas fechas, y los sucesos de Kadesh no se alejan demasiado de la segunda.
Quisiéramos reservar la mayor parte de este período para situar el intervalo que
medió entre ambos hechos, pues nos es preciso contar con cierto lapso para que se
apaciguaran entre los emigrantes las pasiones agitadas por el asesinato de Moisés y
para que la influencia de su gente, de los levitas, aumentara en la medida que
presupone el compromiso de Kadesh. Quizá bastaran para ello dos generaciones,
unos sesenta años; pero este intervalo casi es demasiado exiguo. La fecha que arroja
la estela de Merneptah viene a trastornar nuestros cálculos, pues es demasiado
temprana; por otro lado, ya que en nuestra construcción cada hipótesis sólo se funda
sobre otra anterior, confesamos que estas consideraciones cronológicas descubren un
lado débil de nuestros argumentos. Por desgracia, todo lo concerniente al
establecimiento del pueblo judío en Canaán no es menos incierto y confuso. Quizá
nos quede el recurso de aceptar que el nombre inscrito en la estela de Israel no se
refiera a las tribus cuyo destino intentamos perseguir, que más tarde se fundieron para
formar el pueblo israelita. Ello no sería imposible, pues también pasó a este pueblo el
nombre de los Habiru (= hebreos), de la época de Amarna.
Cualquiera que sea la fecha en que las tribus se reunieron para formar una nación
al aceptar una religión común, este suceso fácilmente podría haber quedado reducido
a un acto bastante intrascendente para la historia de la humanidad. En tal caso, la
nueva religión habría sido arrastrada por la corriente de los hechos; Jahve habría
podido ocupar su plaza en la procesión de los dioses pretéritos que concibió Flaubert;
de su pueblo se habrían «perdido» las doce tribus, y no sólo las diez que los
www.lectulandia.com - Página 3594
