granos de arena, son ahora brasas encendidas las que quiere arrojarle a los ojos, en
ambos casos para hacerlos saltar de sus órbitas. Un año después, en ocasión de una
nueva visita del «arenero», el padre muere en su cuarto de trabajo a consecuencia de
una explosión y el abogado Coppelius desaparece de la región sin dejar rastros.
Esta terrorífica aparición de sus años infantiles, el estudiante Nataniel la cree
reconocer en Giuseppe Coppola, un óptico ambulante italiano que en la ciudad
universitaria donde se halla viene a ofrecerle unos barómetros, y que ante su negativa
exclama en su jerga: «¡Eh! ¡Nienti barometri, niente barometri! —ma tengo tambene
bello oco… bello oco». El horror del estudiante se desvanece al advertir que los ojos
ofrecidos no son sino inofensivas gafas; compra a Coppola un catalejo de bolsillo y
con su ayuda escudriña la casa vecina del profesor Spalanzani, logrando ver a la hija
de éste, la bella pero misteriosamente silenciosa e inmóvil Olimpia. Al punto se
enamora de ella, tan perdidamente que olvida a su sagaz y sensata novia. Pero
Olimpia no es más que una muñeca automática cuyo mecanismo es obra de
Spalanzani y a la cual Coppola —el arenero— ha provisto de ojos. El estudiante
acude en el instante en que ambos creadores se disputan su obra; el óptico se lleva la
muñeca de madera, privada de ojos, y el mecánico, Spalanzani, recoge del suelo los
ensangrentados ojos de Olimpia, arrojándoselos a Nataniel y exclamando que es a él
a quien Coppola se los ha robado. Nataniel cae en una nueva crisis de locura y, en su
delirio, el recuerdo de la muerte del padre se junta con esta nueva impresión: «¡Uh,
uh, uh! ¡Rueda de fuego, rueda de fuego! ¡Gira, rueda de fuego! ¡Lindo, lindo!
¡Muñequita de madera, uh!… ¡Hermosa muñequita de madera, baila… baila…!» Con
estas exclamaciones se precipita sobre el supuesto padre de Olimpia y trata de
estrangularlo.
Restablecido de su larga y grave enfermedad, Nataniel parece estar por fin
curado. Anhela casarse con su novia, a quien ha vuelto a encontrar. Cierto día
recorren juntos la ciudad, en cuya plaza principal la alta torre del ayuntamiento
proyecta su sombra gigantesca. La joven propone a su novio subir a la torre, mientras
el hermano de ella, que los acompaña, los aguardará en la plaza. Desde la altura, la
atención de Clara es atraída por un personaje singular que avanza por la calle.
Nataniel lo examina a través del anteojo de Coppola, que acaba de hallar en su
bolsillo, y al punto es poseído nuevamente por la demencia, tratando de precipitar a
la joven al abismo y gritando: «¡Baila, baila, muñequita de madera!» El hermano,
atraído por los gritos de la joven, la salva y la hace descender a toda prisa. Arriba, el
poseído corre de un lado para otro, exclamando: «¡Gira, rueda de fuego, gira!»,
palabras cuyo origen conocemos perfectamente. Entre la gente aglomerada en la
plaza se destaca el abogado Coppelius, que acaba de aparecer nuevamente. Hemos de
suponer que su visión es lo que ha desencadenado la locura en Nataniel. Quieren
subir para dominar al demente, pero Coppelius[1915] dice, riendo: «Esperad, pues ya
bajará solo». Nataniel se detiene de pronto, advierte a Coppelius, y se precipita por
sobre la balaustrada con un grito agudo: «¡Sí! ¡Bello oco, bello oco!» Helo allí,
www.lectulandia.com - Página 2753
