interpretar como la del tormento de las ratas. En otras se había empleado una técnica
muy sencilla, la de la deformación por omisión —la elipsis—, que tan excelente
ayuda presta en la producción de los chistes y que también aquí cumplió su deber
como medio defensivo contra la comprensión.
Una de sus ideas obsesivas más antiguas (equivalente a una advertencia o una
admonición) era, por ejemplo, la siguiente: Si me caso con la mujer a la que amo, le
sucederá a mi padre una desgracia (en el más allá). Si interpolamos ahora los
elementos intermedios omitidos descubiertos en el análisis, obtendremos el proceso
mental siguiente: Si mi padre viviera, mi propósito de casarme con esa mujer le haría
encolerizarse tanto como en aquella pretérita escena infantil, de manera que también
yo me enfurecería de nuevo contra él y le desearía terribles males que la
omnipotencia de mis deseos haría caer irremediablemente sobre él.
He aquí otro caso de elaboración elíptica de una advertencia o una prohibición
ascética. Tenía una sobrinita a la cual quería mucho. Un día surgió en él la idea
siguiente: Si te permites realizar una vez más el coito, te sucederá a la pequeña Ella
una desgracia (se morirá). Interpolando to omitido, resulta el proceso siguiente: En
todo coito, incluso con personal venal, has de pensar que, si te casas, el comercio
sexual con tu mujer no tendrá jamás por consecuencia el nacimiento de un hijo (a
causa de la esterilidad de su amada). Ello te dolerá tanto, que te hará envidiar a tu
hermana por su pequeña Ella, y tu envidia acarreará la muerte de la niña[1163].
La elipsis, como técnica deformante, parece ser típica de la neurosis obsesiva, y
por mi parte la he hallado también en las ideas obsesivas de otros pacientes.
Recuerdo, sobre todo, un caso de duda especialmente transparente e interesante por
presentar cierta analogía con la estructura de la representación de las ratas. Se trataba
de una señora que padecía, sobre todo, de actos obsesivos. Paseaba con su marido por
la ciudad de Nuremberg y entró con él en una tienda en la que compró diversos
objetos para su hija, entre ellos un peine. El marido, a quien aquellas compras
aburrían, la indicó haber visto antes, en el escaparate de un anticuario, unas monedas
que le interesaban. Iría, pues, a comprarlas y volvería luego a recogerla a aquella
tienda. Su mujer encontró demasiado prolongada su ausencia, y luego, al preguntarle
a su retorno dónde se había demorado y decir él que precisamente en la tienda del
anticuario, se vio asaltada por la duda atormentadora de si no había poseído, desde
siempre, aquel mismo peine que había comprado para su hija. Naturalmente, la sujeto
no pudo descubrir la sencilla relación existente entre tal idea obsesiva y la prolongada
ausencia de su marido; pero nosotros vemos en el acto que se trata de una duda
desplazada y podemos completar su proceso mental inconsciente en la siguiente
forma: Si he de creer que no has estado más que en la tienda del anticuario, también
puedo creer que poseo hace ya muchos años este peine que acabo de comprar. Nos
hallamos, pues, ante una equiparación irónica y burlona, análoga al proceso mental de
nuestro paciente ante la advertencia del capitán: Sí; tan cierto es que devolveré el
dinero al teniente A. como que mi padre y mi amada pueden tener hijos. En la señora
www.lectulandia.com - Página 1635
