VI
D
URANTE estas luchas podemos observar dos actividades del yo, dedicadas a la
formación de síntomas, que presentan particular interés por ser evidentes
subrogados de la represión, y muy apropiadas, por tanto, para explicarnos la finalidad
y la técnica de este proceso. La aparición de estas técnicas, auxiliares y sustitutivas,
podemos quizá interpretarla como una prueba de que la represión propiamente dicha
tropieza con dificultades en su funcionamiento. Reflexionando que en la neurosis
obsesiva es el yo, mucho más ampliamente que en la histeria, escena de la formación
de síntomas, y que este yo se mantiene tenazmente aferrado a su relación con la
realidad y con la conciencia, empleando en ello todos sus medios intelectuales, y que
hasta el pensamiento mismo aparece erotizado e invadido por una sobrecarga
psíquica; reflexionando, repetimos, sobre estas circunstancias, nos aproximaremos,
quizá, a la comprensión de las referidas variantes de la represión.
Las dos técnicas indicadas son la de «deshacer lo sucedido» y la del
«aislamiento». La primera tiene más amplio campo de acción y alcanza mucho más
atrás. Es, por decirlo así, magia negativa, y tiende a «suprimir», por medio del
simbolismo motor, no sólo las consecuencias de un suceso (impresión o experiencia),
sino el suceso mismo. He elegido intencionadamente el término ‘suprimir’ para
recordar al lector el papel desempeñado por esta técnica no sólo en la neurosis, sino
también en los ritos mágicos, en los usos y supersticiones populares y en el
ceremonial religioso. En la neurosis obsesiva la técnica de ‘deshacer’ la hallamos
entre los síntomas de dos tiempos, en los que un segundo acto deshace el primero,
como si éste no hubiera sucedido, cuando en realidad han sucedido los dos. El
ceremonial de la neurosis obsesiva tiene en la intención de deshacer lo sucedido su
segunda raíz. La primera es tomar precauciones para evitar que algo determinado
suceda o se repita. Fácilmente se ve la diferencia entre ambas; las medidas
preventivas son de naturaleza racional, y las supresiones por medio de ‘hacer que eso
no haya sucedido’, es de naturaleza mágica, irracional. Naturalmente hemos de
suponer que esta segunda raíz es la más antigua, procediendo de la actitud animista
con respecto al mundo circunambiente. La tendencia a deshacer lo sucedido
encuentra, dentro de lo normal, su mitigado reflejo en la decisión de considerar algo
como «no sucedido»; pero, en este caso, lo que hacemos es prescindir por completo
del suceso de que se trate y de sus consecuencias, sin emprender nada contra él ni
ocuparnos de él para nada, mientras que el neurótico intenta suprimir por sí mismo el
pasado mediante actos motores. Esta misma tendencia puede darnos también la
explicación de la «repetición» obsesiva, tan frecuente en la neurosis y en la cual
influyen varias tendencias contradictorias. Aquello que no ha sucedido como el sujeto
deseaba que sucediera es deshecho por medio de su repetición en, forma distinta,
acumulándose toda una serie de motivos para continuar indefinidamente tales
repeticiones. En el curso ulterior de la neurosis se revela a menudo, como un
www.lectulandia.com - Página 3147
