entonces a la amnesia infantil y caen en aquel olvido de que ya hemos hablado y que
nos oculta toda nuestra primera infancia. La labor de todo psicoanálisis consiste en
hacer revivir el recuerdo de este olvidado período infantil, olvido que no podemos
menos de sospechar motivado por los comienzos de la vida sexual contenidos en tal
período, y que es, por tanto, un efecto de la represión.
A partir de los tres años, la vida sexual del niño presenta multitud de analogías
con la del adulto y no se distingue de ésta sino por la ausencia de una sólida
organización bajo la primacía de los órganos genitales, por su carácter
innegablemente perverso, y, naturalmente, por la menor intensidad general del
instinto. Pero las fases más interesantes, desde el punto de vista teórico, del desarrollo
sexual o, mejor dicho, del desarrollo de la libido, son aquellas que preceden a este
período. Dicho desarrollo se lleva a cabo con tal rapidez, que la observación directa
no hubiera, probablemente, conseguido nunca fijar sus fugitivas imágenes. Solamente
merced al estudio psicoanalítico de las neurosis ha sido posible descubrir fases
todavía más primitivas del desarrollo de la libido. Sin duda no son éstas sino puras
especulaciones, pero el ejercicio práctico del psicoanálisis nos mostrará su necesidad.
Pronto comprenderéis por qué la patología puede descubrir aquí hechos que
necesariamente pasan inadvertidos en circunstancias normales.
Podemos ahora darnos cuenta del aspecto que reviste la vida sexual del niño antes
de la afirmación de la primacía de los órganos genitales, primacía que se prepara
durante la primera época infantil anterior al período de latencia y comienza luego a
organizarse sólidamente a partir de la pubertad. Existe durante todo este primer
período una especie de organización más laxa, a la que daremos el nombre de
pregenital, pero en esta fase no son las tendencias genitales parciales, sino las sádicas
y anales las que ocupan el primer término. La oposición entre masculino y femenino
no desempeña todavía papel alguno, y en su lugar hallamos la oposición entre activo
y pasivo, a la que podemos considerar como precursora en las actividades de esta
fase, y considerado desde el punto de vista de la fase genital, presenta un carácter
masculino, se nos revela como expresión de un instinto de dominio que degenera
fácilmente en crueldad. A la zona erógena del ano, importantísima durante toda esta
fase, se enlazan tendencias de fin pasivo, los deseos de ver y saber se afirman
imperiosamente y el factor genital no interviene en la vida sexual más que como
órgano de excreción de la orina. No son los objetos lo que falta a las tendencias
parciales de estas fases, pero estos objetos no se reúnen necesariamente para formar
uno solo. La organización sádico-anal constituye la última fase preliminar anterior a
aquélla en la que se afirma la primacía de los órganos genitales. Un estudio un poco
profundo muestra cuántos elementos de esta fase preliminar entran en la constitución
del aspecto definitivo ulterior y por qué motivos llegan las tendencias parciales a
situarse en la nueva organización genital[1860]. Más allá de la fase sádico-anal del
desarrollo de la libido advertimos un estado de organización aún más primitivo, en el
que desempeña el papel principal la zona erógena bucal. Podéis comprobar que la
www.lectulandia.com - Página 2570
