VIII
OBSESIONES Y FOBIAS[96] 1894 [1895]
SU MECANISMO PSÍQUICO Y SU ETIOLOGÍA
C
OMENZAREMOS por negar dos aserciones muy frecuentemente repetidas
con relación a los síntomas objeto de este estudio, o sea a las obsesiones y las
fobias. Es preciso afirmar: 1.º Que no forman parte de la neurastenia
propiamente dicha, puesto que los enfermos atacados de estos síntomas son unas
veces neurasténicos y otras no. 2.º Que no es exacto hacerlos depender de la
degeneración mental, pues los hallamos en personas no más degeneradas que la
mayoría de los neuróticos, y, además, suelen corregirse, e incluso en algunas
ocasiones curarse.
Las obsesiones y las fobias son neurosis aparte, de un mecanismo especial y de
una etiología que en un cierto número de casos me ha sido posible descubrir;
mecanismo y etiología que espero volver a hallar en un gran número de casos nuevos.
Para mejor delimitar nuestro tema dejaremos a un lado una cierta clase de
obsesiones intensas, que no son sino recuerdos, imágenes no alteradas de sucesos
importantes. Citaré como ejemplo la obsesión de Pascal, que creía ver abrirse un
abismo a su izquierda «desde el día en que la carroza en que iba estuvo a punto de
volcar y precipitarse en el Sena». Estas obsesiones y estas fobias, que podríamos
calificar de traumáticas, se enlazan a los síntomas de la histeria.
Una vez separado este grupo, es necesario distinguir otros dos: a) Las obsesiones
propias; y b) las fobias. Su diferencia esencial es la siguiente:
En toda obsesión hay dos elementos: 1.º Una idea que se impone al enfermo. 2.º
Un estado emotivo asociado. Ahora bien: en las fobias, este estado emotivo es
siempre la angustia, mientras que en las obsesiones propias puede ser igualmente
cualquier otro, tal como la duda, el remordimiento o la cólera. Ante todo, trataré de
explicar el mecanismo psicológico, verdaderamente singular, de las obsesiones
propias, muy diferente del de las fobias.
I
EN muchas obsesiones verdaderas es evidente que el estado emotivo es lo
principal, puesto que persiste inalterado, variando, en cambio, la idea a él
asociada. Así, la sujeto de nuestra observación número 1 tenía remordimientos muy
varios: de haber robado, de haber maltratado a sus hermanas, de haber fabricado
moneda falsa, etc. Igualmente, las personas que dudan, dudan de muchas cosas a la
vez sucesivamente. El estado emotivo permanece en estos casos invariable,
mutándose, en cambio, la idea. En otros es ésta también fija, como en la muchacha de
www.lectulandia.com - Página 236
