que los dos breves fragmentos de que se compone no concuerdan entre sí, pues el
tenerse que poner un gabán de invierno, porque hace frío, no es nada terrible. Por
desgracia para la inocencia de este sueño, la primera ocurrencia que surge en el
análisis es la de que una señora había dicho en confianza a nuestro sujeto, el día
anterior, que su último hijo debía su existencia a la rotura de un preservativo. El
sujeto reconstruye ahora los pensamientos que le sugirió esta confidencia: los
preservativos finos presentan el peligro de romperse, y los gruesos son muy molestos.
Un preservativo es como un vestido o gabán. Si a él, soltero, le ocurriese algo como
lo que la señora le ha relatado, sería «terrible». Volvamos ahora a nuestra paciente.
IV. «Mete una vela en el candelero. Pero la vela está rota y no se tiene derecha.
Las muchachas del colegio dicen que es muy desmañada; pero la maestra la defiende
diciendo que no es culpa suya».
También aquí hallamos un suceso real como motivo del sueño. El día anterior
puso una vela en un candelero, pero no estaba rota. La vela es un objeto que excita
los genitales femeninos. Rota, y no pudiéndose mantener derecha, significa la
impotencia del hombre (no es culpa suya). Pero ¿cómo es posible que la paciente,
cuidadosamente educada, pueda conocer tal empleo de la vela? Casualmente puede
indicar el origen de este conocimiento. En una excursión en barca por el Rin, pasó
junto a ellos un bote lleno de estudiantes, que con toda tranquilidad iban cantando, a
voz en grito, una canción obscena: «Cuando la reina de S. cierra las ventanas y con
una “vela de Apolo” (Apollokerze)…»[340]*
La sujeto no oyó bien o no comprendió esta última palabra, y su marido tuvo que
explicarle lo que significaba. El texto de la canción queda luego sustituido en el
contenido onírico por el inocente recuerdo de una comisión de que la encargaron en
el colegio y que llevó a cabo muy desmañadamente. Esta sustitución queda realizada
por medio de un elemento común: las ventanas cerradas. La conexión del tema del
onanismo con el de la impotencia es suficientemente clara. El elemento «Apolo», del
contenido latente, une este sueño con otro anterior, en el que se trataba de la virginal
Palas. Todo ello, como vemos, nada inocente.
V. Para que no se crea demasiado fácil el deducir de los sueños conclusiones
sobre las verdaderas circunstancias personales del sujeto, expondré un nuevo sueño
de esta enferma, inocente también en apariencia. «He soñado algo —me relata— lo
que había hecho realmente durante el día; esto es, que metía los libros en un pequeño
baúl, que luego me costaba trabajo cerrarlo, y lo he soñado tal y como había
sucedido». En este caso, hace resaltar especialmente la sujeto la coincidencia entre el
sueño y la realidad. Todos estos juicios y observaciones sobre el sueño pertenecen,
aunque hayan creado un lugar en el pensamiento despierto, al contenido latente,
circunstancia que ya demostraremos con otros ejemplos. La paciente nos dice, en este
caso, que lo que el sueño le ha presentado había sucedido realmente el día anterior.
Nos ocuparía demasiado lugar exponer por qué camino llegamos a la ocurrencia de
recurrir al idioma inglés como medio auxiliar de la interpretación. Baste con decir
www.lectulandia.com - Página 543
