ambiente primaveral, surgió en él la decisión de emprender un viaje a Italia, para el
que halló en seguida un pretexto científico, aunque reconocía que «el impulso a
emprender aquel viaje había sido determinado en él por una sensación indefinible».
Hemos de detenernos un momento, al llegar a esta decisión tan vagamente
motivada, con objeto de formarnos una más concreta idea de la personalidad y la
conducta de nuestro héroe, el cual nos resulta hasta ahora un tanto incomprensible e
insensato, pues no conocemos aún por qué caminos llegará a adquirir su particular
locura un carácter general humano que despierte nuestra simpatía. Mas el dejarnos en
tal inseguridad durante algún tiempo es un derecho innegable del poeta, que con la
belleza de su estilo y la ingeniosidad de su trama imaginativa recompensa la
confianza que en él ponemos y la simpatía que nos hallamos dispuestos a conceder al
protagonista de su obra. Entre los datos que sobre el mismo nos proporciona,
hallamos los de que fue, desde luego, consagrado, por tradición de familia, a la
ciencia arqueológica, y que cuando, a la muerte de sus padres, quedó aislado e
independiente, se sumió por completo en sus estudios, apartándose de la vida exterior
y de los goces que la misma ofrece a la juventud. El mármol y el bronce fueron para
él lo verdaderamente vivo y lo único que podía dar objeto y valor a la existencia. Mas
la Naturaleza —quizá con piadosa intención— hubo de dotarle con una cualidad nada
científica que sirviese de correctivo a las anteriores: una arrebatada fantasía, que no
se manifestaba tan sólo en sus sueños, sino también, a veces, en su actividad
despierta. Tal disociación entre su labor intelectual y su fantasía le predestinaba a
acabaren poeta o en neurótico, incluyéndolo entre aquellos hombres cuyo reino no es
de este mundo. Así pudo suceder que permaneciera obsesionado por la juvenil figura
femenina del bajorrelieve, y que, entretejiéndola en su fantasía, la personificara,
dándole un nombre y situando su vida en la ciudad de Pompeya, destruida por el
Vesubio mil ochocientos años atrás. Por último, después de un singular sueño de
angustia, o pesadilla, pasa esta fantasía de la existencia y muerte de la personificada
Gradiva a constituirse en un delirio que influye ya en sus actos. Estos fenómenos de
la fantasía nos parecerían extraños e incomprensibles si los hallásemos en una
persona viva. Mas como Norberto Hanold, nuestro héroe, no pasa de ser un ente de
ficción creado por el poeta, quisiéramos arriesgarnos a dirigir a éste la pregunta de si
su fantasía no ha sido quizá determinada por poderes distintos de su propia voluntad
contingente.
Abandonamos antes a nuestro joven arqueólogo en el momento en que el canto de
un canario enjaulado parece sugerirle la idea de un viaje a Italia, sin que él mismo se
dé cuenta exacta del motivo que le impulsa a partir ni tampoco del fin y objeto que
con el tal viaje se propone. Llegado a Italia, un íntimo desasosiego le lleva de ciudad
en ciudad, mezclado con la nube de turistas y jóvenes parejas en viaje de novios que
invade en primavera la bella península latina. La ternura de los amorosos recién
www.lectulandia.com - Página 1432
