posesión de una mujer, la posesión de su propia persona. Pero en lugar de esto era
una estación. Sin embargo, conforme a la relación de la pregunta formulada en el
sueño con la que realmente hubo de formular durante el día inmediatamente anterior
al mismo, podemos sustituir la estación por una caja[767] y en el simbolismo onírico
caja y mujer son ya conceptos próximos.
«Pregunta unas cien veces…» Esto nos lleva a otro motivo ocasional del sueño
menos indiferente ya. La noche misma de su sueño su padre le había pedido, al
retirarse a dormir, que le trajese la botella de coñac, pues si no bebía un poco al
acostarse no lograba conciliar el sueño. Dora pidió la llave del aparador a su madre,
pero ésta se hallaba tan abstraída en una conversación, que no oyó su demanda hasta
que la muchacha exclamó, con exageración impaciente: «¿Quieres decirme dónde
está la llave del aparador? Te lo he preguntado ya cien veces». En realidad, no habría
repetido naturalmente su pregunta más de unas cinco veces[768].
La pregunta «¿Dónde está la llave?» me parece constituir la contrapartida
masculina de la otra interrogación: «¿Dónde está la caja?» (Véase el primer sueño.)
Trátase, pues, de interrogaciones referentes a los genitales.
Aquella misma noche, en la cena con que habían obsequiado a varios parientes,
uno de ellos había brindado por el padre, expresando su deseo de que gozara de salud
por muchos años, etc. Dora había visto entonces dibujarse en el fatigado rostro de su
padre una contracción melancólica y había adivinado las tristes ideas que en él
despertaban tales votos. ¡Pobre padre tan gastado ya y tan enfermo! ¡Quién podía
saber cuánto tiempo le quedaba aún de vida!
Con esto llegamos al contenido de la carta que aparece en el sueño, y según la
cual Dora había abandonado el hogar familiar y su padre había muerto. En este punto
recordé a la sujeto la carta de despedida que en otra ocasión había dirigido a sus
familiares. Aquella carta estaba destinada a atemorizar a su padre impulsándole a
romper sus relaciones con la señora de K., o, por lo menos, a vengarse de él si ni aún
así lograba imponerle tal ruptura. Nos hallamos, pues, ante el tema de la muerte de la
propia Dora y de la muerte de su padre (el «cementerio» luego en el sueño).
¿Erraremos mucho suponiendo que la situación que forma la fachada del sueño
corresponde a una fantasía de venganza contra el padre? Las ideas compasivas del día
anterior armonizarían muy bien con esta hipótesis. Tal fantasía sería como sigue: ella
abandonaría a sus padres, marchándose al extranjero, y su padre se moría de pena,
quedando así vengada ella. Comprendía muy bien lo que ahora le faltaba al padre
hasta el punto de que le fuera imposible conciliar el sueño sin beber coñac[769].
Dejaremos consignado este deseo de venganza como un nuevo elemento para una
síntesis ulterior de las ideas latentes del sueño.
Pero el contenido de la carta había de tener más amplia determinación. Se
imponía buscar la procedencia de las palabras «si ¿quieres?».
Al llegar a este punto, aportó Dora una adición a su primer relato del sueño,
manifestando que la palabra «quieres» estaba en interrogación, y seguidamente
www.lectulandia.com - Página 1111
