virtud de sus consecuencias accesorias, da lugar a nuevas excitaciones sensitivas —
de piel y músculos—, que producen en φ una imagen motriz [o quinestética]).
En cuanto a la facilitación, se origina de una manera que nos ofrece una visión
más profunda del desarrollo de φ. Hasta ahora hemos visto que las neuronas φ son
influidas por las neuronas ρ y por las vías de conducción endógena, mientras que las
distintas neuronas φ están aisladas las unas de las otras por barreras de contacto con
poderosas resistencias. Existe, sin embargo, una ley fundamental de asociación por
simultaneidad, que actúa durante la actividad y pura (durante el recuerdo
reproductivo) y que constituye la base de todas las conexiones entre las neuronas φ.
Comprobamos que la consciencia (es decir, la catexia cuantitativa) pasa de una
neurona φ (α) a otra (β), siempre que la (α) y (β) hayan sido, en algún momento,
catectizadas simultáneamente desde ρ o desde alguna otra parte. En otros términos, la
catectización simultánea α-β ha llevado a la facilitación de una barrera de contacto.
De ello se desprende, expresándolo en los términos de nuestra teoría, que una
cantidad [Qὴ] pasa más fácilmente de una neurona a otra catectizada, que a una no
catectizada.
Así, la catexia de la segunda neurona actúa de la misma manera que un aumento
de catexia en la primera. En este caso, una vez más, la catexia se revela como algo
que, con respecto al pasaje de cantidad [Qὴ], es equivalente a la facilitación. [Véase
el parágrafo 3.]
Aquí nos encontramos, pues, con un segundo factor de importancia para la
determinación del curso que sigue una cantidad [Qὴ]. Una cantidad en la neurona a
no sólo se dirigirá en dirección de la barrera más facilitada, sino también hacia la que
esté catectizada en su vertiente opuesta. Estos dos factores pueden reforzarse
mutuamente o aun antagonizarse en determinados casos.
Así, la vivencia de satisfacción conduce a una facilitación entre las dos imágenes
mnemónicas [la del objeto deseado y la del movimiento reflejo. I.] y las neuronas
nucleares que han sido catectizadas durante el estado de urgencia. (Es de suponer que
en [el curso de] la descarga producida por la satisfacción, también las imágenes
mnemónicas quedan vacías de cantidad [Qὴ].) Con el restablecimiento del estado de
urgencia o de deseo, la catexia pasa también a los dos recuerdos, reactivándolos. Es
probable que el primero en experimentar esta activación desiderativa sea la imagen
mnemónica del objeto.
No tengo duda alguna acerca de que la activación desiderativa produce en primer
término algo similar a una percepción, o sea, una alucinación. Si ésta lleva a la
realización del acto reflejo, su consecuencia ineludible será la defraudación.
[12] L V D
A IVENCIA DEL OLOR
www.lectulandia.com - Página 293
