El dato contenido en el sueño —«ella vive actualmente, y en la misma ciudad que
tú»— hubiera, pues, podido recibir una evidente confirmación, que habría acabado
con la interior resistencia del joven. Por otra parte, el canario, cuyo canto inspira a
Hanold la idea de partir, pertenecía a Zoé, y su jaula se hallaba colgada en su ventana,
frente a la casa de nuestro héroe. Éste, que, según la dolida acusación de la
muchacha, poseía el don de la «alucinación negativa», o sea el arte de no ver ni
reconocer a las personas que ante él se hallaban, tiene desde un principio que poseer
el conocimiento inconsciente de todas estas circunstancias, que a nosotros nos son
reveladas mucho después. Los signos de la proximidad de Zoé, o sea su paso por la
calle, y el canto de su canario tan cerca de la ventana del arqueólogo, refuerzan el
efecto del sueño de Hanold, el cual, ante esta situación tan peligrosa para su
resistencia contra el erotismo, emprende la fuga. El viaje corresponde, pues, a una
enérgica movilización de tal resistencia contra el ataque que el anhelo erótico lleva a
cabo en el sueño y a un intento de fuga ante la amada, corpórea y presente.
Prácticamente significa una victoria de la represión, que esta vez predomina en el
delirio, como antes predominaba el erotismo en la actividad investigadora de Hanold
sobre el andar femenino, inspirada también por la delirante perturbación. Pero a
través de todas estas oscilaciones de la lucha se conserva siempre la naturaleza
transaccional de los resultados. La huida a Pompeya, que ha de apartar a Hanold de
Zoé, la Gradiva viviente, le conduce por lo menos a su sustitución: la Gradiva muerta.
El viaje es emprendido ciertamente en contra de las ideas latentes, pero en cambio
sigue el itinerario marcado por el contenido manifiesto del sueño. De este modo
triunfa siempre el delirio en cada nueva lucha entre el erotismo y la resistencia.
Esta interpretación del viaje de Hanold como una fuga ante el amoroso anhelo
que hacia la amada —tan cercana— va despertando en él, es la única que armoniza
con sus estados de alma durante su estancia en Italia. La repulsa del erotismo,
dominándole por completo, se manifiesta en su horror a los jóvenes matrimonios en
viaje de novios. Un corto sueño que tiene durante su estancia en un «albergue» de
Roma y que es motivado por el tierno diálogo nocturno de una de estas parejas, oído
a través del delgado tabique de su habitación, arroja a posteriori una viva luz sobre
las tendencias eróticas de su primer sueño. En este otro se ve trasladado de nuevo a
Pompeya, y también en el día de la erupción vesubiana, circunstancia que nos revela
su enlace con aquel primero, que ha continuado ejerciendo sobre el sujeto sus efectos
durante todo el viaje. Mas entre las personas cuya vida amenaza la catástrofe no se
encuentra ya Gradiva ni tampoco él mismo, sino tan sólo el Apolo del Belvedere y la
Venus capitolina, seguramente una irónica alusión a la amorosa pareja del cuarto
vecino. El Apolo coge en sus brazos a la Venus y se aleja con ella, depositándola
sobre un objeto situado en la oscuridad y que debe de ser un coche o un carro, pues a
poco suena un «sordo chirrido» que va perdiéndose en la lejanía. Este sueño no
necesita arte ninguno para ser interpretado.
Nuestro poeta, del que ya hace tiempo sabemos que no incluye en su narración
www.lectulandia.com - Página 1467
