—Poco antes de los dos años y medio: Escena con Gruscha.
—A los dos años y medio: Recuerdo encubridor de la partida de los padres con la
hermana. Le muestra sólo con la chacha y niega así a Gruscha y a la hermana.
—Antes de los tres años y tres meses: Lamentación de la madre ante el médico.
—A los tres años y tres meses: Comienzo de la seducción por su hermana y, poco
después, amenaza de castración por parte de la chacha.
—A los tres años y medio: La institutriz inglesa. Comienzo de la alteración del
carácter.
—A los cuatro años: Sueño de los lobos. Génesis de la fobia.
—A los cuatro años y medio: Influencia de la Historia Sagrada. Aparición de los
síntomas obsesivos.
—Poco antes de los cinco años: Alucinación de la mutilación del dedo.
—A los cinco años: Partida de la primera finca.
—Después de los seis años: Visita al padre enfermo.
—A los ocho y a los diez años: Ultimas explosiones de la neurosis obsesiva.
—[A los diecisiete años: Crisis precipitada por la gonorrea.]
—[A los veintitrés años: Comienzo del tratamiento (Febrero 1910).]
—[Término del tratamiento, Julio 1914.]
—[Segundo tratamiento, Noviembre 1919 a Febrero 1920.]
—[Tercer tratamiento con la Doctora Ruth Mack Brunswick, Octubre 1926 a
Febrero 1927][1764].
Mi exposición habrá revelado al lector que el paciente era de nacionalidad rusa.
Le di de alta, completamente curado a mi juicio, pocas semanas antes de la
inesperada explosión de la guerra mundial, y no volví a verle hasta que azares de la
guerra abrieron a las potencias centrales el acceso a la Rusia meridional. Vino
entonces a Viena y me informó de que inmediatamente después del término de la cura
había surgido en él un impulso a libertarse de la influencia del médico. En unos
cuantos meses de labor conseguimos luego dominar un último fragmento de la
transferencia, no superado aún. Desde entonces, el paciente, que había perdido en la
guerra su patria, su fortuna y toda relación con sus familiares, se ha sentido normal y
se ha conducido irreprochablemente.
Es muy posible que su misma desgracia haya contribuido a afirmar su
restablecimiento, satisfaciendo su sentimiento de culpabilidad[1765]».
www.lectulandia.com - Página 2212
