sentido. El factor actualidad o momentaneidad deja de ser uno de sus caracteres
fundamentales y descubrimos que lo inconsciente puede serlo de una manera
permanente y no significar tan sólo algo momentáneamente latente.
Claro es que tendremos que volver a estas consideraciones en páginas posteriores
y reanudarlas con mayor detalle.
LECCIÓN X.
6. EL SIMBOLISMO EN EL SUEÑO
Señoras y señores:
H
EMOS hallado que la deformación que nos impide comprender el sueño es
efecto de una censura que ejerce su actividad sobre los deseos inaceptables
inconscientes. Pero, naturalmente, no hemos afirmado que la censura sea el único
factor productor de tal deformación, y, en efecto, un más detenido estudio del
fenómeno onírico nos permite comprobar la existencia de otros varios factores que
coadyuvan al mismo fin. Equivale esto a afirmar que aunque la censura quedase
eliminada de la elaboración onírica, no por ello resultarían los sueños más inteligibles
ni coincidiría el sueño manifiesto con las ideas latentes.
Estos otros factores que contribuyen a oscurecer y deformar los sueños se nos
revelan al examinar una laguna de nuestra técnica. Ya anteriormente os confesé que
los sujetos analizados no logran a veces asociar idea ninguna a determinados
elementos de su sueño, y aunque este hecho no se confirma en todos los casos en que
el sujeto lo alega al comenzar el análisis, pues con gran frecuencia se acaba por
lograr, a fuerza de perseverancia e insistencia, que surjan las asociaciones buscadas,
lo cierto es que algunas veces falta toda asociación, o provocadas con gran trabajo, no
rinden los resultados que esperábamos. Cuando este hecho se produce en el curso de
un tratamiento psicoanalítico, adquiere una importancia particular, de la que no
podemos ocuparnos aquí, pero suele también surgir en la interpretación de sueños de
personas normales o en la de los nuestros propios, y en estos casos acabamos por
observar que tal carencia de asociaciones se manifiesta siempre con relación a ciertos
elementos del sueño y descubrimos que no se trata de una insuficiencia accidental o
excepcional de la técnica, sino de un fenómeno regido por determinadas leyes.
En estos casos sentimos la tentación de interpretar por nosotros mismos tales
elementos «mudos» del sueño, efectuando su traducción por nuestros propios medios,
y siempre que llevamos a cabo una tal interpretación nos parece obtener un
satisfactorio esclarecimiento de estos sueños que antes se nos mostraban
incomprensibles e incoherentes. La repetición de este satisfactorio resultado en un
gran número de casos análogos acaba por dar a este nuevo procedimiento de
www.lectulandia.com - Página 2439
