principio del simbolismo.
El siguiente recuerdo, exento de toda influencia, de una señora de veintisiete
años, nos muestra cuán tempranamente se sirve el hombre, aun fuera de la vida
onírica, de la representación simbólica: no ha cumplido aún los cuatro años. La niñera
la lleva al retrete, en unión de su hermano, once meses menor que ella, y de una
primita de edad intermedia entre las de ambos, con el fin de que todos ellos hagan sus
necesidades antes de salir a paseo. Ella, como la mayor de los tres, se sienta en el
retrete, y los otros dos, en orinales. Entonces pregunta a su primita: «¿Tienes tú
también un portamonedas? Walter tiene un choricito, y yo un portamonedas».
Respuesta de la primita: «Sí; yo tengo también un portamonedas».
La niña ha oído toda la conversación y la relata, riéndose, a la madre, la cual
regaña a los niños con gran enfado.
Intercalamos aquí un sueño cuyo precioso simbolismo permitió interpretarlo sin
recurrir apenas a la ayuda de la sujeto.
10. Aportación al problema del simbolismo en los sueños de personas sanas[447]
(1914).
Una de las objeciones más frecuentemente expuestas por los adversarios del
psicoanálisis —y últimamente también por Havelock Ellis[448]— es la de que el
simbolismo constituye, quizá, un producto de la psiquis neurótica, pero no existe en
los individuos normales. Mas la investigación psicoanalítica no conoce diferencias de
principio y sí únicamente cuantitativas entre la vida anímica normal y la neurótica, y
el análisis de los sueños, en los que sea normal o neurótico el sujeto, actúan del
mismo modo los complejos reprimidos, muestran la completa identidad, tanto de los
mecanismos como del simbolismo.
Puede incluso afirmarse que los sueños de los normales contienen con frecuencia
un simbolismo mucho más sencillo, transparente y característico que los de personas
neuróticas, en los cuales es mucho más atormentado, oscuro y difícil de interpretar, a
causa de la más severa y enérgica actuación de la censura y de la más amplia
deformación onírica resultante. El sueño que a continuación comunicamos servirá
para ilustrar este hecho. Procede de una muchacha no neurótica, honestísima y de
carácter más bien serio y retraído. En el curso de la conversación averiguo que está
prometida, pero que hay ciertos obstáculos que se oponen, por el momento, a la
celebración de su matrimonio y habrán, seguramente, de retrasarlo. Espontáneamente
me relata el sueño que sigue:
I arrange the centre of a table with flowers for a birthday («Arreglo con flores el
centro de una mesa para una fiesta de cumpleaños».) A preguntas mías responde que
en el sueño se hallaba como en su casa natal (que ahora no posee) y experimenta una
sensación de felicidad.
El simbolismo «popular» me permite interpretar para mí el sueño. Trátase de la
expresión de sus deseos de novia. La mesa con el centro de flores es un símbolo de la
sujeto misma y de los genitales. La sujeto representa realizados sus deseos para el
www.lectulandia.com - Página 663
