de nuestra hipótesis de las fuerzas instintivas sexuales de la neurosis. Siempre que
sometemos a un nervioso al tratamiento psicoanalítico aparece en él el extraño
fenómeno llamado transferencia (Uebertragung), consistente en que el enfermo
dirige hacia el médico una serie de tiernos sentimientos mezclados frecuentemente
con otros hostiles, conducta sin fundamento alguno real y que, según todos los
detalles de su aparición, tiene que ser derivada de los antiguos deseos imaginativos
devenidos inconscientes. Así, pues, el enfermo vive, en su relación con el médico,
aquella parte de su vida sentimental que ya no puede hacer volver a su memoria, y
por medio de este vivir de nuevo en la «transferencia» es como queda convencido,
tanto de la existencia como del poder de tales impulsos sexuales inconscientes. Los
síntomas, que para emplear una comparación tomada de los dominios de la Química
son los precipitados de anteriores sucesos eróticos (en el más amplio sentido), no
pueden disolverse y ser transformados en otros productos psíquicos más que a la
elevada temperatura de la transferencia. El médico desempeña en esta reacción, según
acertadísima frase de S. Ferenczi[1256], el papel de un fermento catalítico que atrae
temporalmente los afectos que en el proceso van quedando libres. El estudio de la
transferencia nos proporciona también la clave para la inteligencia de la sugestión
hipnótica que en un principio empleamos con nuestros enfermos como medio técnico
para la investigación de lo inconsciente. El hipnotismo se reveló entonces como un
auxiliar terapéutico pero, en cambio, como un obstáculo para el conocimiento
científico de la cuestión, pues si hacía desaparecer las resistencias en determinado
campo, no evitaba que se alzasen de nuevo en los límites del mismo, formando
impenetrables murallas que impedían todo nuevo avance. No hay que creer que el
fenómeno de la transferencia, sobre el cual no puedo extenderme aquí mucho,
desgraciadamente, sea un producto de la influenciación psicoanalítica. La
transferencia surge espontáneamente en todas las relaciones humanas, lo mismo que
en la del enfermo y el médico; es, en general, el verdadero vehículo de la
influenciación terapéutica y actúa con tanta mayor energía cuanto menos se sospecha
su existencia. Así, pues, no es el psicoanálisis el que la crea, sino que se limita a
revelarla a la conciencia y se apodera de ella para dirigir los procesos psíquicos hacia
el fin deseado. No puedo abandonar el tema de la transferencia sin hacer resaltar que
este fenómeno es decisivo no sólo para la convicción del enfermo, sino también para
la del médico. Sé que todos mis partidarios han llegado a convencerse de la exactitud
de mis afirmaciones sobre la patogénesis de las neurosis precisamente por sus
experiencias personales en lo referente a la transferencia, y comprendo muy bien que
no se llegue a tal seguridad de juicio en tanto no haya efectuado uno por sí mismo
psicoanálisis y haya tenido ocasión de observar directamente los efectos de dicho
fenómeno.
A mi juicio existen, por parte del intelecto, dos obstáculos opuestos al
reconocimiento de las ideas psicoanalíticas: en primer lugar, lo desacostumbrado de
www.lectulandia.com - Página 1724
