detalles del sueño, la suma de un florín cincuenta céntimos, tiene su origen en un
suceso totalmente distinto y sin relación alguna con lo que acabamos de exponer,
pero constituye también una alusión a una noticia que la señora recibió el día mismo
del sueño. Su cuñada, habiendo recibido de su marido la suma de ciento cincuenta
florines como regalo, no tuvo mejor ocurrencia (la muy estúpida) que correr a la
joyería y comprarse una joya que le costó toda la suma recibida. Sobre el origen del
número tres que aparece en el sueño (tres localidades) no acierta a decirnos nada la
sujeto, a menos que veamos una explicación en el dato de que aquella amiga que
acababa de desposarse es tan sólo tres meses más joven que ella, que, sin embargo, se
halla casada ya hace diez años. Por último, al querer hallar la explicación del absurdo
de tomar tres billetes para dos personas, la sujeto rehúsa ya todo nuevo esfuerzo de
memoria y toda nueva información.
Pero lo poco que nos ha dicho basta para descubrirnos las ideas latentes de su
sueño. Lo que primeramente debe atraer nuestra atención es que las informaciones
que a propósito de su sueño nos han dado nos proporcionan repetidamente detalles
del orden temporal que establecen una analogía entre dos diferentes partes del mismo.
Había pensado en los billetes demasiado pronto y los había comprado con excesiva
anticipación, de manera que tuvo que pagarlos más caros. Su cuñada se había
apresurado igualmente a correr a la joyería para comprarse una joya, como si temiera
perderla. Si a las nociones tan acentuadas de demasiado pronto, con anticipación,
añadimos el hecho que ha servido de pretexto al sueño, la información de que su
amiga, que tan sólo tiene tres meses menos de edad que ella, se halla prometida a un
hombre honrado y distinguido, más por la crítica reprobatoria dirigida contra su
cuñada, que había obrado absurdamente al apresurarse tanto, descubriremos que las
ideas latentes del sueño, de las cuales el contenido manifiesto no es sino una mala
sustitución deformada, son las que siguen:
«Fue un desatino apresurarme tanto en casarme. Por el ejemplo de Elisa veo que
no hubiera perdido nada esperando». (El apresuramiento queda representado por su
conducta al adquirir las localidades y la de su cuñada en la compra de la joya. El
concepto de matrimonio encuentra su sustitución en el hecho de haber ido con su
marido al teatro.) Esta idea sería la principal. Aunque con menos seguridad, pues
carecemos ya de indicaciones de la sujeto, podríamos añadir a esta idea principal la
siguiente: «Por el mismo dinero hubiera podido encontrar uno cien veces mejor».
(Ciento cincuenta florines forman una suma cien veces superior a un florín cincuenta
céntimos.) Si reemplazamos la palabra dinero por la palabra dote, el sentido de la
última frase sería el de que con una buena dote se compra un marido. La joya y las
malas localidades del teatro serían entonces las nociones que vendrían a sustituir a la
de marido. Nos interesaría todavía más saber si el elemento «tres billetes» se refiere
igualmente a un hombre, pero nada nos permite ir tan lejos. Hemos encontrado
solamente que el sueño analizado expresa la escasa estimación de la mujer por su
marido y su remordimiento por haberse casado tan pronto.
www.lectulandia.com - Página 2420
