desarrollo de los diques sexuales (pudor, repugnancia, compasión, etc.) aparece en las
niñas más tempranamente y encontrando una resistencia menor que en los niños.
Asimismo, es en las niñas mucho mayor la inclinación a la represión sexual, y cuando
surgen en ellas instintos parciales de la sexualidad escogen con preferencia la forma
pasiva. La actividad autoerótica de las zonas erógenas es en ambos sexos la misma, y
por esta coincidencia falta en los años infantiles una diferenciación sexual tal y como
aparece después de la pubertad. Con referencia a las manifestaciones sexuales
autoeróticas y masturbaciones pudiera decirse que la sexualidad de las niñas tiene un
absoluto carácter masculino, y si fuera posible atribuir un contenido más preciso a los
conceptos «masculino» y «femenino», se podría también sentar la afirmación de que
la libido es regularmente de naturaleza masculina, aparezca en el hombre o en la
mujer e independientemente de su objeto, sea éste el hombre o la mujer[966].
Desde que llegamos al conocimiento de la teoría de la bisexualidad consideramos
este factor como el que aquí ha de darnos la pauta, y opinamos que sin tener en
cuenta la bisexualidad no podrá llegarse a la inteligencia de las manifestaciones
sexuales observables en el hombre y en la mujer.
Zonas directivas en el hombre y en la mujer. — Sentado esto, sólo añadiremos
las siguientes observaciones: en la niña, la zona erógena directiva es el clítoris,
localización homologa a la de la zona erógena directiva masculina en el glande. Todo
lo que he podido investigar sobre la masturbación en las niñas se refería
exclusivamente al clítoris y no a las otras partes de los genitales exteriores,
importante para las funciones sexuales posteriores. Dudo que la niña, bajo la
influencia de la seducción o de la corrupción, llegue a otra cosa que a la masturbación
clitoridiana, y si esto sucede alguna vez, ello constituye una rara excepción. Las
descargas espontáneas de la excitación sexual, tan frecuentes en las niñas, se
manifiestan en contracciones del clítoris, y las frecuentes erecciones del mismo hacen
posible a la niña el juzgar acertadamente y sin indicación alguna exterior las
manifestaciones sexuales del sexo contrario, transfiriendo simplemente al sexo
masculino las sensaciones de sus propios procesos sexuales.
Si se quiere comprender la evolución que convierte a la niña en mujer tiene que
seguirse el camino recorrido por esta excitabilidad del clítoris. La pubertad, que
produce en el niño aquel grave avance de la libido de que ya tratamos, se caracteriza
en la niña por una nueva ola de represión que recae precisamente sobre la sexualidad
clitoridiana. Lo que sucumbe a la represión es un trozo de vida sexual masculina. La
fortificación de los obstáculos sexuales creada por esta represión de la pubertad en la
mujer constituye después un estímulo más para la libido del hombre y obliga a la
misma a elevar sus rendimientos. Con el grado de la libido se eleva entonces también
la sobrevaloración sexual, que recae con toda su fuerza en la mujer que se niega al
hombre y rechaza su propia sexualidad. El clítoris conserva entonces el papel de
cuando es excitado en el por fin consentido acto sexual, transmitir esta excitación a
www.lectulandia.com - Página 1360
