lectores se detenía al llegar aquí y se negaba a seguir leyendo. En efecto, para la
mayoría de las personas de cultura filosófica, la idea de un psiquismo no consciente
resulta inconcebible y la rechazan, tachándola de absurda e ilógica. Procede esto, a
mi juicio, de que tales personas no han estudiado nunca aquellos fenómenos de la
hipnosis y del sueño que, aparte de otros muchos de naturaleza patológica, nos
impone tal concepción. En cambio, la psicología de nuestros contradictores es
absolutamente incapaz de solucionar los problemas que tales fenómenos nos
plantean.
Ser consciente es, en primer lugar, un término puramente descriptivo que se basa
en la percepción más inmediata y segura. La experiencia nos muestra luego que un
elemento psíquico (por ejemplo, una percepción) no es, por lo general,
duraderamente consciente. Por el contrario, la conciencia es un estado eminentemente
transitorio. Una representación consciente en un momento dado no lo es ya en el
inmediatamente ulterior, aunque pueda volver a serlo bajo condiciones fácilmente
dadas. Pero en el intervalo hubo de ser algo que ignoramos. Podemos decir que era
latente, significando con ello que era en todo momento de tal intervalo capaz de
conciencia. Mas también cuando decimos que era inconsciente damos una
descripción correcta. Los términos «inconsciente» y «latente», «capaz de
conciencia», son, en este caso, coincidentes. Los filósofos nos objetarían que el
término «inconsciente» carece aquí de aplicación, pues mientras que la
representación permanece latente no es nada psíquico. Si comenzásemos ya aquí a
oponer nuestros argumentos a esta objeción, entraríamos en una discusión meramente
verbal e infructuosa por completo.
Mas, por nuestra parte, hemos llegado al concepto de lo inconsciente por un
camino muy distinto; esto es, por la elaboración de cierta experiencia en la que
interviene la dinámica psíquica. Nos hemos visto obligados a aceptar que existen
procesos o representaciones anímicas de gran energía que, sin llegar a ser
conscientes, pueden provocar en la vida anímica las más diversas consecuencias,
algunas de las cuales llegan a hacerse conscientes como nuevas representaciones. No
creemos necesario repetir aquí detalladamente lo que ya tantas veces hemos expuesto.
Bastaría recordar que en este punto comienza la teoría psicoanalítica, afirmando que
tales representaciones no pueden llegar a ser conscientes por oponerse a ello cierta
energía, sin la cual adquirirían completa conciencia, y se vería entonces cuán poco se
diferenciaban de otros elementos reconocidos como psíquicos. Esta teoría queda
irrebatiblemente demostrada por la técnica psicoanalítica, con cuyo auxilio resulta
posible suprimir tal energía y hacer conscientes dichas representaciones. El estado en
el que estas representaciones se hallaban antes de hacerse conscientes es el que
conocemos con el nombre de represión, y afirmamos advertir durante la labor
psicoanalítica la energía que ha llevado a cabo la represión y la ha mantenido luego.
Así pues, nuestro concepto de lo inconsciente tiene como punto de partida la
teoría de la represión. Lo reprimido es para nosotros el prototipo de lo inconsciente.
www.lectulandia.com - Página 2981
