profesión de médico no pienso nunca, como es justo, en las ganancias que mis
pacientes puedan proporcionarme, sino tan sólo en su propio interés; sin embargo,
una vez me sucedió lo siguiente: Me hallaba en casa de un enfermo, convaleciente ya
de una grave dolencia. Durante el período de máxima gravedad, ambos, médico y
enfermo, habíamos pasado días y noches muy penosos. Iniciada la convalecencia, me
sentía muy contento de verle en vías de franca curación y le hablé de los placeres de
una estancia en Abazia, que había de reponerle por completo, “si, como yo esperaba,
no le era posible abandonar pronto el lecho”. Seguramente, este no había surgido de
un motivo egoísta de mi inconsciente: el de poder continuar visitando un cliente
adinerado, deseo completamente extraño a mi conciencia y que si hubiera apuntado
en ella hubiera yo rechazado con indignación».
15) Otro ejemplo de W. Stekel: «Mi mujer tomó una institutriz francesa para por
las tardes. Después de ponerse de acuerdo con nosotros sobre las condiciones reclamó
sus certificados, que nos había entregado, y justificó su petición diciendo: Je cherche
encore pour les après-midis, pardon, pour les avant-midis. Claramente se veía la
intención de buscar otra casa en la que quizá fuese admitida en mejores condiciones,
intención que llevó a cabo».
16) A petición de su marido, tuve un día que reprender enérgicamente a una
señora, hallándose aquél escuchando detrás de una puerta para observar el efecto
producido por la reprimenda. Ésta causó, realmente, una gran impresión en la señora.
Al despedirme de ella lo hice con las palabras: «Beso a usted la mano, caballero»,
con lo cual si la interesada hubiera sido persona experimentada en estas cuestiones
hubiese podido descubrir que mi despedida se dirigía en realidad a aquél por encargo
del cual la había yo sermoneado.
17) El doctor Stekel nos refiere de sí mismo que, teniendo una vez en tratamiento
a dos pacientes procedentes de Trieste, confundía siempre entre sí sus respectivos
nombres, y al saludarlos decía: «Buenos días, señor Peloni», al que se llamaba
Askoli, y «Buenos días, señor Askoli», a Peloni. Al principio se inclinó a no atribuir
ninguna profunda motivación a este cambio y a explicarlo sencillamente por las
varias coincidencias existentes entre ambos sujetos, pero más tarde le fue fácil
convencerse de que tan continuada equivocación obedecía al vanidoso deseo de hacer
saber de aquel modo a sus dos clientes italianos que no era ninguno de ellos el único
habitante de Trieste que había hecho el viaje hasta Viena para acudir a su consulta.
18) El mismo doctor Stekel cuenta que en una tormentosa junta general,
queriendo decir: «Pasamos (wir schreiten) ahora al punto cuarto de la orden del día»,
dijo: «Peleamos (wir streiten)», etc.
19) Un profesor, en un discurso de toma de posesión de una cátedra, dijo: «No
estoy inclinado (ich bin nicht geneigt) a hacer el elogio de mi estimado predecesor»,
queriendo decir: «No soy el llamado (ich bin nicht geeignet)».
20) El doctor Stekel dijo a una señora a la que suponía atacada de la enfermedad
de Basedow: «Le lleva usted un bocio (Kropf)… a su hermana», queriendo decir: «Le
www.lectulandia.com - Página 912
