que le ofrecemos, al montón de los elementos del mundo exterior que ya nada le
importan. Con ello reconocemos la necesidad de renunciar a la aplicación de nuestro
plan terapéutico en el psicótico, renuncia que quizá sea definitiva, o quizá sólo
transitoria, hasta que hayamos encontrado otro plan más apropiado para ese
propósito.
Pero aún existe otra clase de enfermos psíquicos, sin duda muy emparentados con
los psicóticos: la inmensa masa de los neuróticos graves. Tanto las causas de su
enfermedad como los mecanismos patogénicos de la misma tienen que ser idénticos,
o por lo menos muy análogos; pero, en cambio, su yo ha demostrado ser más
resistente, no ha llegado a desorganizarse tanto. Pese a todos sus trastornos y a la
consiguiente inadecuación, muchos de ellos aún consiguen imponerse en la vida real.
Quizá estos neuróticos se muestren dispuestos a aceptar nuestra ayuda, de modo que
limitaremos a ellos nuestro interés y trataremos de ver cómo y hasta qué punto
podemos «curarlos».
Nuestro pacto lo concertamos, pues, con los neuróticos: plena sinceridad contra
estricta discreción. Este trato impresiona como si sólo quisiéramos oficiar de
confesores laicos; pero la diferencia es muy grande, pues no deseamos averiguar
solamente lo que el enfermo sabe y oculta ante los demás, sino que también ha de
contarnos lo que él mismo no sabe. Con tal objeto le impartimos una definición más
precisa de lo que comprendemos por sinceridad. Lo comprometemos a ajustarse a la
regla fundamental del análisis, que en el futuro habrá de regir su conducta para con
nosotros. No sólo deberá comunicarnos lo que sea capaz de decir intencionalmente y
de buen grado, lo que le ofrece el mismo alivio que cualquier confesión, sino también
todo lo demás que le sea presentado por su autoobservación, cuanto le venga a la
mente, por más que le sea desagradable decirlo y aunque le parezca carente de
importancia o aun insensato y absurdo. Si después de esta indicación consigue abolir
su autocrítica, nos suministrará una cantidad de material: ideas, ocurrencias,
recuerdos, que ya se encuentran bajo el influjo del inconsciente, que a menudo son
derivados directos de éste y que nos colocan en situación de conjeturar sus contenidos
inconscientes reprimidos, cuya comunicación al paciente ampliará el conocimiento
que su propio yo tiene de su inconsciente.
Pero la intervención de su yo está lejos de limitarse a suministrarnos, en pasiva
obediencia, el material solicitado y a aceptar crédulamente nuestra traducción del
mismo. Lo que sucede en realidad es algo muy distinto: algo que en parte podríamos
prever y que en parte ha de sorprendernos. Lo más extraño es que el paciente no se
conforma con ver en el analista, a la luz de la realidad, un auxiliador y consejero, al
que además remunera sus esfuerzos y que, a su vez, estaría muy dispuesto a
conformarse con una función parecida a la del guía en una ardua excursión alpina;
por el contrario, el enfermo ve en aquél una copia —una reencarnación— de alguna
persona importante de su infancia, de su pasado, transfiriéndole, pues, los
sentimientos y las reacciones que seguramente correspondieron a ese modelo
www.lectulandia.com - Página 3731
