decisivo es la magnitud de la resistencia sexual vencida, y secundariamente la
concentración y la unicidad del proceso que culminó en tal victoria. La servidumbre
es así más frecuente e intensa en la mujer que en el hombre, si bien este último parece
actualmente mucho más propenso a ella que en la antigüedad. En aquellos casos en
los que hemos podido estudiar la servidumbre en sujetos masculinos hemos
comprobado que constituía la consecuencia de unas relaciones eróticas en las que una
mujer determinada había logrado vencer la impotencia psíquica del sujeto, el cual
permaneció ligado a ella desde aquel momento. Muchos matrimonios singulares y
algunos trágicos destinos —a veces dé muy amplias consecuencias— parecen
explicarse por este origen de la fijación erótica a una mujer determinada.
Volviendo a la mencionada conducta de los pueblos primitivos, habremos de
hacer constar que sería inexacto describirla diciendo que no dan valor alguno a la
virginidad y aduciendo como prueba su costumbre de hacer desflorar a las
adolescentes fuera del matrimonio y antes del primer coito conyugal. Muy al
contrario, parece que también para ellos constituye el desfloramiento un acto
importantísimo, pero que ha llegado a ser objeto de un tabú; esto es, de una
prohibición de carácter religioso. En lugar de reservarlo al prometido y futuro marido
de la adolescente, la costumbre exige que el mismo eluda tal función[1888].
No está en mi ánimo reunir todos los testimonios literarios de la existencia de esta
prohibición moral, ni perseguir su difusión geográfica y enumerar todas las formas en
que se manifiesta. Me limitaré, pues, a hacer constar que esta perforación del himen
fuera del matrimonio ulterior es algo muy difundido entre los pueblos primitivos hoy
en día existentes. Crawley dice a este respecto[1889]: This marriage ceremony consists
in perforation of the hymen by some appointed person other than the husband; it is
most common in the lowest stages of culture, especially in Australia.
Ahora bien: si el desfloramiento no ha de ser realizado en el primer coito
conyugal, habrá de tener efecto por alguien y en alguna forma antes del mismo.
Citaremos algunos pasajes de la obra de Crawley que nos ilustran sobre esta cuestión,
dándonos, además, margen para algunas observaciones críticas.
Página 191: «Entre los dieri y algunas tribus vecinas (Australia) es costumbre
general proceder a la rotura del himen al llegar las jóvenes a la pubertad. En las tribus
de Portland y Glenelg se encomienda esta función a una anciana, acudiéndose
también, a veces, en demanda de tal servicio a los hombres blancos».
Página 307: «La rotura artificial del himen es verificada algunas veces en la
infancia, pero más generalmente en la pubertad… Con frecuencia aparece combinada
—como en Australia— con un coito ceremonial».
Página 348 (con referencia a ciertas tribus australianas en las que se observan
determinadas limitaciones exógamas del matrimonio): «El himen es perforado
artificialmente, y los hombres que han asistido a la operación realizan después el
coito (de carácter ceremonial) con la joven, conforme a un orden de sucesión
preestablecido… El acto se divide, pues, en dos partes: perforación y coito».
www.lectulandia.com - Página 2703
