embarazada. Al llegar aquí, abandona la muchacha, con gran sorpresa mía, el hilo de
su relato y pasa a contarme dos series de historias que se extienden hasta dos y tres
años antes del suceso traumático. La primera serie contiene escenas en las que el tío
persiguió con fines sexuales a mi interlocutora, cuando ésta tenía apenas catorce
años. Así, un día de invierno bajaron juntos al valle y pernoctaron en una posada. El
tío permaneció en el comedor hasta muy tarde, bebiendo y jugando a las cartas. En
cambio, ella se retiró temprano a la habitación destinada a ambos en el primer piso.
Cuando su tío subió a la alcoba no había ella conciliado aún por completo el sueño y
le sintió entrar. Luego se quedó dormida, pero de repente se despertó y «sintió su
cuerpo junto a ella». Asustada se levantó y le reprochó aquella extraña conducta:
«¿Qué hace usted, tío? ¿Por qué no se queda usted en su cama?» El tío intentó
convencerla: «¡Calla, tonta! No sabes tú lo bueno que es eso». «No quiero nada de
usted, ni bueno ni malo. No siquiera puede una dormir tranquila». En esta actitud se
mantuvo cerca de la puerta, dispuesta a huir de la habitación, hasta que, cansado el
tío, dejó de solicitarla y se quedó dormido. Entonces se echó ella en la cama vacía y
durmió, sin más sobresaltos, hasta la mañana. De la forma en la que rechazó los
ataques de su tío parecía deducirse que no había reconocido claramente el carácter
sexual de los mismos. Interrogada sobre este extremo, manifestó, en efecto, que hasta
mucho después no había comprendido las verdaderas intenciones de su tío. De
momento, se había resistido únicamente porque le resultaba desagradable ver
interrumpido su sueño y «porque le parecía que aquello no estaba bien».
Transcribo minuciosamente estos detalles porque poseen considerable
importancia para la comprensión del caso. A continuación me contó Catalina otros
sucesos de épocas posteriores, entre ellos una nueva agresión sexual de que la hizo
objeto su tío un día que se hallaba borracho. A mi pregunta de si en estas ocasiones
notó algo semejante a los ahogos que ahora la aquejan, responde con gran seguridad
que siempre sintió el peso en los ojos y la opresión que acompañan a sus ataques
actuales, pero nunca tan intensamente como cuando sorprendió a su tío con
Francisca.
Terminada esta serie de recuerdos, comienza en seguida a relatarme otra en la que
trata de aquellas ocasiones en las cuales advirtió algo entre Francisca y su tío. Una
vez que toda la familia durmió en un pajar se despertó ella al sentir un ruido y vio
cómo su tío se separaba bruscamente de Francisca. Otra vez, en la posada de N.,
dormía ella con su tío en una alcoba y Francisca en otra inmediata. A medianoche se
despertó y vio junto a la puerta de comunicación entre ambas una figura blanca que
se disponía a descorrer el pestillo. «¿Es usted, tío? ¿Qué hace usted ahí, en la
puerta?» «Cállate, estoy buscando una cosa». «La puerta que da al pasillo es la otra».
«Tienes razón, me he equivocado», etcétera.
Al llegar aquí le pregunto si todo esto no despertó en ella alguna sospecha. «No;
por entonces no sospeché nada. Me chocaban aquellas cosas, pero no pasaba de ahí».
«¿Sintió usted también miedo en estas ocasiones?» Cree que sí, pero no puede
www.lectulandia.com - Página 153
