correspondiente a un nuevo fin, y a veces forzada, aunque comprensible si nos
colocamos en el punto de vista del sistema. Lo que mejor caracteriza entonces a este
último es que cada uno de sus elementos deja transparentar, por lo menos, dos
motivaciones, una de las cuales reposa en los principios que constituyen la base del
sistema (y puede, por tanto, presentar todos los caracteres de la locura), y otra, oculta,
que debe ser considerada como la única eficaz y real.
He aquí, a título de ilustración, un ejemplo tomado de la neurosis. En el capítulo
sobre el tabú he mencionado de pasada a una enferma cuyas interdicciones obsesivas
presentaban una singularísima semejanza con el tabú de los maoríes. La neurosis de
esta mujer se hallaba orientada contra su marido y culminaba en la repulsa del deseo
inconsciente de la muerte del mismo. Sin embargo, en su fobia, manifiesta y
sistemática, no piensa la paciente para nada en su marido, el cual aparece eliminado
de sus cuidados y preocupaciones conscientes. Lo que la paciente teme es oír hablar
de la muerte en general. Un día oyó a su marido encargar que mandasen afilar sus
navajas de afeitar a una determinada tienda. Impulsada por una singular inquietud,
fue la paciente a ver el lugar en el que dicha tienda se hallaba situada, y a la vuelta de
su viaje de exploración exigió de su marido que se desprendiese para siempre de sus
navajas, pues había descubierto que al lado de la tienda en la que iban a ser afiladas
existía una funeraria. De este modo creó su intención un enlace indisoluble entre las
navajas de afeitar y la idea de la muerte. Ésta es la motivación sistemática de la
prohibición. Pero podemos estar seguros de que aun sin el descubrimiento de la
macabra vecindad hubiera vuelto la enferma a su casa en la misma disposición de
ánimo. Para ello le hubiera bastado encontrar en su camino un entierro, una persona
de luto o ver una corona fúnebre. La red de las condiciones se hallaba
suficientemente extendida para que la presa cayera en ella, fuese como fuese. Sólo de
la sujeto dependía aprovechar o no las ocasiones que habían de presentarse.
Sin temor a equivocarnos podemos admitir que en otros casos cerraba los ojos
ante tales ocasiones, y entonces decía que «el día había sido bueno». Asimismo
adivinamos fácilmente la causa real de la prohibición relativa a las navajas de afeitar.
Tratábase de un acto de defensa contra el placer que la paciente experimentaba ante el
pensamiento de que al servirse de las navajas recientemente afiladas podía su marido
cortarse fácilmente el cuello.
Exactamente del mismo modo podemos reconstruir y detallar una perturbación de
la deambulación, una abasia o una agorafobia, en los casos en que uno de estos
síntomas ha conseguido sustituir o un deseo inconsciente y a la defensa contra el
mismo. Todas las demás fantasías inconscientes o reminiscencias eficaces del
enfermo utilizan entonces tal exutorio para imponerse, a título de manifestaciones
sintomáticas, y entrar en el cuadro formado por la perturbación de la deambulación,
afectando relaciones aparentemente racionales con los demás elementos. Sería, pues,
una empresa vana y absurda querer deducir, por ejemplo, la estructura sintomática y
los detalles de una agorafobia del principio fundamental de la misma.
www.lectulandia.com - Página 1993
