últimamente citado, etc.). Comunicaré ahora un sueño en cuyo análisis desempeña un
papel más importante la representación plástica de las ideas abstractas. La diferencia
entre esta interpretación onírica y la que se realiza por medio del simbolismo, como
en la antigüedad, puede determinarse con toda precisión. En la interpretación
simbólica, la clave de la simbolización es elegida por el interpretador, mientras que
en nuestros casos de disfraz idiomático, son tales claves generalmente conocidas y
aparecen dadas por una fija costumbre del lenguaje. Disponiendo en la ocasión
precisa de la ocurrencia exacta, se hace posible interpretar total o fragmentariamente
estos sueños sin recurrir para nada al sujeto.
Una señora amiga mía tiene el siguiente sueño: «Está en la ópera. Se representa
una obra de Wagner que ha durado hasta las siete y cuarto de la mañana. El patio de
butacas está lleno de mesas en las que comen y beben los espectadores. A una de ellas
se halla sentado, con su mujer, un primo suyo, que acaba de regresar del viaje de
novios. Junto a ellos, un aristócrata. De éste se sabe que la recién casada se lo ha
traído de su viaje, franca y abiertamente, como quien se trae un sombrero o un
recuerdo de los lugares visitados. En el centro del patio de butacas se alza una alta
torre que sustenta una plataforma rodeada de una verja de hierro. Allí arriba, el
director de orquesta, cuyo rostro es el de Hans Richter, corre sin descanso de un lado
para otro detrás de la verja, suda copiosamente y dirige a los músicos, agrupados
abajo en derredor de la base de la torre. La sujeto está sentada en un palco con una
amiga (conocida mía). Su hermana menor quiere alcanzarle desde el patio de butacas
un gran pedazo de carbón, alegando que no había sabido que iba a durar tanto tiempo
y se helaba ahora miserablemente. (Como si durante la larga representación tuviera
que ser alimentada la calefacción de los palcos.)»
Se trata, como puede verse, de un sueño harto desatinado, aunque bien concretado
en una situación. Sus dos mayores absurdos son la torre que se alza en medio del
patio de butacas y desde cuya cima dirige el músico la orquesta, y el trozo de carbón
que la hermana de la sujeto alcanza a ésta. Intencionadamente, no sometí este caso al
análisis en la forma acostumbrada, y con sólo cierto conocimiento de las
circunstancias personales de la sujeto del sueño me fue posible interpretar fragmentos
aislados del mismo. Me era sabido que la sujeto había sentido una extraordinaria
inclinación hacia un músico, cuya carrera hubo de quedar prematuramente
interrumpida por una enfermedad mental. Me decidí, pues, a interpretar literalmente
la torre. De ello resulta que el hombre al que ella hubiera querido ver en el lugar de
Hans Richter se halla en una muy elevada posición como expresión considerada
como un producto mixto por oposición. Su basamento representa la grandeza del
hombre al que los pensamientos de la sujeto se refieren, y la verja de su parte
superior, detrás de la cual corre el mismo de un lado para otro, como un prisionero o
un animal enjaulado (alusión al nombre del desdichado enfermo)[415], su triste destino
ulterior. «Narrenturm» (literalmente, «torre de locos») sería quizá la palabra en que
hubieran podido reunirse los dos pensamientos.
www.lectulandia.com - Página 644
