yo le he contado?» Pero no tardamos en observar que tales ideas, inatacables por el
análisis, han sido utilizadas por el enfermo para encubrir otras que tratan de escapar a
su crítica y a su conciencia. Una serie de reproches contra otros nos hace sospechar la
existencia, detrás de ella, de una serie de reproches de igual contenido contra la
propia persona. Nos bastará entonces referir sucesivamente cada uno de ellos a la
persona del enfermo. Este modo de defenderse contra un reproche referido a uno
mismo, transfiriéndolo a otra persona, muestra algo innegablemente automático y
tiene su modelo en la conducta de los niños pequeños, que siempre que se les
reprocha alguna mentira responden: «El mentiroso eres tú». El adulto respondería
intentando subrayar algún defecto real del adversario, en lugar de emplear como
defensa la repetición del mismo reproche. En la paranoia se hace manifiesta, como
proceso constructor de delirios, esta proyección del reproche sobre otra persona, sin
modificación alguna de su contenido y, por tanto, sin base ninguna real.
También los reproches de Dora contra su padre se superponen en toda su
extensión a reproches de igual contenido contra sí misma, como vamos a demostrar
detalladamente. Tenía razón al afirmar que el padre no quería enterarse del verdadero
carácter de la conducta de K. para con ella, con objeto de no verse perturbado en sus
relaciones amorosas. Pero Dora había obrado exactamente igual. Se había hecho
cómplice de tales relaciones, rechazando todos los indicios que testimoniaban de la
verdadera naturaleza de las mismas. Así, su comprensión de dicho carácter y las
exigencias de ruptura planteadas al padre databan sólo de su aventura con K. en la
excursión por el lago. Hasta este momento y durante años enteros había protegido en
lo posible las relaciones de su padre con la mujer de K., a la cual no iba nunca a
visitar cuando sospechaba que su padre se encontraba con ella, y sabiendo que
durante aquellas horas los niños habrían sido mandados fuera de la casa, marchaba a
su encuentro y seguía con ellos su paseo. Durante algún tiempo había habido en su
casa una persona que quiso abrirle los ojos sobre las relaciones de su padre con la
mujer de K. e impulsarla a tomar partido contra esta última. Tal persona había sido su
última institutriz, una mujer ya no joven, muy linda y de opiniones harto libres[725].
La institutriz y la alumna mantuvieron excelentes relaciones durante algún tiempo,
hasta que Dora se enemistó repentinamente con ella y consiguió que la despidieran.
Mientras la institutriz ejerció alguna influencia en la casa, la utilizó en contra de la
señora de K. Manifestó a la madre que no era digno por parte suya tolerar tal
intimidad de su marido con otra mujer y llamó la atención de Dora sobre cuantos
indicios hacían sospechosas aquellas relaciones. Pero sus esfuerzos fueron inútiles.
Dora siguió profesando a la señora de K. una tierna amistad y no veía motivo alguno
para considerar intolerable las relaciones de su padre con ella. Pero, además, se daba
cuenta exacta de los motivos que regían la conducta de su institutriz. Ciega para unas
cosas, veía perfectamente otras, y así, no tardó en observar que la institutriz estaba
enamorada de su padre. Cuando éste se hallaba en casa, la institutriz parecía otra
persona y se mostraba afectuosa y servicial. Durante la época en que la familia vivía
www.lectulandia.com - Página 1073
