a sus superiores el motivo de su omisión: «Estoy harto del maldito servicio». En
razón a este ahorro de castigo se sirve el soldado del olvido como excusa o se
manifiesta aquél espontáneamente como una transacción.
Tanto el servicio de las damas como el servicio militar tiene el privilegio de que
todo lo que a ellos se refiere debe sustraerse al olvido, y de este modo sugieren la
opinión de que el olvido es permisible en las cosas triviales, al paso que en las
importantes es signo de que se las quisiera tratar como si no lo fuesen y, por tanto, de
que se discute toda su importancia[628].
En efecto, en esta cuestión no se puede negar el punto de vista de la valoración
psíquica. Ningún hombre olvida ejecutar actos que le parecen importantes sin
exponerse a que lo crean un perturbado mental. Nuestra investigación no puede, por
tanto, extenderse más que a propósitos más o menos secundarios, no considerando
ninguno como por completo indiferente, pues en este caso no se hubiera formado.
Como lo hice con las anteriores perturbaciones funcionales, he reunido e
intentado explicar también los casos de omisión por olvido observados en mí mismo,
y he hallado que podían ser atribuidos siempre a una intervención de motivos
desconocidos e inadmitidos por el sujeto mismo o, como podríamos decir, a un deseo
contrario. En una serie de casos de este género me hallaba yo en una situación
similar al servicio, esto es, bajo una coacción contra la cual no había dejado por
completo de resistirme, manifestando aún mi protesta por medio de olvidos. A estos
casos corresponde el hecho de que olvido con especial facilidad el felicitar a las
personas en sus días, cumpleaños, bodas o ascensos. Continuamente me propongo no
dejar de hacerlo; pero cada vez me convenzo más de que no conseguiré nunca
verificarlo con exactitud.
En la actualidad estoy a punto de renunciar ya por completo y dar la razón a los
motivos que a ello se resisten. Una vez predije a un amigo mío, que me rogó enviase
en su nombre un telegrama de felicitación en una determinada fecha en que yo debía
mandar otro, que con seguridad se me olvidarían ambos, y, en efecto, se cumplió mi
profecía, sin que ello me extrañara en modo alguno. Dolorosas experiencias de mi
vida hacen que me sea imposible expresar interés o simpatía en ocasiones en que
obligadamente tengo que exagerar mis sentimientos al expresarlos, dado que no
podría emplear la expresión correspondiente a su poca intensidad. Desde que he visto
que muchas veces me he equivocado tomando como verdadera la pretendida simpatía
que hacia mí mostraban otras personas, me he rebelado contra estas convenciones de
expresión de simpatía, cuya utilidad social, por otra parte, reconozco. De esta
conducta debo excluir los pésames en caso de muerte; cuando he resuelto expresar a
alguien mi condolencia por uno de estos casos no omito nunca el hacerlo. En aquellas
ocasiones en que mi participación emocional no tiene nada que ver con los deberes
sociales, su expresión no es jamás inhibida por el olvido.
El teniente T. nos relata el siguiente caso de un olvido en el que un primer
www.lectulandia.com - Página 970
