del interés, para el cual intenta por todos los medios el poeta conquistar nuestras
simpatías, y al que parece proteger con especial providencia. Cuando al final de un
capítulo novelesco dejamos al héroe desvanecido y sangrando por graves heridas,
podemos estar seguros de que al principio del capítulo siguiente lo encontraremos
solícitamente atendido y en vías de restablecimiento; y si el primer tomo acaba con el
naufragio del buque en el que nuestro héroe navegaba, es indudable que al principio
del segundo tomo leeremos la historia de su milagroso salvamento, sin el cual la
novela no podría continuar. El sentimiento de seguridad, con el que acompañamos al
protagonista a través de sus peligrosos destinos, es el mismo con el que un héroe
verdadero se arroja al agua para salvar a alguien que está en trance de ahogarse, o se
expone al fuego enemigo para asaltar una batería; es aquel heroísmo al cual ha dado
acabada expresión uno de nuestros mejores poetas (Anzengruber): «No puede
pasarme, nada». Pero, a mi juicio, en este signo delator de la invulnerabilidad se nos
revela sin esfuerzo su majestad el yo, el héroe de todos los ensueños y de todas las
novelas.
Otros rasgos típicos de estas narraciones egocéntricas indican la misma afinidad.
El hecho de que todas las mujeres de la novela se enamoren del protagonista no
puede apenas interpretarse como una posible realidad, pero sí desde luego
comprenderse como elemento necesario del ensueño. Y lo mismo cuando las demás
personas de la novela se dividen exactamente en dos grupos: «los buenos» y «los
malos», con evidente renuncia a la variedad de los caracteres humanos, observable en
la realidad. Los «buenos» son siempre los amigos, y los «malos», los enemigos y
competidores del yo, convertido en protagonista.
Ahora bien: no negamos en modo alguno que muchas producciones poéticas se
mantienen muy alejadas del modelo del ingenuo sueño diurno, pero no podemos
acallar la sospecha de que también las desviaciones más extremas podrían ser
relacionadas con tal modelo a través de una serie de transiciones sin solución alguna
de continuidad. Todavía en muchas de las llamadas novelas psicológicas me ha
extrañado advertir que sólo una persona, el protagonista nuevamente, es descrita por
dentro; el poeta está en su alma y contempla por fuera a los demás personajes. Acaso
la novela psicológica debe, en general, su peculiaridad a la tendencia del poeta
moderno a disociar su yo por medio de la autoobservación en yoes parciales, y
personificar en consecuencia en varios héroes las corrientes contradictorias de su vida
anímica. Especialmente contrapuestas al tipo del sueño diurno parecen ser aquellas
novelas que pudiéramos calificar de «excéntricas», en las cuales la persona
introducida como protagonista desempeña el mínimo papel activo, y deja desfilar
ante ella como un mero espectador los hechos y los sufrimientos de los demás. De
este género son varias de las últimas novelas de Zola. Pero hemos de advertir que el
análisis psicológico de numerosos sujetos no escritores desviados en algunos puntos
de lo considerado como normal nos ha dado a conocer variantes análogas de los
sueños diurnos, en las cuales el yo se contenta con el papel de espectador.
www.lectulandia.com - Página 1497
