Resulta así que la preparación al matrimonio no consigue sino hacer fracasar los fines
del mismo. Más tarde, cuando la mujer vence ya la demora artificialmente impuesta a
su desarrollo sexual, llega a la cima de su existencia femenina y siente despertar en
ella la plena capacidad de amar, se encuentra con que las relaciones conyugales se
han enfriado hace ya tiempo, y, como premio a su docilidad anterior, le queda la
elección entre el deseo insatisfecho, la infidelidad o la neurosis.
La conducta sexual de una persona constituye el «prototipo» de todas sus demás
reacciones. A aquellos hombres que conquistan enérgicamente su objeto sexual les
suponemos análoga energía en la persecución de otros fines. En cambio, aquellos que
por atender a toda clase de consideraciones renuncian a la satisfacción de sus
poderosos instintos sexuales serán, en los demás casos, más conciliadores y
resignados que activos. En las mujeres puede comprobarse fácilmente un caso
especial de este principio de la condición prototípica de la vida sexual con respecto al
ejercicio de las demás funciones. La educación les prohíbe toda elaboración
intelectual de los problemas sexuales, los cuales les inspiran siempre máxima
curiosidad, y las atemoriza con la afirmación de que tal curiosidad es poco femenina
y denota una disposición viciosa. Esta intimidación coarta su actividad intelectual y
rebasa en su ánimo el valor de todo conocimiento, pues la prohibición de pensar se
extiende más allá de la esfera sexual, en parte a consecuencia de relaciones
inevitables y en parte automáticamente, proceso análogo al que provocan los dogmas
en el pensamiento del hombre religioso o las ideas dinásticas en el de los
monárquicos incondicionales. No creo que la antítesis biológica entre trabajo
intelectual y actividad sexual explique la «debilidad mental fisiológica» de la mujer,
como pretende Moebius en su discutida obra. En cambio, opino que la indudable
inferioridad intelectual de tantas mujeres ha de atribuirse a la coerción mental
necesaria para la coerción sexual.
Al tratar de la abstinencia no se suele distinguir suficientemente dos formas de la
misma; la abstención de toda actividad sexual en general y la abstención del comercio
sexual con el sexo contrario. Muchas personas que se vanaglorian de la abstinencia
no la mantienen, quizá, sino con el auxilio de la masturbación o de prácticas análogas
relacionadas con las actividades sexuales autoeróticas de la primera infancia. Pero
precisamente a causa de esta relación, tales medios sustitutivos de satisfacción sexual
no son nada inofensivos, pues crean una disposición a aquellas numerosas formas de
neurosis y psicosis que tienen por condición la regresión de la vida sexual a sus
formas infantiles. Tampoco la masturbación corresponde a las exigencias ideales de
la moral sexual cultural y provoca en el ánimo de los jóvenes aquellos mismos
conflictos con el ideal educativo a los que intentaban sustraerse por medio de la
abstinencia. Además, pervierte el carácter en más de un sentido, haciéndole adquirir
hábitos perjudiciales, pues, en primer lugar, y conforme a la condición prototípica de
la sexualidad, le acostumbra a alcanzar fines importantes sin esfuerzo alguno, por
caminos fáciles y no mediante un intenso desarrollo de energía, y en segundo, eleva
www.lectulandia.com - Página 1399
