II
Nuestra labor psicoanalítica elegirá un diferente punto de partida. Sería erróneo
suponer que los hombres se vieron impulsados a la creación de sus primeros
sistemas cósmicos por una pura curiosidad intelectual, por la sola ansia de saber. La
necesidad práctica de someter al mundo debió de participar, indudablemente, en estos
esfuerzos. Así, pues, no nos sorprende averiguar que el sistema animista aparece
acompañado de una serie de indicaciones sobre la forma en que debemos
comportarnos para dominar a los hombres, a los animales y a las cosas; o, mejor
dicho, a los espíritus de los hombres, de los animales y de las cosas. Este sistema de
indicaciones, conocido con el nombre de «hechicería y magia», es considerado por S.
Reinach[1513] como la estrategia del animismo. Por mi parte, prefiero compararlo a su
técnica, como hacen Hubert y Mauss[1514].
¿Puede establecerse una distinción de principio entre la hechicería y la magia?
Desde luego, si hacemos abstracción, un poco arbitrariamente, de las vacilaciones del
lenguaje usual.
La hechicería se nos muestra entonces esencialmente como el arte de influir sobre
los espíritus, tratándolos como en condiciones idénticas se trataría a una persona
humana; esto es, apaciguándolos y atrayéndolos o intimidándolos, despojándolos de
su poder y sometiéndolos a nuestra voluntad: todo ello por medio de procedimientos
cuya eficacia se halla comprobada en las relaciones humanas. La magia es algo
diferente, pues en el fondo hace abstracción de los espíritus y no se sirve del método
psicológico corriente, sino de procedimientos especiales. No es difícil descubrir que
la magia constituye la parte más primitiva e importante de la técnica animista, pues
entre los medios utilizados para influir sobre los espíritus hallamos procedimientos
mágicos[1515] y, además, la encontramos aplicada en casos en los que aún no parece
haber tenido efecto la espiritualización de la Naturaleza.
La magia responde a fines muy diversos, tales como los de someter los
fenómenos de la Naturaleza a la voluntad del hombre, protegerlo de sus enemigos y
de todo género de peligros y darle el poder de perjudicar a los que le son hostiles.
Pero el principio sobre el que reposa la acción mágica, o, mejor dicho, el principio de
la magia, es tan evidente, que ha sido reconocido por todos los autores, y podemos
expresarlo de un modo claro y conciso utilizando la fórmula de E. B. Tylor (aunque
prescindiendo de la valoración que dicha fórmula implica): Mistaking an ideal
connection for a real one («Tomar por error una relación ideal por una relación
real»). Vamos a demostrar esta circunstancia en dos grupos de actos mágicos.
Uno de los procedimientos mágicos más generalmente utilizados para perjudicar
a un enemigo consiste en fabricar su efigie con materiales de cualquier naturaleza y
sin que la semejanza sea requisito indispensable, pudiéndose también «decretar» que
un objeto cualquiera constituirá tal efigie. Todo lo que a la misma se inflija recaerá
sobre la persona cuya representación constituye, y bastará herir una parte de la
primera para que enferme el órgano correspondiente de la segunda. Esta misma
técnica mágica puede emplearse también con fines benéficos y piadosos, tales como
www.lectulandia.com - Página 1981
