«Hace dos días vengo observando que Juanito se rebela contra mí de un modo
resuelto; pero no con insolencia y descaro, sino con divertida alegría. ¿Acaso porque
no me tiene ya miedo; porque no tiene ya miedo al caballo?
6 de abril. Por la tarde salgo con Juanito delante de la casa. Cada vez que pasa un
caballo Je pregunto si tiene en la boca aquella “cosa negra” que tanto le asustaba
antes. Me responde siempre negativamente. Le pido que me describa cómo era
aquella cosa. Dice que era un hierro negro. No se confirma, pues, mi primera
hipótesis de que se trataba de una correa de la cabezada. Le pregunto si aquello
“negro” le recordaba un bigote. Contesta: “Sólo por el color”. No sé aún, por tanto,
qué pueda ser.
Su miedo ha disminuido. Esta vez se arriesga hasta la casa de al lado, pero da
media vuelta en cuanto oye pisadas de caballo. En esto se detiene un coche delante de
la puerta misma de nuestra casa, y el caballo comienza a piafar. Juanito se asusta y
corre a refugiarse en casa. Le pregunto si ha tenido miedo porque el caballo ha hecho
así, e imito los movimientos de un caballo piafando. Me dice: “¡No ‘armes jaleo’ con
los pies!” Compárese su frase anterior sobre el pataleo del caballo caído.
Todavía le asusta más el paso de un carro de mudanzas. Esta vez no para hasta el
interior de la casa. Le pregunto con aire indiferente: “Oye, ¿verdad que los carros de
mudanzas se parecen mucho a los ómnibus?” Guarda silencio. Repito la pregunta. Me
contesta por fin: “Claro. Si no, no me darían miedo los carros de mudanzas”.
7 de abril. Vuelvo a preguntarle cómo es aquella “cosa negra” que los caballos
tienen en la boca. Me dice: “Como un bozal”. Lo extraño es que desde hace tres días
no hemos visto ningún caballo en el que haya podido señalarme aquel “bozal”. Sigo
suponiendo que una parte de la cabezada, la correspondiente al hocico, hubo de
recordarle un bigote y que mi explicación sobre este punto ha hecho desaparecer
también el miedo correspondiente.
Sigue mejorando progresivamente. Su radio de acción, a partir de la puerta de la
casa como centro, va haciéndose cada vez mayor. Atraviesa la calle, hazaña antes
imposible para él. Todo el miedo restante se enlaza a la escena del ómnibus, escena
cuyo sentido no llegó aún a vislumbrar.
9 de abril. Juanito se me acerca cuando estoy lavándome, desnudo de medio
cuerpo arriba.
JUANITO.—¡Qué guapo eres, papá! ¡Tan blanco!
YO.—Como un caballo blanco, ¿verdad?
JUANITO.—Sólo tienes negro el bigote… ¿O es quizá el bozal negro?
Le cuento entonces que el día anterior he ido a ver al profesor: “por cierto que
quiere saber varias cosas”. Y Juanito: “¿Qué es lo que quiere saber? Me da
curiosidad”.
www.lectulandia.com - Página 1543
