Si detrás del contenido del sueño habíamos de suponer existente una tal escena
desconocida, o sea olvidada en el momento del sueño, tal escena debía de haber sido
muy anterior. El sujeto nos dice que en la época de su sueño tenía tres o cuatro años,
cinco a lo más, y por nuestra parte podemos añadir que el sueño le recordó algo que
había de pertenecer a una época todavía más temprana.
El descubrimiento del contenido de tal escena debía sernos facilitado por aquello
que el sujeto hacia resaltar en el contenido onírico manifiesto, o sea por el atento
mirar de los lobos y su inmovilidad. Esperamos, naturalmente, que este material
reproduzca con una deformación cualquiera el material desconocido de la escena
buscada, deformación que tal vez pueda consistir en una transformación en lo
contrario.
De la materia prima que el primer análisis del sueño hubo de suministrarnos
podían deducirse varias conclusiones. Detrás de la mención de los rebaños de ovejas
debían buscarse las pruebas de la investigación sexual infantil, cuyas interrogaciones
podía ver satisfechas el sujeto en sus visitas con el padre a los rediles, pero también
indicios de miedo a la muerte, ya que las ovejas habían sucumbido en su mayor parte
a la epizootia. El elemento más acusado del sueño, o sea la situación de los lobos en
las ramas del árbol, conducía directamente al relato del abuelo, en el cual sólo su
relación con el tema de la castración podía ser lo apasionante y el estímulo del sueño.
Del primer análisis incompleto del sueño dedujimos, además, que el lobo era una
sustitución del padre, de manera que este primer sueño de angustia habría
exteriorizado aquel miedo al padre, que desde entonces había de dominar la vida del
sujeto. Tal conclusión no era aún, en modo alguno, obligada. Pero si reunimos como
resultado del análisis provisional todo lo que se deduce del material proporcionado
por el sujeto, dispondremos ya de los siguientes fragmentos para la reconstrucción:
Un suceso real —acaecido en época muy temprana— el acto de mirar fijamente
—inmovilidad— problemas sexuales —castración— el padre —algo terrible.
Un buen día el sujeto inició espontáneamente la continuación de la interpretación
de su sueño. Opinaba que aquel fragmento del mismo en que la ventana se abría sola
no quedaba totalmente explicado por su relación con la ventana detrás de la cual
trabajaba el sastre del cuento y por la que entraba el lobo. A su juicio, debía tener otro
sentido: el de que él mismo abría de repente los ojos. Quería, pues, decir que estando
dormido había despertado de pronto y había visto algo: el árbol con los lobos. Nada
podía objetarse contra tal interpretación que además podía servir de base a nuevas
deducciones. Había despertado y había visto algo. La fija contemplación atribuida en
el sueño a los lobos debía más bien ser atribuida al propio sujeto. Resultaba, por
tanto, que en un detalle decisivo se había cumplido una inversión, la cual, además,
aparecía ya anunciada por otra integrada en el contenido onírico manifiesto que
mostraba a los lobos encaramados en las ramas, mientras que en el relato del abuelo
estaban abajo y no podían subir al árbol.
¿Y si también el otro detalle acentuado por el sujeto se hallara deformado por una
www.lectulandia.com - Página 2157
