difíciles, a menos que haya efectuado la profunda transformación y reestructuración
de sus componentes libidinales, imprescindible para todo rendimiento futuro. La
última técnica de vida que le queda y que le ofrece por lo menos satisfacciones
sustitutivas es la fuga a la neurosis, recurso al cual generalmente apela ya en años
juveniles. Quien vea fracasar en edad madura sus esfuerzos por alcanzar la felicidad,
aun hallará consuelo en el placer de la intoxicación crónica, o bien emprenderá esa
desesperada tentativa de rebelión que es la psicosis[2279].
La religión viene a perturbar este libre juego de elección y adaptación, al imponer
a todos por igual su camino único para alcanzar la felicidad y evitar el sufrimiento.
Su técnica consiste en reducir el valor de la vida y en deformar delirantemente la
imagen del mundo real, medidas que tienen por condición previa la intimidación de la
inteligencia. A este precio, imponiendo por la fuerza al hombre la fijación a un
infantilismo psíquico y haciéndolo participar en un delirio colectivo, la religión logra
evitar a muchos seres la caída en la neurosis individual. Pero no alcanza nada más.
Como ya sabemos, hay muchos caminos que pueden llevar a la felicidad, en la
medida en que es accesible al hombre, mas ninguno que permita alcanzarla con
seguridad. Tampoco la religión puede cumplir sus promesas, pues el creyente,
obligado a invocar en última instancia los «inescrutables designios» de Dios, confiesa
con ello que en el sufrimiento sólo le queda la sumisión incondicional como último
consuelo y fuente de goce. Y si desde el principio ya estaba dispuesto a aceptarla,
bien podría haberse ahorrado todo ese largo rodeo.
III
N
UESTRO estudio de la felicidad no nos ha enseñado hasta ahora mucho que
exceda de lo conocido por todo el mundo. Las perspectivas de descubrir algo
nuevo tampoco parecen ser más promisorias, aunque continuemos la indagación,
preguntándonos por qué al hombre le resulta tan difícil ser feliz. Ya hemos
respondido al señalar las tres fuentes del humano sufrimiento: la supremacía de la
Naturaleza, la caducidad de nuestro propio cuerpo y la insuficiencia de nuestros
métodos para regular las relaciones humanas en la familia, el Estado y la sociedad.
En lo que a las dos primeras se refiere, nuestro juicio no puede vacilar mucho, pues
nos vemos obligados a reconocerlas y a inclinarnos ante lo inevitable. Jamás
llegaremos a dominar completamente la Naturaleza; nuestro organismo, que forma
parte de ella, siempre será perecedero y limitado en su capacidad de adaptación y
rendimiento. Pero esta comprobación no es, en modo alguno, descorazonante; por el
contrario, señala la dirección a nuestra actividad. Podemos al menos superar algunos
pesares, aunque no todos; otros logramos mitigarlos: varios milenios de experiencia
nos han convencido de ello. Muy distinta es nuestra actitud frente al tercer motivo de
www.lectulandia.com - Página 3339
