conseguía averiguar qué reproche contra sí misma podía esconderse detrás de su
apasionada repulsa de tal explicación. Estaba justificada la sospecha de que
encubriera algo importante, pues un reproche inexacto no suele ofender por mucho
tiempo. Mas, por otro lado, hube de concluir que el relato de Dora correspondía a la
verdad. En cuanto había comprendido las intenciones de K., no le había dejado
continuar hablando, le había abofeteado y había echado a correr. Su conducta hubo de
parecer al rechazado tan incomprensible como nos lo parece a nosotros, pues debía de
haber deducido ya, por innumerables indicios harto significativos, el cariño que la
muchacha le profesaba. En el análisis del segundo sueño hallamos, por fin, tanto la
solución de este enigma como el autorreproche que al principio buscamos
inútilmente.
Al comprobar que las acusaciones contra el padre retornaban con fatigosa
monotonía, en tanto que la tos nerviosa perduraba sin el menor alivio, hube de pensar
que tal síntoma debía tener una significación referente al padre. Las exigencias que
acostumbro plantear a la aclaración de un síntoma para aceptarlo como verdadero no
llegaban a cumplirse. Según una regla, confirmada siempre hasta entonces, pero a la
que no me había decidido aún a dar un carácter general, un síntoma significa la
representación —realización— de una fantasía de contenido sexual y, por tanto, de
una situación sexual. O mejor dicho, por lo menos uno de los sentidos de un síntoma
se refiere siempre a una fantasía sexual, en tanto que para sus demás significaciones
no existe tal limitación de contenido. El hecho de que un síntoma tiene más de un
sentido y sirve simultáneamente de expresión a varios procesos mentales
inconscientes es uno de los primeros que comprobamos en la labor psicoanalítica. Y
todavía podemos añadir que un único proceso mental inconsciente o una única
fantasía no bastan casi nunca para producir un síntoma.
No tardó en presentarse una ocasión que permitió interpretar la tos nerviosa de la
sujeto como expresión de una situación sexual fantaseada. Cuando la enferma repitió
una vez más que la mujer de K. amaba solamente a su padre porque se trataba de un
hombre «de recursos» (ein vermögender Mann), observé, por ciertos detalles
secundarios de su expresión, que dejaré sin mencionar, como en general todo lo
puramente técnico de la labor de análisis, que detrás de aquel giro se escondía la idea
antitética, esto es, la de que el padre era un hombre «sin recursos» (ein
unvermögender Mann). Esto podía tener tan sólo una interpretación sexual, o sea la
de que el padre era impotente[733]. Una vez confirmada conscientemente por la sujeto
esta interpretación, le hice observar que se contradecía al afirmar por un lado que las
relaciones de su padre con la mujer de K. eran de carácter íntimo, sosteniendo por
otro que el padre era impotente y, por tanto, incapaz de tales relaciones. Su respuesta
mostró que no existía tal contradicción. Sabía, dijo, que había más de una forma de
satisfacción sexual, aunque no pudo indicar de dónde había extraído tal
conocimiento, y al preguntarle yo a continuación si se refería al empleo de órganos
distintos de los genitales en el comercio sexual, asintió a mi suposición, y pude
www.lectulandia.com - Página 1080
