a la que pertenece asimismo la mención de mis dos pacientes. De la señora de las
flores parte un camino mental hasta las flores preferidas de mi mujer, punto en el que
converge también otro camino cuyo punto de partida es el título de la monografía
vista en la vigilia. El elemento «botánica» recuerda, además, el episodio del herbario
y un examen de mi época universitaria, y un nuevo tema tratado en mi conversación
con el oculista —el de mis aficiones— se enlaza por mediación de la alcachofa, a la
que humorísticamente llamo mi flor preferida, a la concatenación de ideas por parte
de las flores olvidadas. Detrás del elemento «alcachofa» se esconde, en primer lugar,
el recuerdo de Italia, y en segundo, el de una escena infantil que inició mis relaciones,
tan íntimas luego, con los libros. Así, pues, botánica es un verdadero foco de
convergencia, en el que se reúnen para el sueño numerosas series de ideas, cuyo
enlace quedó efectuado en mi conversación con Koenigstein. Nos hallamos aquí en
medio de una fábrica de pensamientos en la que, como en una obra maestra de
hilandería y según los famosos versos, se «entrecruzan mil y mil hilos, / van y vienen
las lanzaderas, / manan invisiblemente las hebras / y un único movimiento establece
mil enlaces». (Goethe: ‘Faust’.)
El elemento «monografía» del sueño procede a su vez de dos temas: lo unilateral
de mis estudios y lo costoso de mis aficiones.
De este primer examen sacamos la impresión de que los elementos «monografía»
y «botánica» han sido acogidos en el contenido manifiesto por ser los que presentan
más considerable número de contactos con la mayoría de las ideas latentes,
constituyendo así puntos de convergencia en los que van a reunirse muchas de tales
ideas; esto es, por entrañar con respecto a la interpretación una multiplicidad de
significaciones. Expresando en forma distinta el hecho en que basamos esta
explicación, podemos decir que cada uno de los elementos del contenido manifiesto
demuestra hallarse superdeterminado y múltiplemente representado en las ideas
latentes.
Investigando la emergencia de los demás elementos del sueño en las ideas
latentes realizamos aún nuevos descubrimientos. La lámina en colores contenida en la
página por la que abro el libro se refiere (véase el análisis) a un nuevo tema, la crítica
de mis obras por mis colegas; a otro ya representado en el sueño, mis aficiones, y al
recuerdo infantil de la destrucción de un libro que tenía láminas de colores. El
espécimen disecado de la planta se refiere al suceso del herbario escolar y hace
resaltar este recuerdo con especial energía. Veo, pues, de qué género es la relación
entre el contenido manifiesto y las ideas latentes: no sólo se hallan múltiplemente
determinados los elementos del sueño por las ideas latentes, sino que cada una de
éstas se halla asimismo representada en el sueño por varios elementos. De un
elemento del sueño conduce el camino de asociación a varias ideas latentes y de una
idea latente, a varios elementos del sueño. Así, pues, la elaboración no se verifica
suministrando cada una de las ideas latentes o cada grupo por ellas formando una
abreviatura destinada al contenido del sueño —como los habitantes de una nación
www.lectulandia.com - Página 606
