sus errores, y añadió sonriendo que la palabra «belladona» (bella mujer) podía tener
también un inconsciente significado erótico. También él había usado en alguna
ocasión anterior dicho medicamento.”
No creo nada aventurado afirmar que tales graves rendimientos fallidos siguen
idénticos caminos que los otros, más inofensivos, antes analizados.
11)[610] El siguiente lapsus calami, comunicado por S. Ferenczi, puede incluirse
entre los más inocentes e interpretarse simplemente como un rendimiento fallido
producido por condensación motivada por impaciencia (compárese con la
equivocación oral «el man…», capítulo 5), mientras un análisis más profundo no
demuestre la existencia de un elemento perturbador más vigoroso.
«Queriendo escribir: Aquí viene bien la anécdota (Anekdote)…, escribí esta
última palabra en la siguiente forma: Anektode. En efecto, la anécdota a que yo me
refería era la de un gitano condenado a muerte (zu Tode verurteilt), que solicitó como
última gracia el escoger por sí mismo el árbol del que habían de ahorcarle y, como es
natural, no encontró, a pesar de buscarlo con afán, ninguno que le pareciera bien».
12) Otras veces, contrastando con el inofensivo caso anterior, puede una
insignificante errata revelar un peligroso sentido que se quiere mantener secreto. Así,
en el siguiente ejemplo, que se nos comunica anónimamente:
«Al final de una carta escribí las palabras: ‘Salude usted cordialmente a su esposa
y a su hijo (ihren Sohn)’. En el momento de cerrar el sobre noté haber cometido el
error de escribir la palabra ‘ihren’ con minúscula, con lo cual el sentido de la frase era
el siguiente: ‘Salude usted a su esposa y a su hijo (de ella)’. Claro es que corregí la
errata antes de enviar la carta. Al regresar de mi última visita a esta familia, la señora
que me acompañaba me hizo notar que el hijo se parecía muchísimo a un íntimo
amigo de la casa, el cual debía de ser, sin duda, su verdadero padre».
13) Una señora escribía a su hermana dándole la enhorabuena por su instalación
en una nueva casa, más cómoda y espaciosa que la que antes ocupaba. Una amiga que
se hallaba presente observó que la señora había puesto a su carta una dirección
equivocada, y ni siquiera la de la casa que la hermana acababa de abandonar, sino la
otra en la que había vivido a raíz de casarse y había dejado hacía ya mucho tiempo.
Advirtió a su amiga el error, y ésta tuvo que confesarlo, diciendo: «Tiene usted razón;
pero ¿cómo es posible que me haya equivocado de tal modo? ¿Y por qué?» La amiga
opinó: «Seguramente es que le envidia usted la casa cómoda y amplia a que ahora se
traslada ella, mientras que usted tiene que seguir viviendo en una menos espaciosa.
Ese sentimiento es el que le hace a usted mudar a su hermana a su primera casa, en la
que también carecía de comodidades». «Sí que la envidio», confesó sinceramente la
señora, y añadió: «¡Qué fastidio que en estas cosas tenga una siempre tan vulgares
sentimientos, a pesar de una misma!» (Agregado en 1910).
14)[611] E. Jones comunica el siguiente ejemplo de equivocaciones en la escritura,
observado por A. A. Brill: Un paciente dirigió al doctor Brill una carta, en la que se
esforzaba en achacar su nerviosidad a los cuidados y a la tensión espiritual que le
www.lectulandia.com - Página 952
