influencias tendenciosas y ornados con los productos de la inventiva poética. En el
curso de nuestro precedente análisis ya pudimos revelar una de estas tendencias
adulteradoras, hallazgo que nos señalará el camino a seguir: la revelación de otras
tendencias semejantes. Si disponemos de asideros que nos permitan reconocer las
deformaciones producidas por dichas tendencias, lograremos revelar tras ellas nuevos
fragmentos de la verdad.
Ante todo, dejemos que la investigación crítica de la Biblia nos diga cuanto sabe
sobre los orígenes del Hexateuco, es decir, los cinco libros de Moisés y el de Josué,
únicos que aquí nos interesan[2425]. Como fuente más antigua se considera a J, el
Jahvista, que recientemente se ha querido identificar con el sacerdote Ebjatar, un
contemporáneo del rey David[2426]. Algo más tarde, aunque no se sabe bien cuándo,
aparece el llamado Elohista, que pertenece al reino septentrional[2427]. Después de la
caída de este reino, en 722, un sacerdote judío, reunió partes de J y de E,
añadiéndoles algunas contribuciones propias, compilación que se designa JE. En el
siglo VII se agrega el Deuteronomio, quinto libro que se pretendía haber hallado, ya
completo, en el Templo. En la época que sigue a la destrucción del Templo (586), en
el Exilio y después del retorno, se sitúa la refundición denominada Códice sacerdotal.
En el siglo V la obra es objeto de su redacción definitiva, y desde entonces ya no fue
esencialmente modificada[2428].
Con toda probabilidad, la historia del rey David y de su época es obra de uno de
sus contemporáneos. Se trata de un genuino trabajo historiográfico, cinco siglos antes
de Heródoto, el «padre de la Historia», una empresa que podríamos explicarnos más
fácilmente si la atribuyésemos a influencia egipcia, de acuerdo con nuestra
hipótesis[2429]. Hasta se ha llegado a plantear la suposición de que los primitivos
israelitas de esa época, los escribas de Moisés, habrían tenido cierta injerencia en la
invención del primer alfabeto[2430]. Naturalmente, es imposible establecer la medida
en que las noticias sobre épocas anteriores reposan en crónicas muy antiguas o en
tradiciones orales, ni podemos determinar en cada caso el lapso que medió entre un
suceso determinado y su documentación escrita. Pero el texto que tenemos ante
nosotros también nos habla con elocuencia sobre su propia historia. Advertimos en él
las huellas de dos influencias antagónicas entre sí. Por un lado, fue sometido a
elaboraciones que lo falsearon de acuerdo con tendencias secretas, mutilándolo o
ampliándolo, hasta invertir a veces su sentido; por otro lado, veló sobre él un piadoso
respeto que trató de conservar intactas todas sus partes, siéndole indiferente si los
diversos elementos concordaban entre sí o se contradecían mutuamente. De tal suerte,
en casi todos los pasajes de la Biblia se encuentran flagrantes omisiones, molestas
repeticiones, contradicciones manifiestas; signos todos que traducen cosas que nunca
se había querido exponer. En la deformación de un texto sucede algo semejante a lo
que ocurre en un crimen. La dificultad no está en cometerlo, sino en borrar sus
huellas. Quisiéramos dar a la palabra «deformación» [’Entstellung’] el doble sentido
www.lectulandia.com - Página 3590
