se condujo pésimamente, atormentando a todos los que le rodeaban, dando visibles
muestras de impulsos sádicos y cayendo al poco tiempo en una típica neurosis
obsesiva. De todas maneras, llegamos al conocimiento de que la represión no es el
único medio de que dispone el yo para defenderse contra un impulso indeseado.
Cuando consigue forzar el instinto a una regresión, logra, en efecto, un resultado más
dañino del que alcanzaría por medio de la represión. Sin embargo, algunas veces
emplea la represión con posterioridad a la regresión primeramente conseguida.
El caso del sujeto ruso y el de Juanito, algo más sencillo, sugieren aún algunas
otras reflexiones; mas por lo pronto descubrimos ya dos cosas inesperadas. Resulta
indiscutible que el impulso instintivo reprimido en estas fobias es un impulso hostil
contra el padre. Puede decirse que queda reprimido por el proceso de transformación
en su contrario. En lugar de la agresión contra el padre surge la agresión —la
venganza— del padre contra la persona del sujeto. Como de todos modos la fase
sádica de la libido integra de por sí tal agresión no precisa ya esta última, sino de un
cierto descenso al grado oral, que en Juanito aparece indicado por el temor a ser
mordido, y en el ruso, claramente expresado por el temor a ser devorado. Pero,
además, el análisis permite fijar con plena seguridad que simultáneamente ha
sucumbido a la represión otro distinto impulso instintivo de sentido contrario: el
amoroso pasivo hacia el padre; impulso que había alcanzado ya el nivel de la
organización genital (fálica) de la libido. Este último impulso parece incluso ser el
más importante para el resultado final del proceso represivo, siendo el que
experimenta más amplia regresión y ejerciendo influencia determinante sobre el
contenido de la fobia. Así, pues, allí donde no hemos vislumbrado sino una sola
represión de un instinto, habremos de reconocer la coincidencia de dos de estos
procesos, constituyendo los dos impulsos instintivos correspondientes —agresión
sádica contra el padre y disposición amorosa pasiva con respecto a él— un par
antitético. Aún más: interpretando exactamente la historia de Juanito, reconocemos
que la formación de su fobia ha suprimido también la carga de libido correspondiente
a la madre como objeto amoroso, supresión de la cual nada nos revelaba el contenido
de la fobia. Se trata de Juanito —en el ruso no aparece tan clara situación— de un
proceso de represión que recae sobre casi todos los componentes del complejo de
Edipo, esto es, sobre el impulso hostil y el amoroso hacia el padre y el amoroso hacia
la madre.
Son éstas complicaciones indeseadas por nosotros, que no queríamos estudiar
sino casos sencillos de formación de síntomas a consecuencia de la represión, y nos
habíamos orientado con tal intención hacia las más tempranas neurosis de la infancia,
transparentes en apariencia. Pero en vez de una sola represión hemos hallado un
cúmulo de tales procesos y, además, nos ha salido al paso la regresión. Quizá también
hayamos contribuido nosotros a aumentar la confusión al obstinarnos en aplicar un
mismo criterio a los dos análisis de zoofobia que constituían nuestro material
disponible, esto es, a los análisis de los casos de Juanito y del ruso. Ahora vemos ya
www.lectulandia.com - Página 3136
