El motivo inmediato que me indujo a redactar el pequeño libro que dio pie a las
precedentes discusiones fue una acusación de curanderismo ante los tribunales de
Viena contra nuestro colega no médico el doctor Theodor Reik. Como todos sabrán,
se desistió de la querella una vez completada la instrucción del juicio y oídas varias
peritaciones. No creo que ello fuese el resultado de mi libro, pues era evidente que se
trataba de un caso demasiado endeble para la acusación, y quien la planteó como
parte civil agraviada demostró ser un testigo muy poco fidedigno, de modo que el
sobreseimiento del doctor Reik probablemente no siente jurisprudencia en los
tribunales de Viena acerca de la cuestión del análisis profano. Cuando en mi escrito
tendencioso creé la figura del interlocutor «imparcial» pensaba en uno de nuestros
funcionarios, un hombre de espíritu benévolo y de extraordinaria integridad mental,
con quien yo mismo había conversado sobre el caso Reik y a quien entregué, a su
pedido, una peritación confidencial sobre el mismo. Tenía bien presente que no había
logrado convencerlo de mi punto de vista, y fue por eso que también mi interlocutor
imparcial quedó en desacuerdo conmigo al concluir nuestro diálogo.
Tampoco esperé en momento alguno que lograría establecer entre los analistas
mismos una actitud unánime frente al problema del análisis profano. Quien compare
las opiniones expresadas en este simposio por la Asociación Húngara con las
sustentadas por el grupo de Nueva York, quizá llegue a la conclusión de que mi obra
ha sido totalmente ineficaz y que cada uno persiste en su opinión original. Mas
tampoco creo esto. Por el contrario, pienso que muchos de mis colegas han
morigerado su posición extrema y que en su mayoría han aceptado mi concepción de
que el problema del análisis profano no debe ser resuelto de acuerdo con las normas
tradicionales, sino que, correspondiendo a una situación nueva, demanda también un
nuevo enjuiciamiento.
Además, el giro que he dado a toda la discusión parece haber despertado aplauso.
En efecto, destaqué la tesis de que no importaría si el analista posee o no un diploma
médico, sino que lo fundamental es si ha adquirido la capacitación especial que
requiere para el ejercicio del análisis. De aquí arrancó la discusión, tan
fervientemente llevada por mis colegas, acerca de cuál sería la formación más
conveniente para el analista. Mi propia opinión era entonces —y sigue siendo ahora
— que en modo alguno es la prescrita por la Universidad para los futuros médicos.
Lo que se conoce como formación médica me parece un acceso arduo y tortuoso a la
profesión analítica, pues si bien ofrece al analista muchos elementos indispensables,
lo carga también con muchas otras cosas que de nada podrán servirle y lo expone
además a que su interés y su entera manera de pensar se aparten de la comprensión de
los fenómenos psíquicos. Aún está por crearse el plan de enseñanza para el analista;
sin duda habrá de comprender temas de las ciencias del espíritu, de Psicología,
Historia de la cultura y Sociología, así como de Anatomía, Biología y Genética. Hay
tanto que aprender en estos terrenos, que es justificable omitir de dicho programa
cuanto no guarde una relación directa con la práctica del análisis y sólo contribuya
www.lectulandia.com - Página 3258
