leyenda no puede proclamarlo héroe; si lo deja como hijo de judíos, nada habrá hecho
para encumbrarlo. Sólo una partícula del mito entero conserva su eficacia: la
aseveración de que el niño sobrevivió, pese a los violentos poderes antagónicos
exteriores; este rasgo, precisamente, se repetirá en la historia infantil de Jesucristo, en
la que Herodes asume el papel del faraón. Siendo así, tendremos en efecto derecho de
aceptar que algún torpe exegeta ulterior, al elaborar el material legendario, creyó
necesario atribuir a su héroe, Moisés, ciertos rasgos similares a la clásica leyenda del
abandono, privativa de los héroes; sin embargo, ese nuevo elemento no podía
concordar con su portador, debido a las circunstancias peculiares de este caso.
Nuestra investigación se limitaría, pues, a este resultado poco satisfactorio y,
además, muy incierto, de modo que nada habría contribuido a resolver el problema de
si Moisés era egipcio. Pero aún disponemos de otro acceso, quizá más prometedor,
para analizar la leyenda del abandono.
Volvamos a las dos familias del mito. Sabemos que en el plano dé la
interpretación analítica ambas son idénticas, mientras que en el plano mitológico se
diferencian en una noble y otra humilde. Pero tratándose de un personaje histórico al
cual se ha proyectado el mito, existe aún otro, un tercer plano: el de la realidad. En tal
caso, una de las familias habría existido en la realidad: aquélla en la cual el personaje,
el gran hombre, efectivamente nació y se crió; la otra, en cambio, sería ficticia,
creada por el mito para cumplir sus fines propios. Por lo general, la familia que
realmente existió es la humilde, mientras que la ficticia es la noble. En el caso de
Moisés, algo parecía discrepar de esta norma; pero ahora podemos aclarar la situación
mediante un nuevo punto de vista: En todos los casos a nuestro alcance, la primera
familia, aquella que abandona al niño, es la ficticia; la segunda, en cambio, la que lo
recoge y lo cría, es la verdadera. Si nos atrevemos a conceder vigencia general a esta
regla, sometiéndole también la leyenda de Moisés, advertiremos de pronto con toda
claridad: Moisés es un egipcio, probablemente noble, que merced a la leyenda ha de
ser convertido en judío. ¡He aquí, pues, nuestro resultado! El abandono a las aguas
ocupa un lugar lógico en la leyenda, pero para adaptarlo a la nueva tendencia fue
preciso torcer, no sin violencia, su propósito: de motivo de perdición que era, hubo de
convertirse en recurso de salvación.
Pero la discrepancia de la leyenda mosaica frente a todas las demás de su especie
puede ser reducida a una particularidad que presenta la historia de Moisés. Mientras
en general el héroe se eleva en el curso de su vida por sobre sus orígenes modestos, la
vida heroica del hombre Moisés comienza con su descenso de las alturas, con su
condescendencia hacia los hijos de Israel.
Hemos emprendido esta breve disquisición con la esperanza de que nos ofreciera
un segundo y nuevo argumento favorable a la hipótesis de que Moisés era egipcio. Ya
sabemos que el primer argumento, el derivado de su nombre, no presionó
decisivamente a muchos estudiosos[2390]; deberemos atenernos a que el nuevo
www.lectulandia.com - Página 3572
