de ser considerada por el análisis como un signo primario de perversión. Uno de los
componentes de la función sexual se habría anticipado a los demás en la evolución, se
habría hecho prematuramente independiente y se habría fijado, escapando así a los
procesos evolutivos ulteriores y testimoniando una constitución especial anormal del
individuo correspondiente. Sabemos que tal perversión infantil no persiste
obligadamente a través de toda la vida, pues puede sucumbir luego a la represión, ser
sustituida por un producto de reacción o transmutada por una sublimación. (Aunque
quizá lo que sucede es que la sublimación nace de un proceso especial, obstruido por
la represión.) Pero cuando estos procesos no se desarrollan, la perversión persiste en
la vida adulta, y al comprobar en un individuo una aberración sexual —perversión,
fetichismo, inversión— esperaremos justificadamente descubrir por medio de la
investigación amnésica un suceso infantil que haya provocado una fijación.
Ya antes de los tiempos del psicoanálisis ha habido observadores, como Binet,
que han referido las singulares aberraciones de la edad madura a tales impresiones
infantiles, y precisamente a las recibidas por el sujeto a partir de los cinco o los seis
años. Pero la investigación de estos observadores tropezó con el hecho
desconcertante de que las impresiones causantes de la fijación carecían de toda fuerza
traumática, mostrándose en su mayor parte insignificante, sin que pudiera decirse por
qué la tendencia sexual había quedado fijada precisamente a ellas. Sin embargo,
podía intentarse hallar su sentido en el hecho de haber ofrecido una ocasión casual de
fijación a los componentes sexuales anticipados y había de suponerse que la
concatenación casual presentaría en algún punto un fin provisional. Precisamente, la
constitución congénita parecía llenar todas las condiciones exigibles a tal fin.
Si el componente sexual prematuramente independiente es el sádico, habremos de
esperar, basados en nuestra experiencia analítica, que su ulterior represión haga surgir
una disposición a la neurosis obsesiva. No puede decirse que esta hipótesis haya sido
controvertida por los resultados de la investigación.
Entre los seis casos en cuyo minucioso estudio basamos el presente trabajo
(cuatro mujeres y dos hombres) los había, en efecto, de neurosis obsesiva, gravísimo
uno de ellos, otro menos grave, accesible al influjo analítico, y por último, un tercero,
que, por lo menos, mostraba algunos precisos rasgos de tal neurosis. Un cuarto caso
era una franca histeria, con síntomas dolorosos e inhibiciones, y el quinto lo
constituía un individuo que acudía al análisis a causa únicamente de cierta indecisión
ante la vida y que no hubiera sido clasificado por el diagnóstico clínico general, o
simplemente incluido, entre los psicasténicos. No debemos considerar que esta
estadística defrauda nuestras esperanzas, pues, en primer lugar, sabemos que no toda
disposición ha de continuar desarrollándose hasta la enfermedad, y en segundo, habrá
de bastarnos con explicar lo que ante nosotros hallamos, sin entrar para nada en
explicar también por qué no se ha producido.
Hasta este punto, y sólo hasta él, nos permiten penetrar en la comprensión de las
fantasías de flagelación nuestros conocimientos actuales. Pero el médico analítico ha
www.lectulandia.com - Página 2728
