procurar distraerse agradablemente en la reunión en la que luego surgió su olvido del
nombre Pegli, reunión que se componía de personas a las que estimaba y cuya
compañía le era grata. Puede verse claramente que este propósito de distraer sus
desagradables pensamientos quedaba amenazada por la palabra Pegli, que por
similicadencia había de sugerir en el acto el nombre Peli, el cual, habiendo adquirido
por su interés etnológico su valor de autorreferencia, encarnaba no sólo ‘los tiempos
más felices de Van Zanten’, sino asimismo los de igual condición del joven y, por
tanto, también los temores y cuidados que este último había abrigado durante todo el
día. Es muy característico el hecho de que esta sencilla interpretación del olvido no
fuera alcanzada por el sujeto hasta que una segunda carta convirtió sus dudas y
temores en alegre certeza de una próxima entrevista con la señora de sus
pensamientos».
Recordando ante este ejemplo el anteriormente citado, en el que lo olvidado por
el sujeto era el nombre del lugar italiano Nervi, se ve cómo el doble sentido de una
palabra puede ser sustituido por similicadencia de dos palabras diferentes.
14) Al estallar en 1915 la guerra con Italia pude observar cómo se sustraía de
repente a mi memoria una gran cantidad de nombres de poblaciones italianas que de
ordinario había podido citar sin esfuerzo alguno. Como otras muchas personas de
nacionalidad germánica, acostumbraba yo pasar una parte de las vacaciones en Italia,
y no podía dudar de que tal olvido general de nombres italianos fuera la expresión de
la comprensible enemistad hacia Italia, en la que se transformaba, por mandato de las
circunstancias, mi anterior predilección por dicho país. Al lado de este olvido de
nombres directamente motivados, podía observarse también otro, motivado
indirectamente y que podía ser referido a la misma influencia. Durante esta época
advertí, en efecto, que también me hallaba inclinado a olvidar nombres de
poblaciones no italianas, e investigando estos últimos olvidos hallé que tales nombres
se ligaban siempre, por próximas o lejanas semejanzas de sonido, a aquellos otros
italianos que mis sentimientos circunstanciales me prohibían recordar. De este modo
estuve esforzándome un día en recordar el nombre de la ciudad de Bisenz, situada en
Moravia, y cuando, por fin, logré recordarlo vi en seguida que el olvido debía ponerse
a cargo del Palazzo Bisenzi, de Orvieto. En este Palazzo se encuentra instalado el
hotel Belle Arti, en el cual me había hospedado siempre en todos mis viajes a dicha
población. Como es natural, los recuerdos preferidos y más agradables habían sido
los más fuertemente perjudicados por la transformación de mis sentimientos.
El rendimiento fallido del olvido de nombres puede ponerse al servicio de
diferentes intenciones, como nos lo demuestran los ejemplos que siguen:
15) A. J. Storfer (Zur Psychopathologie des alltags, en Internationale Zeitschrift
für ärztliche Psychoanalyse, II, 1944).
OLVIDO DE UN NOMBRE COMO GARANTÍA DEL OLVIDO DE UN PROPÓSITO
www.lectulandia.com - Página 887
