inteligente, que mostraba un odio infinito contra las criadas de la casa. Este odio se
había despertado en ella ante los descaros de una criada y se había ido transmitiendo
luego de criada en criada, haciendo imposible el servicio de la casa. Como motivo de
este sentimiento —mezcla de odio y de repugnancia— alegaba la sujeto que las
suciedades de aquellas criaturas le estropeaban su idea del amor.
Rectificación. —La joven había sido testigo involuntario de una escena amorosa
de su madre. Al sorprenderla se cubrió el rostro y se tapó los oídos, haciendo luego
todo lo posible por olvidar la escena, que la repugnaba, y cuyo recuerdo la hubiera
obligado a separarse de su madre, a la que amaba tiernamente.
Consiguió, en efecto, el deseado olvido; pero la cólera que despertó en ella ver
ensuciada su idea del amor persistió en su ánimo, asociándose a ella poco después la
idea de una persona que pudiese reemplazar a su madre.
Observación número 5. — Una joven se había aislado casi completamente a
consecuencia de un miedo obsesivo a la incontinencia de orina. No podía salir de su
cuarto ni recibir una visita sin haber orinado múltiples veces.
Hallándose en su casa y en reposo no sentía miedo alguno.
Rectificación. — Se trataba de una tentación o una desconfianza obsesiva. De lo
que desconfiaba no era de su vejiga, sino de su resistencia contra un impulso
amoroso. Así lo demostraba el origen de la obsesión. Una vez, en el teatro, había
sentido, a la vista de un hombre que le gustaba, un deseo amoroso, acompañado
(como siempre en la polución espontánea de las mujeres) de ganas de orinar.
Habiéndose visto obligada a abandonar el teatro, fue presa desde aquel momento del
miedo a volver a sentir la misma sensación; pero el deseo de orinar se sustituyó al
deseo amoroso.
Curó completamente.
Las observaciones precedentes, si bien muestran diversos grados de complejidad,
tienen de común que la idea original (inconciliable) ha sido sustituida por otra.
En las que a continuación pasamos a exponer, la idea original ha sido también
sustituida, pero ya no por otra idea, sino por actos o impulsos que sirvieron
originariamente de alivio o de procedimientos protectores, y que ahora se hallan en
una grotesca asociación con un estado emotivo, con el que no armonizan, pero que es
el original, y continúa estando tan justificado como en un principio.
Observación número 6. Aritmomania obsesiva.— Una mujer había contraído la
obsesión de contar las losas de la acera, los escalones, etc., y lo realizaba de continuo,
presa de un ridículo estado de angustia.
Rectificación. — Había comenzado a contar para distraerse de sus ideas obsesivas
(tentaciones), y lo había conseguido, pero quedando sustituida la obsesión primitiva
por el impulso a contar.
Observación número 7. Especulación obsesiva (Gruebelsucht). — Una mujer
padecía ataques de esta obsesión, que no cesaban sino durante los períodos, siendo
entonces reemplazados por miedos hipocondriacos. El tema del ataque era una parte
www.lectulandia.com - Página 238
