esfuerzan ahora en conseguir su admisión en la buena sociedad. Uno de los medios
que para ello ponen en práctica es encargar sus retratos al pintor más distinguido y
caro de la ciudad, artista cuyas obras son siempre esperadas con gran interés por todo
el pequeño mundo aristocrático. Terminados los retratos, los colocan en un salón lado
a lado, e invitan a sus conocidos a una gran velada. Entre los invitados figura el
crítico de arte más leído e influyente de la ciudad, el cual es acaparado desde su
entrada en la casa por los dos retratados y conducido en el acto al salón en que sus
efigies se hallan expuestas. Los avispados negociantes esperan de él un juicio
admirativo que poder luego hacer cundir por toda la ciudad. Pero, en lugar de esto, el
crítico permanece un buen rato silencioso ante los cuadros, busca con la vista algo
que parece echar de menos, y luego, indicando el espacio vacío que entre los retratos
queda, pregunta: And where is the Saviour? («Y el Redentor, ¿dónde está?» o «Echo
de menos la imagen del Redentor».)
El sentido de esta frase se nos muestra en el acto. Trátase una vez más de la
exteriorización de algo que no puede ser expresado directamente. Mas ¿cómo se
forma tal «representación indirecta»? A través de una serie de asociaciones y
conclusiones de fácil constitución podemos recorrer en sentido inverso el camino de
su formación, partiendo del chiste mismo.
La pregunta «Y el Redentor (o la imagen del Redentor), ¿dónde está?» nos deja
adivinar que el crítico recuerda, ante los dos retratos, la composición pictórica,
generalmente conocida, en la que aparece la figura de Cristo crucificado entre los dos
ladrones. La analogía es facilitada por las dos imágenes presentes, que en el chiste
son transportadas a derecha e izquierda del Salvador, y no puede consistir más que en
el hecho de que las dos figuras que adornan el muro del salón sean también las de dos
ladrones. Lo que el crítico quería y no podía decir era: «Sois un par de bribones.
¿Qué me importan a mí vuestros retratos?» Este pensamiento es el que por fin ha
exteriorizado, después de hacerlo pasar por algunas asociaciones y conclusiones, y en
una forma que calificamos de alusión.
Recordemos ahora que ya anteriormente tropezamos con esta forma alusiva al
ocuparnos del doble sentido. Cuando de las dos significaciones que encuentran su
expresión en la misma palabra se halla la primera como la más usual y corriente tan
en primer término que tiene que acudir antes que ninguna a nuestra imaginación,
mientras que la segunda, como más lejana, queda retrasada, calificamos el caso de
doble sentido con alusión. En toda la serie de los ejemplos examinados hasta ahora
observamos una técnica harto complicada y descubrimos la alusión como el factor
ocasionante de tal complicación. (Véanse los chistes: «Ha ganado mucho y dado
poco», etc., y «De qué maravillas es capaz la mano del hombre».)
En la anécdota americana encontramos la alusión libre de todo doble sentido, y su
carácter esencial se nos muestra como una sustitución por algo que se halla ligado a
nuestros pensamientos sobre la materia. Fácilmente se adivina que tal conexión
utilizable puede ser de muy diversos géneros. Para no perdernos en dicha variedad no
www.lectulandia.com - Página 1198
