demostrado que sólo en circunstancias especialmente favorables llega a conseguirse,
y aun entonces el éxito consiste únicamente en abrir, a la persona homosexualmente
limitada, el camino hacia el otro sexo, vedado antes para ella, restableciendo su plena
función bisexual. Queda entonces entregado plenamente a su voluntad el seguir o no
dicho camino, abandonando aquel otro anterior, que atraía sobre ella el anatema de la
sociedad, y así lo han hecho algunos de los sujetos por nosotros tratados. Pero hemos
de tener en cuenta que también la sexualidad normal reposa en una limitación de la
elección de objeto, y que en general la empresa de convertir en heterosexual a un
homosexual llegado a su completo desarrollo no tiene muchas más probabilidades de
éxito que la labor contraria, sólo que esta última no se intenta nunca, naturalmente,
por evidentes motivos prácticos.
Los éxitos de la terapia psicoanalítica en el tratamiento de la homosexualidad no
son, en verdad, muy numerosos. Por lo regular, el homosexual no logra abandonar su
objeto placiente; no se consigue convencerle de que, una vez modificadas sus
tendencias sexuales, volverá a hallar en un objeto distinto el placer que renuncie a
buscar en sus objetos actuales. Si se pone en tratamiento es casi siempre por motivos
externos; esto es, por las desventajas y peligros sociales de su elección de objeto, y
estos componentes del instinto de conservación se demuestran harto débiles en la
lucha contra las tendencias sexuales. No es difícil entonces descubrir su proyecto
secreto de procurarse, con el ruidoso fracaso de su tentativa de curación, la
tranquilidad de haber hecho todo lo posible para combatir sus instintos, pudiendo así
entregarse a ellos en adelante sin remordimiento alguno. Cuando la demanda de
curación aparece motivada por el deseo de ahorrar un dolor a los padres o familiares
del sujeto, el caso presenta ya un cariz más favorable. Existen entonces realmente
tendencias libidinosas que pueden desarrollar energías contrarias a la elección
homosexual de objeto; pero su fuerza no suele tampoco bastar. Sólo en aquellos casos
en que la fijación al objeto homosexual no ha adquirido aún intensidad suficiente, o
en los que existen todavía ramificaciones y restos considerables de la elección de
objeto sexual, esto es, dada una organización vacilante aún o claramente bisexual,
puede fundarse alguna esperanza en la terapia psicoanalítica.
Por todas estas razones evité infundir a los padres de nuestra sujeto una esperanza
de curación, declarándome dispuesto simplemente a estudiar con todo cuidado a la
muchacha durante algunas semanas o algunos meses, hasta poder pronunciarme sobre
las probabilidades positivas de una continuación del análisis. En toda una serie de
casos, el análisis se divide en dos fases claramente delimitadas: en la primera se
procura el médico el conocimiento necesario del paciente, le da a conocer las
hipótesis y los postulados del análisis y le expone sus deducciones sobre la génesis de
la enfermedad, basadas en el material revelado en el análisis. En la segunda fase se
apodera el paciente mismo de la materia que el analítico le ha ofrecido, labora con
ella, recuerda aquella parte de lo reprimido que le es posible atraer a su conciencia e
intenta vivir de nuevo la parte restante. En esta labor puede confirmar, completar y
www.lectulandia.com - Página 2815
