Nuestro sujeto imparcial, al que suponemos presente, ha dado muestras de
impaciencia, mientras desarrollábamos la relación que antecede, de los síntomas
patológicos de los neuróticos. Mas ahora redobla su atención y se expresa en la
siguiente forma: «Vamos a ver, por fin, qué es lo que el analista emprende con el
paciente al que el médico no ha podido auxiliar».
Pues bien: el analista no hace más que entablar un diálogo con el paciente.
No usa instrumento, ni siquiera para reconocer ni recetar medicamento alguno, e
incluso, si las circunstancias lo permiten, deja al paciente dentro de su círculo y
medio familiares mientras dura el tratamiento, sin que ello sea, desde luego,
condición precisa ni tampoco práctica en todos los casos. El analista recibe al
paciente a una hora determinada, le deja hablar, le escucha, le habla a su vez y le deja
escucharle.
La fisonomía de nuestro interlocutor imparcial toma aquí una expresión de
curiosidad satisfecha a la que se mezcla algo de desprecio, como si pensara: «¿Nada
más que eso? Palabras, palabras y palabras, como dice Hamlet», y recuerda
seguramente la irónica tirada en que Mefistófeles habla de cuán fácilmente se arregla
todo con palabras, versos, que jamás olvidará ya ningún alemán. Luego añade:
«Se trata, pues, de una especie de conjuro mágico. Ante las palabras del analítico
desaparece el mal».
Sería efectivamente cosa de magia y tendría así plena razón nuestro interlocutor si
el efecto fuese rápido. La magia tiene por condición la rapidez, o mejor dicho aún, la
instantaneidad del efecto. Pero los tratamientos psicoanalíticos precisan meses y hasta
años. Una magia tan lenta pierde todo carácter maravilloso. Por lo demás, no
debemos desdeñar la palabra, poderoso instrumento, por medio del cual podemos
comunicar nuestros sentimientos a los demás y adquirir influencias sobre ellos. Al
principio fue, ciertamente, el acto; el verbo —la palabra— vino después, y ya fue, en
cierto modo, un progreso cultural el que el acto se amortiguara, haciéndose palabra.
Pero la palabra fue primitivamente un conjuro, un acto mágico, y conserva aún
mucho de su antigua fuerza.
Nuestro interlocutor continúa: «Supongamos que el paciente está tan poco
preparado como yo para la comprensión del tratamiento psicoanalítico; ¿cómo puede
usted hacerle creer en la fuerza mágica de las palabras que ha de librarle de su
enfermedad?»
Naturalmente hay que prepararle, y para ello se nos ofrece un camino
sencillísimo. Le pedimos que sea total y absolutamente sincero con su analista, sin
retener, intencionadamente, nada de lo que surja en su pensamiento, y más adelante,
que se sobreponga a todas aquellas consideraciones que le impulsen a excluir de la
comunicación determinados pensamientos o recuerdos. Todo hombre tiene perfecta
conciencia de encerrar en su pensamiento cosas que nunca, o sólo a disgusto,
comunicaría a otros. Son éstas sus «intimidades». Sospecha también, cosa que
constituye un gran progreso en el conocimiento psicológico de sí mismo, que existen
www.lectulandia.com - Página 3212
