entre la expresión sintomática y el contenido ideológico inconsciente nos sorprende
en este caso por su hábil artificio, habremos de tener en cuenta que esta misma
impresión habrá de hacernos en todo otro caso y en todo otro ejemplo.
Se me objetará quizá que no supone ciertamente un gran progreso el hecho de
que, merced al psicoanálisis, no hayamos de buscar ya el enigma de la histeria en un
«desequilibrio especial de la molécula nerviosa» o en la posibilidad de los estados
hipnoides, sino en una colaboración somática. Pero contra esta observación he de
hacer constar que tal enigma no queda así meramente desplazado, sino también muy
disminuido. No se trata ya de su totalidad, sino de un fragmento del mismo que
integra aquel carácter peculiar de la histeria que la diferencia de las demás
psiconeurosis. Los procesos psíquicos son, en todas las psiconeurosis, los mismos
durante todo un principio, y sólo luego ha de tenerse en cuenta la colaboración
somática que deriva hacia lo somático los procesos psíquicos inconscientes. Allí
donde este factor no aparece surge algo distinto de un síntoma histérico, aunque
siempre algo afín al mismo; esto es, una fobia o una idea obsesiva; en concreto: un
síntoma psíquico.
Volveremos ahora al reproche de simulación que Dora dirigía a su padre. No
tardamos en observar que a tal reproche no correspondían solamente los que Dora se
hacía a sí misma con relación a pasadas enfermedades suyas, sino también a otros
relativos a la época presente. En estas circunstancias se plantea generalmente el
médico la labor de adivinar y completar aquello que el análisis sólo le indica con
signos poco evidentes. Tuve, pues, que llamar la atención de la paciente sobre el
hecho de que su enfermedad actual se mostraba tan tendenciosa como la que aquejaba
periódicamente a la mujer de K., e idénticamente motivada. No cabía duda de que
Dora perseguía un fin que esperaba alcanzar por medio de su enfermedad; tal fin no
podía ser otro que el de separar a su padre de aquella mujer. Ya que no lo conseguía
con ruegos y argumentos, esperaba lograrlo atemorizando al padre (recuérdese la
carta de despedida) y despertando su compasión (con sus accesos de inconsciencia).
Y si tampoco todo aquello le servía de nada, por lo menos la vengaba de él. Sabía
muy bien cuán grande era el cariño que su padre le profesaba, y que cada vez que
alguien le preguntaba por su estado de salud asomaban las lágrimas a sus ojos. Por mi
parte, estaba convencido de que su enfermedad desaparecería por completo en cuanto
su padre se declarara dispuesto a sacrificar por su salud su amistad con la señora de
K. Pero esperaba que el padre no llegaría a hacerlo, pues entonces Dora se daría
cuenta del arma poderosa que tenía en sus manos y no dejaría de aprovecharla en
adelante simulando enfermedades cada vez que quisiera conseguir algo. De todos
modos, si el padre no cedía, estaba seguro de que Dora no renunciaría tan fácilmente
a su enfermedad.
Paso por alto los detalles que confirmaron plenamente la exactitud de estas
www.lectulandia.com - Página 1077
