tragármelo», cuando tal sensación surgía al recibir la sujeto la ofensa. Existía, pues,
toda una serie de sensaciones y representaciones paralelas, en las cuales unas veces la
sensación había despenado, como interpretación suya, la representación, y otras era la
representación la que había creado, por simbolización, la sensación. Por último, había
ocasiones en las que no podía decidirse cuál de los dos elementos había sido el
primario.
No he vuelto a hallar en ninguna otra paciente un tan amplio uso de la
simbolización. Cierto es que Cecilia M. era una persona de dotes nada comunes,
principalmente artísticas, cuyo alto sentido de la forma se revelaba en bellas poesías.
Pero, a mi juicio, el acto mediante el cual crea un histérico, por simbolización, una
expresión somática, para una representación saturada de afecto, tiene muy poco de
personal y voluntario. Tomando al pie de la letra las expresiones metafóricas de uso
corriente y sintiendo como un suceso real, al ser ofendida, la «herida en el corazón» o
la «bofetada», no hacía uso la paciente de un abusivo retruécano, sino que daba nueva
vida a la sensación a la cual debió su génesis la expresión verbal correspondiente. En
electo, si al recibir una ofensa no experimentáramos cierta sensación precordial, no se
nos hubiera ocurrido jamás crear tal expresión Del mismo modo, la frase «tener que
tragarse algo», que aplicamos a las ofensas recibidas sin posibilidad de protesta,
procede realmente de las sensaciones de inervación que experimentamos en la
garganta en tales casos. Todas estas sensaciones e inervaciones pertenecen a la
«expresión de las emociones», que, según nos ha mostrado Darwin, consiste en
funciones originariamente adecuadas y plenas de sentido. Estas funciones se hallan
ahora tan debilitadas, que su expresión verbal nos parece ya metafórica, pero es muy
verosímil que primitivamente poseyera un sentido literal, y la histeria obra con plena
justificación al restablecer para sus inervaciones más intensas el sentido verbal
primitivo, Llego incluso a creer que es equivocado afirmar que la histeria crea por
simbolización tales sensaciones, pues quizá no tome como modelo los usos del
lenguaje, sino que extraiga con él sus materiales de una misma fuente[80].
F). OMISIONES A LOS HISTORIALES CLÍNICOS
1924
a) A la nota 25 de la pág. 43 hay que agregar:
Algunos años más tarde, su neurosis se transformó en una demencia precoz.
(Caso de P. Janet.)
b) La historia clínica de Emmy continúa con el siguiente apéndice de 1924:
Bien sé que ningún analista leerá hoy esta historia clínica sin cierta sonrisa
conmiserativa. Recuérdese, empero, que éste fue el primer caso en el cual apliqué
www.lectulandia.com - Página 189
