los caballitos, los monos y los perros, y así sucesivamente.
Hasta la mañana siguiente no se enteró el público de que había sucedido una
desgracia, y que Teddie quedaba viuda y sola en el mundo…
Por lo citado se ve cuán excelentemente ha tenido que comprender el artista la
naturaleza de la acción sintomática para presentarnos con tal acierto la profunda
causa de la mortal torpeza.”
IX.—ACTOS SINTOMÁTICOS Y CASUALES
L
OS actos que hasta ahora hemos descrito y reconocido como ejecuciones de
intenciones inconscientes se manifestaban como perturbaciones de otros actos
intencionados y se ocultaban bajo la excusa de la torpeza. Los actos casuales de los
cuales vamos a tratar ahora no se diferencian de los actos de término erróneo más que
en que desprecian apoyarse en una intención consciente y, por tanto, no necesitan
excusa ni pretexto alguno para manifestarse. Surgen con una absoluta independencia
y son aceptados, naturalmente, porque no se sospecha de ellos finalidad ni intención
alguna. Se ejecutan estos actos «sin idea ninguna», por «pura casualidad» o por
«entretener en algo las manos», y se confía en que tales explicaciones bastarán a
aquel que quiera investigar su significación. Para poder gozar de esta situación
excepcional tienen que llenar estos actos, que no requieren ya la torpeza como
excusa, determinadas condiciones. Deben, pues, pasar inadvertidos; esto es, no
despertar extrañeza ninguna y producir efectos insignificantes.
Tanto en mí mismo como en otras personas he observado un buen número de
estos actos casuales, y después de examinar con todo cuidado cada una de las
observaciones por mí reunidas, opino que pueden denominarse más propiamente
actos sintomáticos, pues expresan algo que ni el mismo actor sospecha que exista en
ellos, y que regularmente no habría de comunicar a los demás, sino, por el contrario,
reservaría para sí mismo. Así, pues, estos actos, al igual que todos los otros
fenómenos de que hasta ahora hemos tratado, desempeñan el papel de síntomas.
En el tratamiento psicoanalítico de los neuróticos es donde se puede observar
mayor número de tales actos, sintomáticos o casuales. Expondré aquí dos ejemplos de
dicha procedencia, en los cuales se ve cuán lejana y sutilmente es regida por
pensamientos inconscientes la determinación de estos actos tan poco llamativos. La
línea de demarcación entre los actos sintomáticos y los de término erróneo es tan
indefinida, que los ejemplos que siguen podrían lo mismo haber sido incluidos en el
capítulo anterior.
1) Una casada joven me relató durante una sesión del tratamiento psicoanalítico,
en la cual debía ir diciendo con libertad todo lo que fuera acudiendo a su mente, que
el día anterior, al arreglarse las uñas, «se había herido en la carne al querer empujar la
www.lectulandia.com - Página 994
