del valor psíquico, y precisamente en igual sentido; de suerte que el ceremonial,
puramente formal, de las prácticas religiosas se convierte poco a poco en lo más
esencial y da de lado su contenido ideológico. Por eso las religiones sufren reformas
que se esfuerzan en establecer los valores primitivos.
A primera vista, los actos religiosos no parecen entrañar aquel carácter
transaccional que los actos obsesivos integran como síntomas neuróticos, y, sin
embargo, también acabamos por descubrir en ellos tal carácter cuando recordamos
con cuánta frecuencia son realizados, precisamente en nombre de la religión y en
favor de la misma, todos aquellos actos que la misma prohíbe como manifestaciones
de los instintos por ella reprimidos.
Después de señalar estas coincidencias y analogías podríamos arriesgarnos a
considerar la neurosis obsesiva como la pareja patológica de la religiosidad; la
neurosis, como una religiosidad individual, y la religión, como una neurosis obsesiva
universal. La coincidencia más importante sería la renuncia básica a la actividad de
instintos constitucionalmente dados, y la diferencia decisiva consistiría en la
naturaleza de tales instintos, exclusivamente sexuales en la neurosis y de origen
egoísta en la religión.
La renuncia progresiva a instintos constitucionales, cuya actividad podría aportar
al yo un placer primario, parece ser uno de los fundamentos del desarrollo de la
civilización humana. Una parte de esta represión de instintos es aportada por las
religiones, haciendo que el individuo sacrifique a la divinidad el placer de sus
instintos. «La venganza es mía», dice el Señor. En la evolución de las religiones
antiguas creemos advertir que mucha parte de aquello a lo que el hombre había
renunciado como «pecado» fue cedido a la divinidad y estaba aún permitido en
nombre de ella, siendo así la cesión a la divinidad el camino por el cual el hombre
hubo de liberarse del dominio de los instintos perversos, antisociales. No es quizá,
por tanto, una casualidad que a los dioses antiguos se les reconocieran, sin limitación
alguna, todas las cualidades humanas —con los crímenes a ellas consecutivos—, ni
tampoco una contradicción, el que a pesar de ello no fuera lícito justificar con el
ejemplo divino los crímenes propios.
Viena, febrero 1907
www.lectulandia.com - Página 1492
