misma ha modificado su actitud ante estas apariciones; permite que el médico y el
gendarme visiten a la visionaria, y la Virgen se aparece mucho menos. O dejadme
estudiar aquí con vosotros los mismos procesos que antes he proyectado en lo futuro,
en una situación análoga, pero más vulgar y, por tanto, más visible. Suponed que un
grupo de señoras y caballeros de la buena sociedad ha planeado una excursión a un
parador campestre. Las señoras han convenido entre sí que cuando alguna de ellas se
vea precisada a satisfacer una necesidad natural, dirá que va a coger flores. Pero uno
de los caballeros sorprende el secreto, y en el programa impreso que han acordado
repartir a los partícipes de la excursión incluye el siguiente aviso: «Cuando alguna
señora necesite permanecer sola unos momentos, podrá avisarlo a los demás diciendo
que va a coger flores». Naturalmente, ninguna de las excursionistas empleará ya la
florida metáfora. ¿Cuál será la consecuencia? Que las señoras confesarán sin falso
pudor, en el momento dado, sus necesidades naturales, y los caballeros no lo
extrañarán lo más mínimo. Volvamos ahora a nuestro caso más serio. Un gran
número de individuos, situados ante conflictos cuya solución se les hacía demasiado
difícil, se han refugiado en la enfermedad, alcanzando con ella ventajas innegables,
aunque demasiado caras a la larga. ¿Qué habrán de hacer estos hombres cuando las
indiscretas revelaciones del psicoanálisis les impida la fuga, cerrándoles el camino de
la enfermedad? Tendrán que conducirse honradamente, reconocer los instintos en
ellos dominantes, afrontar el conflicto y combatir o renunciar sus deseos; y la
tolerancia de la sociedad, consecuencia de la ilustración psicoanalítica, les prestará su
apoyo.
Pero no debemos olvidar que tampoco es posible situarnos ante la vida como
fanáticos higienistas o terapeutas. Hemos de confesarnos que esta profilaxis ideal de
las enfermedades neuróticas no puede ser beneficiosa para todos. Muchos de los que
hoy se refugian en la enfermedad no resistirían el conflicto en las condiciones por
nosotros supuestas; sucumbirían rápidamente o causarían algún grave daño, cosas
ambas más nocivas que su propia enfermedad neurótica.
Las neurosis poseen su función biológica, como dispositivos protectores, y su
justificación social, su ventaja, no es siempre puramente subjetiva. ¿Quién de
vosotros no ha tenido que reconocer alguna vez que la neurosis de un sujeto era el
desenlace menos perjudicial de su conflicto? ¿Deberemos acaso ofrendar a la
extinción de las neurosis tan duros sacrificios, cuando el mundo está lleno de tantas
otras miserias ineludibles?
¿O deberemos, por el contrario, cesar en nuestra labor de descubrir el sentido
secreto de las neurosis, considerándola peligrosa para el individuo y nociva para el
funcionamiento de la sociedad, y renunciar a deducir de un descubrimiento científico
sus consecuencias prácticas? Desde luego, no. Nuestro deber se orienta en la
dirección opuesta. La ventaja de las neurosis es, en fin de cuentas, un daño, tanto para
el individuo como para la sociedad, y el perjuicio que puede resultar de nuestras
aclaraciones no ha de recaer sino sobre el individuo. El retorno de la sociedad a un
www.lectulandia.com - Página 1734
