relativa, puesto que son capaces de hacerlo así en cierto número de casos. Nos vemos
forzados a aceptar la conclusión de que la tendencia a un conflicto es algo especial,
algo sobreañadido a la situación, independientemente de la cantidad de libido. Una
tendencia, que emerge independientemente, a presentar conflictos de esta clase no
puede realmente atribuirse a nada, sino a la intervención de un elemento de
agresividad libre.
Si reconocemos el caso que estamos discutiendo como expresión del instinto
agresivo o destructivo, se plantea la cuestión de si esta opinión no debería extenderse
a otras clases de conflictos e incluso si todo lo que sabemos acerca de los conflictos
psíquicos no debería ser revisado desde este nuevo ángulo. Después de todo
suponemos que en el curso del desarrollo del hombre desde un estado primitivo a otro
civilizado su agresividad sufre un grado considerable de internalization o de vuelta
hacia adentro; si es así, sus conflictos internos serían en realidad el equivalente de las
luchas externas que entonces han cesado. Ya me doy cuenta de que la teoría dualista,
según la cual un instinto de muerte o de destrucción o de agresión reclama los
mismos derechos que el Eros que se manifiesta en la libido, ha encontrado pocas
simpatías y no ha sido realmente aceptada ni aun por los psicoanalistas. Por esto me
sentí tan satisfecho cuando, no hace mucho, encontré esta teoría mía en los escritos
de uno de los grandes pensadores de la antigua Grecia. Estoy dispuesto a abandonar
el prestigio de la originalidad en favor de esta confirmación, especialmente porque no
puedo estar seguro, en vista de la amplitud de mis lecturas en los primeros años, de si
lo que creí una nueva creación no sería sino un efecto de la criptomnesia.
Empédocles de Acragas (Girgenti), nacido alrededor del año 495 a. J. C, es una
de las figuras más grandes y más notables en la historia de la civilización griega. Las
actividades de su polifacética personalidad siguieron las más variadas direcciones.
Fue investigador y pensador, profeta y mago, político, filántropo y médico, con un
buen conocimiento de las ciencias naturales. Se dijo de él que había librado a la
ciudad de Selinunte de la malaria y sus contemporáneos le reverenciaban como a un
dios. Su mente parece haber reunido los más abruptos contrastes. Era exacto y sobrio
en sus investigaciones físicas y fisiológicas, aunque no escapó a las oscuridades del
misticismo y construyó especulaciones cósmicas de agudeza imaginativa
sorprendente. Capelle le compara con el Doctor Fausto, «al que le fueron revelados
muchos secretos». Nacido en una época en que el reino de la ciencia se hallaba
dividido en tantas provincias, algunas de sus teorías han de parecemos
inevitablemente primitivas. Explicó la variedad de las cosas por la mezcla de los
cuatro elementos: tierra, aire, fuego y agua. Sostenía que toda la Naturaleza estaba
animada y creyó en la transmigración de las almas. Pero también incluyó en su
cuerpo teórico de conocimientos ideas tan modernas como la evolución gradual de las
criaturas vivientes, la supervivencia de los mejor dotados y un reconocimiento de la
parte desempeñada por la suerte (ςύχη) en aquella evolución.
Pero la teoría de Empédocles que merece especialmente nuestro interés es una
www.lectulandia.com - Página 3691
