del caso, menos aún podía auxiliarnos en su curación. No veíamos qué beneficio
podía resultar para la enferma de relatar también a un extraño, que sólo había de
consagrarle un mediano interés, la historia de sus penas durante los últimos años,
historia bien conocida por todos sus familiares, y, en efecto, su confesión no produjo
ningún resultado curativo visible. Durante este primer período del tratamiento no dejó
la enferma de repetirme con marcada complacencia: «Sigo mal. Tengo los mismos
dolores que antes»; acompañando estas palabras con una mirada de burla y
recordándome así los juicios de su padre sobre su carácter atrevido y a veces
malicioso. Pero había de reconocer que en esta ocasión no eran del todo injustificadas
sus burlas.
Si en este punto hubiese abandonado el tratamiento psíquico de la enferma, el
caso de Isabel de R. hubiera carecido de toda significación para la teoría de la
histeria. Pero lejos de esto, continué mi análisis, animado por la firme convicción de
que en capas más profundas de la conciencia habíamos de hallar las circunstancias
que habían presidido la motivación y la determinación del síntoma histérico.
Por tanto, decidí plantear directamente a la conciencia ampliada de la enferma la
cuestión de cuál era la impresión psíquica a la que se hallaba enlazada la primera
aparición de los dolores de las piernas.
Para llevar a cabo este propósito había de sumir a la sujeto en un profundo estado
hipnótico. Desgraciadamente, todos mis esfuerzos no consiguieron provocar sino
aquel mismo estado de conciencia en el que se hallaba al desarrollar su confesión, y
aun hube de darme por satisfecho de que esta vez se abstuviera de recalcarme con
expresión de triunfo el mal resultado de mi labor. En tal apuro se me ocurrió recurrir
al procedimiento de aplicar mis manos sobre la frente de la sujeto, procedimiento
cuya génesis relatamos ya en el historial de miss Lucy, y lo puse en práctica con esta
nueva enferma, invitándola a comunicarme sin restricción alguna aquello que
surgiera ante su visión interior o cruzara por su memoria en el momento de hacer yo
presión sobre su cabeza. Después de una larga pausa silenciosa y frente a mi
insistencia confesó la paciente que en dicho momento había rememorado una tarde en
la que un joven conocido suyo la había acompañado hasta su casa, desde una reunión
donde ambos se encontraban, recordando asimismo el diálogo que sostuvieron
durante el trayecto y los sentimientos que la dominaban al llegar a su casa y
reintegrarse a su puesto junto al lecho de su padre enfermo.
Esta primera alusión de la sujeto a una persona extraña a su familia me facilitaba
el acceso a un nuevo compartimiento de su vida anímica, cuyo contenido fui sacando
a luz poco a poco. Tratábase ya de algo más secreto, pues, fuera de una amiga común,
nadie conocía de sus labios sus relaciones con el referido joven, hijo de una familia a
la que trataban desde muy antiguo por residir en un lugar muy cercano a la finca que
habitaron antes de trasladarse a Viena, ni tampoco las esperanzas que en tales
relaciones había fundado. Este joven, tempranamente huérfano, había tomado gran
afecto al padre de Isabel, erigiéndole en guía y consejero suyo, afecto que después
www.lectulandia.com - Página 164
