atribuida esta significación sino a la consumición en común de la carne del animal
sagrado. El misterio sagrado de la muerte del animal se justifica por el hecho de que
solamente con ella puede establecerse el lazo que une a los partícipes entre sí y con
su dios[1609].
Este lazo no es otro que la vida misma del animal sacrificado, la vida que reside
en su carne y en su sangre y se comunica por medio de la comida de sacrificio a todos
aquellos que en ellos toman parte. Esta representación continúa constituyendo la base
de todos los pactos de sangre hasta épocas bastante recientes. La concepción
eminentemente realista de la comunidad de sangre como una identidad de sustancia
explica por qué se juzgaba necesario renovar de cuando en cuando esta identidad por
el procedimiento puramente físico de la comida de sacrificio.
Interrumpimos aquí la comunicación del razonamiento de Robertson Smith para
resumir lo más brevemente posible su sustancia y su nódulo. Con el nacimiento de la
idea de la propiedad privada fue concebido el sacrificio como un don hecho a la
divinidad, como la transferencia a ésta de una parte de la propiedad del hombre. Pero
esta interpretación no explica todas las particularidades del ritual del sacrificio. En los
tiempos más remotos poseía el animal del sacrificio por sí mismo un carácter
sagrado. Su vida era intangible y no podía ser despojado de ella sino con la
participación y bajo la responsabilidad de toda la tribu en presencia del dios, con
objeto de conseguir la sustancia sagrada, cuya absorción había de reforzar la
identidad material de los miembros de la tribu entre sí y con la divinidad. El sacrificio
era un sacramento: la víctima, un miembro del clan, y, en realidad, el antiguo animal
totémico el mismo dios primitivo, cuyo sacrificio y absorción reforzaban la identidad
de los miembros de la tribu con la divinidad.
De este análisis del sacrificio dedujo Robertson Smith que la muerte y absorción
periódicas del tótem en las épocas que precedieron al culto de divinidades
antropomórficas constituían un importantísimo elemento de la religión totémica. El
ceremonial de una comida totémica de este género se halla, a su juicio, detallado en
una descripción de un sacrificio de época posterior. St. Nilus habla del rito seguido en
sus sacrificios por los beduinos del desierto de Sinai a finales del siglo IV de nuestra
era. La víctima, un camello, era colocada sobre un grosero altar de piedra, y el jefe de
la tribu, después de hacer dar a los asistentes tres vueltas en derredor del ara
entonando cánticos rituales, le infería la primera herida y bebía con avidez la sangre
que de ella manaba. A continuación se arrojaba la tribu entera sobre el animal, y cada
uno cortaba con su espada un pedazo de la carne aún palpitante, consumiéndolo en el
acto. Tan rápidamente sucedía todo ello, que en el breve intervalo entre la salida de la
estrella matutina, a la cual era ofrecido el sacrificio, y el momento en que dicho astro
comenzaba a palidecer ante los rayos del sol naciente, desaparecía por completo el
animal sacrificado, hasta el punto de no quedar de él ni carne, ni huesos, ni piel, ni
entrañas. Este rito bárbaro que, según todas las probabilidades, se remonta a una
época muy antigua, no era, como parecen demostrarlo otros testimonios, una
www.lectulandia.com - Página 2022
