que habíais aprendido algo nuevo. Nada de eso; precisamente porque sois novicios en
estas materias, he querido presentaros nuestra ciencia tal y como es, con sus
desigualdades y asperezas, sus aspiraciones y sus dudas. Sé muy bien que lo mismo
sucede en toda otra ciencia, y sobre todo, que no puede suceder de otra manera en los
principios de cualquier disciplina, y sé asimismo que la enseñanza trata casi siempre
de disimular al principio a los estudiantes las dificultades y las imperfecciones de la
materia enseñada. Mas esta conducta no puede seguirse en el psicoanálisis. Así, pues,
he formulado realmente dos hipótesis, de las cuales una cae dentro de la otra, y si este
hecho os parece inadmisible o estáis habituados a mayores certidumbres y a
deducciones más elegantes, podéis dispensaros de seguirme, e incluso creo que
haríais bien en abandonar por completo el estudio de los problemas psicológicos,
pues es de temer que no encontréis en él aquellos caminos exactos y seguros, únicos
que estáis dispuestos a seguir. Además, es inútil que una ciencia que tiene algo que
enseñar busque oyentes y partidarios. Sus resultados habrán de ser siempre sus
mejores defensores, y podrá, por tanto, esperar que los mismos hayan conseguido
forzar la atención.
Pero a aquellos de entre vosotros que sigan dispuestos a acompañarme en esta
ardua labor de investigación, he de advertirles que mis dos hipótesis no poseen igual
valor. La primera, aquella según la cual el sueño sería un fenómeno psíquico, es la
que nos proponemos demostrar con el resultado de nuestra labor, pues la segunda ha
sido ya demostrada en otro sector científico diferente, y, por tanto, nos limitaremos a
utilizarla aquí para la solución de los problemas de que ahora tratamos. Mas ¿dónde
se ha demostrado que existe un conocimiento del que, sin embargo, no tenemos la
menor noticia, como es el de que del sueño atribuimos aquí al sujeto del mismo?
Sería éste un hecho interesantísimo y susceptible de modificar por completo nuestra
concepción de la vida psíquica, hecho cuya definición se nos muestra como una
contradicción in adjecto, pero que no tendría por qué permanecer oculto, como
parece estarlo, a juzgar por lo poco generalizado que se halla su conocimiento.
Trátase, además, de algo patentísimo y que si no ha atraído hasta ahora el interés que
merece, es tan sólo por la dificultad que los nuevos conocimientos tienen que vencer
para imponerse a las opiniones corrientes sobre estos problemas psicológicos,
opiniones fundadas, por lo general, en juicios formulados por personas ajenas a las
observaciones y experiencias más decisivas sobre estas materias.
La demostración de que hablamos ha sido realizada en el campo de los
fenómenos hipnóticos. Asistiendo en 1889 a los impresionantes estudios prácticos de
Liébault y Bernheim, en Nancy, fui testigo del siguiente experimento. Sumido un
individuo en estado de sonambulismo, se le hacía experimentar toda clase de
alucinaciones. Luego, al despertar, parecía no saber nada de lo sucedido durante su
sueño hipnótico, y a la petición directa de Bernheim de participarle dichos sucesos,
comenzaba por responder que no se acordaba de nada. Pero Bernheim insistía, y le
aseguraba que sabía lo que le preguntaba y que debía recordarlo. Comenzaba
www.lectulandia.com - Página 2404
