como de la percepción exterior; pero también recordamos que, al ser reavivado un
recuerdo, permanece conservada la carga en el sistema mnémico, mientras que la
alucinación, no diferenciable de la percepción, sólo surge cuando la carga no se limita
a extenderse desde la huella mnémica al elemento del sistema P., sino que pasa por
completo a él.
Los restos verbales proceden esencialmente de percepciones acústicas,
circunstancia que adscribe al sistema Prec. un origen sensorial especial. Al principio
podemos dejar a un lado, como secundarios, los componentes visuales de la
representación verbal adquiridos en la lectura, e igualmente, sus componentes de
movimiento, los cuales desempeñan tan sólo —salvo para el sordomudo— el papel
de signos auxiliares. La palabra es, pues, esencialmente el resto mnémico de la
palabra oída.
No debemos, sin embargo, olvidar o negar, llevados por una tendencia a la
simplificación, la importancia de los restos mnémicos ópticos —de las cosas—, ni
tampoco la posibilidad de un acceso a la conciencia de los procesos mentales por
retorno a los restos visuales, posibilidad que parece predominar en muchas personas.
El estudio de los sueños y el de las fantasías preconscientes observadas por J.
Varendonck puede darnos una idea de la peculiaridad de este pensamiento visual. En
él sólo se hace consciente el material concreto de las ideas, y, en cambio, no puede
darse expresión alguna visual a las relaciones que las caracterizan especialmente. No
constituye, pues, sino un acceso muy imperfecto a la conciencia, se halla más cerca
de los procesos inconscientes que el pensamiento verbal y es, sin duda, más antigua
que éste, tanto ontogénica como filogénicamente.
Así pues, para volver a nuestro argumento, si es éste el camino por el que lo
inconsciente se hace preconsciente, la interrogación que antes nos dirigimos sobre la
forma en que hacemos (pre) consciente algo reprimido, recibirá la respuesta
siguiente: Hacemos (pre) consciente lo reprimido, interpolando, por medio de la labor
analítica, miembros intermedios preconscientes. Por tanto, ni la conciencia abandona
su lugar ni tampoco lo Inc. se eleva hasta lo Ce.
La relación de la percepción exterior con el yo es evidente. No así la de la
percepción interior. Sigue, pues, la duda de si es o no acertado situar exclusivamente
la conciencia en el sistema superficial P.-Cc.
La percepción interna rinde sensaciones de procesos que se desarrollan en los
diversos estratos del aparato anímico, incluso en los más profundos. La serie «placer-
displacer» nos ofrece el mejor ejemplo de estas sensaciones, aún poco conocidas, más
primitivas y elementales que las procedentes del exterior y susceptibles de emerger
aun en estados de disminución de la conciencia. Sobre su gran importancia y su base
metapsicológica hemos hablado ya en otro contexto. Pueden proceder de distintos
lugares y poseer así cualidades diversas y hasta contrarias.
Las sensaciones de carácter placiente no presentan de por sí ningún carácter
perentorio. No así las displacientes, que aspiran a una modificación y a una descarga,
www.lectulandia.com - Página 2985
