mi nombre. Me llamo igual que usted: ¡Lederer!»
No podemos reprimir una impresión ligeramente desagradable cuando
encontramos que un extraño lleva nuestro propio nombre. Yo sentí claramente esta
impresión al presentárseme un día en mi consulta un señor S. Freud.(De todos modos,
hago constar aquí la afirmación de uno de mis críticos, que asegura comportarse en
este punto de un modo opuesto al mío.)
6) El efecto de la referencia personal aparece también en el siguiente ejemplo,
comunicado por Jung[562].
«Un cierto señor Y. se enamoró, sin ser correspondido, de una señorita, la cual se
casó poco después con el señor X. A pesar de que el señor Y. conoce al señor X., hace
ya mucho tiempo y hasta tiene relaciones comerciales con él, olvida de continuo su
nombre, y cuando quiere escribirle tiene que acudir a alguien que se lo recuerde».
La motivación del olvido es, en este caso, más visible que en los anteriores,
situados bajo la constelación de la referencia personal. El olvido parece ser aquí la
consecuencia directa de la animosidad del señor Y. contra su feliz rival. No quiere
saber nada de él.
7) El motivo del olvido de un nombre puede ser también algo más sutil; puede
ser, por decirlo así, un rencor «sublimado» contra su portador. La señorita I. von K.
relata el siguiente caso:
«Yo me he construido para mi uso particular la pequeña teoría siguiente: Los
hombres que poseen aptitudes o talentos pictóricos no suelen comprender la música,
y al contrario. Hace algún tiempo hablaba sobre esta cuestión con una persona, y le
dije: “Mi observación se ha demostrado siempre como cierta, excepto en un caso”
Pero al querer citar al individuo que constituía esta excepción no me fue posible
recordar su nombre, no obstante saber que se trataba de uno de mis más íntimos
conocidos. Pocos días después oí casualmente el nombre olvidado y lo reconocí en el
acto como el del destructor de mi teoría. El rencor que inconscientemente abrigaba
contra él se manifestó por el olvido de su nombre, en extremo familiar para mí».
8) El siguiente caso, comunicado por Ferenczi, y cuyo análisis es especialmente
instructivo, por la explicación de los pensamientos sustitutivos (como Botticelli y
Boltraffio en sustitución de Signorelli), muestra cómo por caminos algo diferentes de
los seguidos en los casos anteriores conduce la autorreferencia al olvido de un
nombre.
«Una señora que ha oído hablar algo de psicoanálisis no puede recordar en un
momento dado el nombre del psiquiatra Jung».
En vez de este nombre se presentan los siguientes sustitutivos: Kl (un nombre) -
Wilde-Nietzsche-Hauptmann.
No le comunico el nombre que busca y le ruego me vaya relatando las
asociaciones libres que se presenten al fijar su atención en cada uno de los nombres
www.lectulandia.com - Página 881
