fausse reconnaissance, y es totalmente análogo a aquellos otros en los que
experimentamos espontáneamente la sensación de habernos encontrado ya en aquella
misma situación de haber vivido ya otra vez aquello (el fenómeno de déjà vu), sin
que nos sea nunca posible confirmar nuestro convencimiento hallando en nuestra
memoria la huella mnémica de aquella vez anterior. Como es sabido, este fenómeno
ha producido una multitud de tentativas de explicación que podemos reunir en dos
grupos[1391].
En el primero se da crédito a la sensación contenida en el fenómeno y se acepta
que se trata realmente de un recuerdo; la cuestión estaría en averiguar de qué. En el
segundo, mucho más nutrido, hallamos aquellas explicaciones en las cuales se supone
más bien una ilusión de la memoria y a las cuales se plantea, por tanto, la labor de
investigar cómo puede producirse tal fallo paremnésico de la función. Por lo demás,
estas tentativas abarcan un amplio círculo de motivos, comenzando por la antiquísima
teoría, atribuida a Pitágoras, de que el fenómeno de déjà vu contiene la prueba de una
existencia individual anterior, siguiendo con la hipótesis anatómica de que el
fenómeno depende de una disociación temporal de la actividad de los dos hemisferios
del cerebro (Wigan, 1860) y culminando en las teorías puramente psicológicas de la
mayoría de los autores modernos, que ven en el déjà vu una manifestación de una
debilidad de la percepción, y lo atribuyen a la fatiga, al agotamiento o a la
distracción.
En 1904 ha dado Grasset[1392] al fenómeno de déjà vu una explicación que ha de
contarse entre las del primer grupo. A su juicio, el fenómeno indica que el sujeto hizo
anteriormente alguna vez una percepción inconsciente que sólo ahora ha llegado a la
conciencia bajo la impresión de una nueva percepción análoga. Varios otros autores
han aceptado esta explicación de Grasset y han señalado como base del fenómeno el
recuerdo de un sueño olvidado. En ambos casos se trataría de la reviviscencia de una
impresión inconsciente.
En la segunda edición de mi Psicopatología de la vida cotidiana (1907) incluí yo,
sin conocer el trabajo de Grasset, o en todo caso sin mencionarlo, una idéntica
explicación de la supuesta paramnesia. Para mi disculpa, he de alegar que mi teoría
constituía el resultado de la investigación psicoanalítica de un caso de déjà vu
experimentado veintiocho años atrás por una paciente mía. De esta investigación
resultó que la situación en la que surgió el fenómeno era realmente muy adecuada
para despertar el recuerdo de un suceso vivido anteriormente por la analizada. En la
familia a la cual fue a visitar por entonces, teniendo doce años, había un hermano
enfermo de muerte, y su propio hermano se había hallado pocos meses antes en igual
peligro. Pero a este elemento común se enlazó en esta segunda situación una fantasía
incapaz de conciencia —el deseo de que su hermano muriese—, y por esta razón no
podía hacerse consciente la analogía entre ambas. La sensación de dicha analogía
quedó sustituida por el fenómeno de haber vivido ya aquello, desplazándose la
identidad desde el elemento común sobre la localidad.
www.lectulandia.com - Página 1850
