para el mismo, aunque nos sea desconocido. El miedo reclama un objeto determinado
que nos lo inspire. En cambio, el susto constituye aquel estado que nos invade
bruscamente cuando se nos presenta un peligro que no esperamos y para el que no
estamos preparados; acentúa, pues, el factor sorpresa. No creo que la angustia pueda
originar una neurosis traumática; en ella hay algo que protege contra el susto y, por
tanto, también contra la neurosis de sobresalto. Más adelante volveremos sobre esta
cuestión.
El estudio del sueño debe ser considerado como el camino más seguro para la
investigación de los más profundos procesos anímicos. Y la vida onírica de la
neurosis traumática muestra el carácter de reintegrar de continuo al enfermo a la
situación del accidente sufrido, haciéndole despertar con nuevo sobresalto. Este
singular carácter posee mayor importancia de la que se le concede generalmente,
suponiéndolo tan sólo una prueba de la violencia de la impresión producida por el
suceso traumático, la cual perseguiría al enfermo hasta sus mismos sueños. El
enfermo hallaríase, pues, por decirlo así, psíquicamente fijado al trauma. Tales
fijaciones al suceso que ha desencadenado la enfermedad nos son ha largo tiempo
conocidas en la histeria.
Ya en 1893 hacíamos observar Breuer y yo en nuestro libro sobre esta neurosis
que los histéricos sufren de reminiscencias. Últimamente, investigadores como
Ferenczi y Simmel han podido también explicar algunos síntomas motores de las
neurosis de guerra por la fijación del trauma.
Mas por mi parte no he podido comprobar que los enfermos de neurosis
traumática se ocupen mucho en su vida despierta del accidente sufrido. Quizá más
bien se esfuerzan en no pensar en él. El aceptar como cosa natural que el sueño
nocturno les reintegre a la situación patógena supone desconocer la verdadera
naturaleza del sueño, conforme a la cual lo que el mismo habría de presentar al
paciente serían imágenes de la esperada curación o de la época en que gozaba de
salud. Si los sueños de los enfermos de neurosis traumática no nos han de hacer negar
la tendencia realizadora de deseos de la vida onírica, deberemos acogernos a la
hipótesis de que, como tantas otras funciones, también la de los sueños ha sido
conmocionada por el trauma y apartada de sus intenciones, o, en último caso,
recordar las misteriosas tendencias masoquistas del yo.
Abandonemos por ahora el oscuro y sombrío tema de la neurosis traumática para
dedicarnos a estudiar el funcionamiento del aparato anímico en una de sus más
tempranas actividades normales. Me refiero a los juegos infantiles.
Las diversas teorías sobre el juego infantil han sido reunidas y estudiadas
analíticamente por vez primera en un ensayo de S. Pfeifer, publicado en la revista
Imago (vol. IV); ensayo que recomiendo a los que por la materia en él tratada se
interesen. Dichas teorías se esfuerzan en adivinar los motivos del jugar infantil, sin
tener en cuenta en primer término el punto de vista económico, la consecución de
www.lectulandia.com - Página 2774
