Cc. se halla enlazada al fenómeno de la conscienciación. Este sistema no recibe
solamente estímulos del exterior, sino también del interior, y por medio de las
sensaciones de placer y displacer intenta orientar todas las corrientes del suceder
anímico en el sentido del principio del placer. Gustamos de suponer al yo impotente
contra el ello; pero lo cierto es que cuando pugna contra un proceso instintivo
desarrollado en el ello, no necesita sino dar una señal de displacer para alcanzar su
propósito con la ayuda del principio del placer, instancia casi omnipotente.
Considerando aisladamente esta situación, podemos ilustrarla con un ejemplo
procedente de una distinta esfera: en un Estado existe una pequeña minoría contraria
a la adopción de una determinada medida legislativa. Esta medida satisfaría las
aspiraciones de la gran masa ciudadana, pero la minoría adversa se apodera de la
Prensa, manipula por su mediación la soberana «opinión pública» y consigue impedir
la promulgación de la ley proyectada.
A esta solución vienen a enlazarse nuevas interrogaciones, entre ellas la referente
a la procedencia de la energía empleada para generar la señal de displacer. Sírvenos
de orientación en este punto la idea de que la defensa contra un proceso interior
indeseado puede desarrollarse análogamente a la defensa contra un estímulo externo;
esto es, la idea de que el yo sigue en su defensa, tanto contra peligros exteriores como
interiores, un mismo camino. Ante un peligro exterior emprende el ser orgánico un
intento de fuga, comenzando por retirar la carga de la percepción de lo peligroso;
pero después reconoce como el medio más eficaz la ejecución de actos musculares,
tales que la percepción del peligro, aunque no es ya negada, queda hecha imposible,
sustrayéndose así a la esfera de acción del peligro. La represión equivale a tal intento
de fuga. El yo retrae la carga (preconsciente) de la representación instintiva que de
reprimir se trata y la utiliza para la génesis de displacer (de angustia). El problema de
cómo surge angustia en la represión puede muy bien ser de carácter complejo, pero
ello no obsta para mantener la idea de que el yo es la verdadera sede de la angustia y
rechaza nuestra opinión primitiva de que la energía de carga del impulso reprimido
era transformada automáticamente en angustia. Al expresarnos así en ocasiones
anteriores realizamos una descripción fenomenológica y no una exposición
metapsicológica.
De lo dicho se deriva otra nueva interrogación: la de cómo es posible
económicamente que un mero proceso de sustracción o desviación, como el que tiene
efecto al retraer la carga preconsciente del yo, pueda generar displacer o angustia,
afectos que, según nuestras hipótesis, sólo pueden ser consecuencia de un aumento de
carga. A esto respondemos que tal secuencia causal no necesita aclaración económica
alguna, pues la angustia que surge en la represión no es creada de nuevo, sino
reproducida como estado afectivo, según una imagen mnémica previa. Pero
planteando la interrogación sobre la procedencia de esta angustia —o, en general, de
los afectos—, abandonamos el terreno psicológico puro y penetramos en el campo
limítrofe de la Fisiología. Los estados afectivos se hallan incorporados a la vida
www.lectulandia.com - Página 3127
