señaladas. A mi juicio, no tenemos por qué temer tal crítica; nuestros experimentos de
reducción nos han mostrado en qué formas expresivas habíamos de buscar las
técnicas del chiste, y dando a éstas nombres que anticipaban el resultado de
coincidencia de la técnica del chiste con la elaboración del sueño no hicimos nada a
que no tuviésemos derecho, pues realmente todo ello no constituye más que una
simplificación fácilmente justificable.
Aún podrá hacérsenos otra objeción que, si bien presenta una menor importancia,
nos es, en cambio, imposible rebatir tan fundamentalmente. Pudiera opinarse que las
técnicas del chiste por nosotros descubiertas son efectivamente admisibles; pero que
no son todas las existentes, pues, influidos por el modelo de la elaboración onírica, no
habríamos buscado más que aquellas técnicas que con ella se hallasen de acuerdo,
mientras que otras, desdeñadas por nosotros, hubiesen demostrado que la
coincidencia deducida no era, ni mucho menos, general. No nos atrevemos a afirmar,
desde luego, que hayamos conseguido explicar la técnica de todos los chistes que se
encuentran en circulación y, por tanto, admitimos la posibilidad de que nuestra
enumeración de las técnicas del chiste demuestre ser incompleta; pero, por otra parte,
estamos seguros de no haber omitido intencionadamente ninguna de las que han
aparecido a nuestra vista, y podemos afirmar que los más frecuentes, importantes y
característicos medios técnicos del chiste no han escapado a nuestra atención.
El chiste posee aún otro carácter que se adapta satisfactoriamente a nuestra teoría
de su elaboración, establecida por analogía con la del sueño. Decimos que «hacemos»
el chiste, pero nos damos perfecta cuenta de que en este acto nos conducimos de muy
distinto modo a cuando exponemos un juicio o presentamos una objeción. F.l chiste
posee en alto grado el carácter de «ocurrencia involuntaria». Un instante antes no
sabemos cuál es el chiste que vamos a hacer y pronto sólo necesitamos revestirlo de
palabras. Se siente más bien algo indefinible, que compararíamos, más que a nada, a
una absence (ausencia), aúna repentina desaparición de la tensión intelectual, y en el
acto surge el chiste de un solo golpe, y la mayor parte de las veces provisto ya de su
revestimiento verbal. Algunos de los medios del chiste hallan también empleo fuera
del mismo en la expresión de nuestros pensamientos; por ejemplo: la metáfora y la
alusión. Podemos hacer una alusión intencionadamente. En este caso, nos damos
cuenta (por la audición interna) de la forma expresiva directa de nuestro pensamiento;
pero un obstáculo, producto de la situación externa, nos impide manifestarla en dicha
forma. Entonces nos proponemos sustituir la-expresión directa por una forma de la
indirecta y escogemos la alusión. Mas la alusión así nacida bajo nuestro
ininterrumpido control no será nunca chistosa, por muy acertada que sea. En cambio,
la alusión chistosa surge sin que hayamos podido perseguir en nuestro pensamiento
tales etapas preparatorias. No queremos evaluar exageradamente esta diferencia, que
no creemos constituya nada decisivo; pero, de todos modos, sí haremos constar que
se adapta perfectamente a nuestra hipótesis de que en la elaboración del chiste
dejamos caer por un momento en lo inconsciente un proceso mental que surge luego
www.lectulandia.com - Página 1259
