análogamente a la producción de una resultante en el paralelógramo de las fuerzas.
La transacción consiste aquí en que la imagen mnémica no es suministrada por el
suceso de referencia —en este punto vence la resistencia—, pero sí, en cambio, por
un elemento psíquico íntimamente enlazado a él por asociación, circunstancia en la
que se muestra de nuevo el poderío del primer principio, que tiende a fijar las
impresiones importantes por medio de la producción de imágenes mnémicas
reproducibles. Así, pues, el conflicto se resuelve constituyéndose en lugar de la
imagen mnémica, originalmente justificada, una distinta, producto de un
desplazamiento asociativo. Pero como los elementos importantes de la impresión son
precisamente los que han despertado la resistencia, no pueden entrar a formar parte
del recuerdo sustitutivo, el cual presentará así un aspecto nimio, resultándonos
incomprensible, porque quisiéramos atribuir su conservación en la memoria a su
propio contenido, debiendo atribuirla realmente a la relación de dicho contenido con
otro distinto, rechazado.
Entre los muchos casos posibles de sustitución de un contenido psíquico por otro,
comprobables en diversas constelaciones psicológicas, este que se desarrolla en los
recuerdos infantiles, y que consiste en la sustitución de los elementos importantes de
un suceso por los más insignificantes del mismo, es uno de los más sencillos.
Constituye un desplazamiento por contigüidad asociativa, o, atendiendo a la totalidad
del proceso, en una represión, seguida de una sustitución por algo contiguo (local y
temporalmente). Ya en otro lugar tuvimos ocasión de exponer un caso muy análogo
de sustitución, descubierto en el análisis de una paranoia[250]. Tratábase entonces de
una paciente que oía en sus alucinaciones voces que le recitaban pasajes enteros dé la
Heiterethei, de O. Ludwing, elegidos precisamente entre los más diferentes y menos
susceptibles de una relación con sus propias circunstancia. El análisis demostró haber
sido otros distintos pasajes de la misma obra los que habían despertado en la paciente
sentimientos muy penosos. El afecto penoso motivaba la repulsa de tales pasajes, mas
por otro lado no era posible reprimir los motivos que imponían la continuación de
estos pensamientos, y de este modo surgió la transacción, consistente en emerger en
la memoria con intensidad y claridad patológicas los pasajes indiferentes. El proceso
aquí descubierto conflicto, represión y sustitución transaccional— retorna en todos
los síntomas psiconeuróticos, dándonos la clave de la formación de los mismos. No
carece, pues, de importancia su descubrimiento también en la vida psíquica de los
individuos normales. El hecho de recaer para el hombre normal precisamente sobre
los recuerdos infantiles constituye una prueba más de la íntima relación entre la vida
anímica del niño y el material psíquico de la neurosis; relación tan repetidamente
acentuada por nosotros.
Los importantísimos procesos de la defensa normal y patológica y los
desplazamientos a los cuales conducen no han sido todavía estudiados, que yo sepa,
por los psicólogos, no habiéndose determinado aún los estratos de la actividad
psíquica en los que se desarrollan ni las condiciones bajo las cuales se desenvuelven.
www.lectulandia.com - Página 405
