XC
LA REPRESIÓN[1791]
1915
O
TRO de los destinos de un instinto puede ser el de tropezar con resistencias
que aspiren a despojarle de su eficacia. En circunstancias cuya investigación
nos proponemos emprender a seguidas, pasa el instinto al estado de
represión. Si se tratara del efecto de un estímulo interior, el medio de defensa más
adecuado contra él, sería la fuga. Pero tratándose del instinto, la fuga resulta ineficaz,
pues el yo no puede huir de sí mismo. Más tarde, el juicio de repudio del instinto
(condena), constituyen para el individuo un excelente medio de defensa contra
él[1792]. La represión, concepto cuya fijación ha hecho posible el psicoanálisis[1793],
constituye una fase preliminar de la condena, una noción intermedia entre la condena
y la fuga.
No es fácil deducir teóricamente la posibilidad de una represión. ¿Por qué ha de
sucumbir a un tal destino un sentimiento instintivo? Para ello habría de ser condición
indispensable que la consecución del fin del instinto produjese displacer en lugar de
placer, caso difícilmente imaginable, pues la satisfacción de un instinto produce
siempre placer. Habremos, pues, de suponer que existe un cierto proceso, por el cual
el placer producto de la satisfacción queda transformado en displacer.
Para mejor delimitar el contorno de la represión, examinaremos previamente
algunas otras situaciones de los instintos. Puede suceder que un estímulo exterior
llegue a hacerse interior —por ejemplo, corroyendo y destruyendo un órgano— y
pase así a constituir una nueva fuente de perpetua excitación y aumento constante de
la tensión. Tal estímulo adquirirá de este modo, una amplia analogía con un instinto.
Sabemos ya, que en este caso, experimentamos dolor. Pero el fin de este
pseudoinstinto es tan sólo la supresión de la modificación orgánica y del displacer a
ella enlazado. La supresión del dolor no puede proporcionar otro placer de carácter
directo. El dolor es imperativo. Sólo sucumbe a los efectos de una supresión tóxica o
de la influencia ejercida por una desviación psíquica.
El caso del dolor no es lo bastante transparente para auxiliarnos en nuestros
propósitos. Tomaremos, pues, el de un estímulo instintivo, por ejemplo, el hambre,
que permanece insatisfecho. Tal estímulo se hace entonces imperativo, no es
atenuable sino por medio del acto de la satisfacción y mantiene una constante tensión
de la necesidad. No parece existir aquí nada semejante a una represión.
Así, pues, tampoco hallamos el proceso de la represión en los casos de extrema
tensión producida por la insatisfacción de un instinto. Los medios de defensa de que
www.lectulandia.com - Página 2261
