No puedo afirmar que tal esfuerzo de la voluntad por expulsar del pensamiento
algo determinado sea un acto patológico, ni tampoco que aquellas personas que bajo
iguales influencias psíquicas permanecen sanas, consigan realmente el deseado
olvido. Sólo sé que en los pacientes por mí analizados no había sido nunca alcanzado,
llevándolos, en cambio, a diversas reacciones patológicas, que produjeron, bien una
histeria, bien una representación obsesiva o una psicosis alucinatoria. En la capacidad
de provocar con el indicado esfuerzo de la voluntad uno de dichos estados, enlazados
todos con una disociación de la conciencia, hemos de ver la expresión de una
disposición patológica, que, sin embargo, no ha de identificarse necesariamente con
una «degeneración» personal o hereditaria.
Sobre el camino que conduce desde el esfuerzo de voluntad del paciente hasta la
emergencia del síntoma histérico me he formado una opinión, que en el lenguaje
abstracto-psicológico usual puede formularse aproximadamente como sigue: la labor
que el yo se plantea de considerar como non arrivée la representación intolerable es
directamente insoluble para él; ni la huella mnémica ni el afecto a ella inherente
pueden ser hechos desaparecer una vez surgidos. Pero hay algo que puede
considerarse equivalente a la solución deseada, y es lograr debilitar la representación
de que se trate, despojándola del afecto a ella inherente; esto es, de la magnitud de
estímulo que consigo trae. La representación así debilitada no aspirará ya a la
asociación. Mas la magnitud de estímulo de ella separada habrá de encontrar un
distinto empleo.
Hasta aquí muestran la histeria y las fobias y representaciones obsesivas iguales
procesos. No así en adelante. En la histeria, la representación intolerable queda hecha
inofensiva por la transformación de su magnitud de estímulo en excitaciones
somáticas, proceso para el cual proponemos el nombre de conversión[92].
La conversión puede ser total o parcial, y sucede a aquella inervación motora o
sensorial más o menos íntimamente enlazada con el suceso traumático. El yo
consigue con ello verse libre de contradicción; pero, en cambio, carga con un símbolo
mnémico que en calidad de inervación motora insoluble o de sensación alucinatoria
de continuo retorno habita como un parásito en la conciencia y perdura hasta que
tiene lugar una conversión opuesta. La huella mnémica no desaparece por ello, sino
que forma a partir de aquí el nódulo de un segundo grupo psíquico.
En pocas palabras expondré nuestra anunciada opinión de los procesos
psicofísicos en la histeria; constituido tal nódulo de una disociación histérica en un
«momento traumático», crece luego en otros momentos, a los que podemos llamar
«momentos traumáticos auxiliares», en cuanto una nueva impresión de igual género
consigue traspasar las barreras alzadas por la voluntad, aportar nuevo afecto a la
representación debilitada e imponer por algún tiempo el enlace asociativo de ambos
grupos psíquicos hasta que una nueva conversión restablece la defensa. La
distribución del estímulo que así se establece en la histeria resulta casi siempre harto
inestable. La excitación, impulsada por un falso camino (por el de la inervación
www.lectulandia.com - Página 228
