Sabido es que las percepciones que actúan sobre el sistema P perduran algo más
que su contenido. Nuestras percepciones demuestran hallarse también enlazadas entre
sí en la memoria, conforme, ante todo, a su primitiva coincidencia en el tiempo. Este
hecho es el que conocemos con el nombre de asociación. Ahora bien: el sistema P no
puede conservar las huellas para la asociación, puesto que carece de memoria. Cada
uno de los elementos P quedaría insoportablemente obstruido en su función si un
resto de una asociación anterior se opusiera a una nueva percepción. Habremos, pues,
de suponer que los sistemas mnémicos constituyen la base de la asociación. Ésta
consistirá entonces en que, siguiendo la menor resistencia, se propagará la excitación
preferentemente de un primer elemento Hm a un segundo elemento, en lugar de saltar
a otro tercero. Un detenido examen nos muestra, pues, la necesidad de aceptar la
existencia de más de uno de estos sistemas Hm, en cada uno de los cuales es objeto
de una distinta fijación la excitación propagada por los elementos P. El primero de
estos sistemas Hm contendrá de todos modos la fijación de la asociación por
simultaneidad, y en los más alejados quedará ordenado el mismo material de
excitación según otros distintos órdenes de coincidencia, de manera que estos
sistemas posteriores representarían, por ejemplo, las relaciones de analogía, etc.
Sería, naturalmente, ocioso querer describir la significación psíquica de uno de estos
sistemas. Su característica se hallaría en la intimidad de sus relaciones con los
elementos del material mnémico bruto; esto es, si queremos aludir a una teoría más
profunda, en los escalonamientos de la resistencia conductora de estos elementos.
Habremos de intercalar aquí una observación de carácter general que entraña
quizá una importantísima indicación. El sistema P, que no posee capacidad para
conservar las modificaciones; esto es, que carece de memoria, aporta a nuestra
conciencia toda la variedad de las cualidades sensibles. Por el contrario, nuestros
www.lectulandia.com - Página 774
