hayan conseguido más que una percepción muy incompleta del mismo. Pero
cualquiera que haya sido el objeto de su percepción —la situación reciproca de los
dos protagonistas, los ruidos o ciertos detalles accesorios—, su interpretación del
coito es siempre de carácter sádico, viendo en él algo que la parte más fuerte impone
violentamente a la más débil y comparándolo, sobre todos los observadores
masculinos, a una lucha cuerpo a cuerpo, como las que ellos sostienen con sus
camaradas de juego, y que no dejan de integrar una cierta mezcla de excitación
sexual. No he podido comprobar que los niños descubran en tales escenas por ellos
sorprendidas el dato que les faltaba para la solución de su problema. En muchos casos
parecía que si tal relación permanecía oculta a los ojos de los niños, era precisamente
por haber interpretado el acto erótico como un acto de violencia. Pero esta
interpretación parece a su vez, un retorno de aquel oscuro impulso a una acción cruel
que se enlazaba con la excitación del pene en las primeras meditaciones del infantil
sujeto sobre el problema del origen de los niños. No puede negarse tampoco la
posibilidad de que aquel temprano impulso sádico, que casi habría dejado adivinar el
coito, surgiera por su parte bajo el influjo de oscurísimas reminiscencias del comercio
sexual de los padres; reminiscencias cuyo material habría reunido el niño, sin
utilizarlo aún, durante los primeros años de su vida, en los que compartió la alcoba de
sus progenitores[998].
La teoría sádica del coito, que, al no ser relacionada con otras impresiones, induce
al sujeto en error en lugar de aportarle una confirmación de sus hipótesis, es, a su vez,
expresión de uno de los componentes sexuales congénitos, más o menos intenso en
cada niño, y en consecuencia resulta parcialmente exacta, adivinando en parte la
esencia del acto sexual y la «lucha de los sexos» que a él precede. No es tampoco
raro que el niño encuentre confirmada esta teoría suya por observaciones casuales
que aprehende en parte exacta y en parte erróneamente, o incluso de un modo
antitético. En muchos matrimonios se resiste realmente la mujer al abrazo conyugal,
que no le proporciona placer alguno, y trae, en cambio, consigo el peligro de un
nuevo embarazo. La madre ofrece así al niño, que supone dormido (o que finge
estarlo), una impresión que no puede ser interpretada sino como una defensa contra
un acto de violencia. Otras veces es toda la vida conyugal la que ofrece al niño el
espectáculo de una continua disputa expresada en palabras y gestos hostiles, no
pudiendo así extrañar al infantil observador que tal disputa prosiga por la noche y
tenga el mismo desenlace violento que sus diferencias con sus hermanos o
compañeros de juegos.
Las huellas de sangre en las sábanas o en la ropa interior de la madre confirman
también las hipótesis sádicas del niño, que ve en ellas una prueba de que el padre ha
repetido durante la noche sus violencias, cuando la interpretación real sería más bien
la de una pausa en el comercio sexual. El «horror a la sangre» de ciertos nerviosos
sólo resulta explicable relacionándolo con estas impresiones infantiles. El error
infantil integra aquí de nuevo alguna parte de verdad, puesto que la efusión de sangre
www.lectulandia.com - Página 1410
