ulterior preocupación angustiada del sujeto, durante el proceso reconstructivo, de que
Dios pueda desligarse de él retirando sus rayos, y otros varios detalles del delirio de
Schreber, parecen casi percepciones endopsíquicas de los procesos supuestos por
nosotros para la inteligencia de la paranoia. Pero uno de nuestros amigos, especialista
en la materia, puede testimoniar de que nuestra teoría de la paranoia es muy anterior a
la lectura del libro de Schreber. El porvenir decidirá si la teoría integra más delirio del
que yo quisiera o el delirio más verdad de lo que otros creen hoy posible.
Por último, no quisiera terminar este trabajo, en el cual sólo ha de verse
nuevamente un fragmento de una totalidad más importante, sin concretar los dos
principios capitales a cuya demostración tiende nuestra teoría libidinosa de las
neurosis y las psicosis: tales principios son que las neurosis surgen esencialmente del
conflicto del yo con el instinto sexual, y que sus formas conservan las huellas de la
evolución de la libido y del yo.
APÉNDICE
1911 [1912]
E
N el estudio del historial clínico de Schreber me he limitado, de propósito, a un
mínimum de interpretación, y confío en que todo lector familiarizado con el
psicoanálisis habrá extraído del material comunicado más de lo que sobre él aparece
dicho, no habiéndole sido difícil llegar a conclusiones que yo me he limitado a
indicar.
Una afortunada casualidad que ha atraído la atención de otros autores sobre la
autobiografía de Schreber deja adivinar cuánto puede extraerse aún del contenido
simbólico de las fantasías y las ideas delirantes del inteligente paranoico[1226].
Un incremento casual de mis conocimientos, posterior a la publicación de mi
trabajo sobre Schreber, me ha permitido penetrar mejor en una de sus afirmaciones
delirantes y reconocer en ella multitud de relaciones mitológicas. Vimos ya las
singulares relaciones que el enfermo mantenía con el Sol, y las explicamos como un
símbolo sublimado del padre. El Sol habla con él en lenguaje humano y se le da así a
conocer como un ser vivo. El enfermo le injuria y le amenaza y asegura que sus rayos
palidecen ante él cuando habla en voz alta vuelto hacia ellos. Después de su curación
se vanagloria de que puede mirar al Sol sin ser deslumbrado por él, cosa que,
naturalmente, no le hubiese sido posible antes.
A este privilegio delirante de poder mirar al Sol sin ser deslumbrado se enlaza el
interés mitológico. En su obra Cultos, mitos y religiones escribe S. Reinach que los
antiguos naturalistas atribuían únicamente una tal facultad a las águilas, las cuales,
como habitantes de las más altas capas atmosféricas, se hallaban íntimamente
www.lectulandia.com - Página 1688
