PARTE III
TEORÍA GENERAL DE LAS NEUROSIS
1916-7 [1917]
LECCIÓN XVI.
PSICOANÁLISIS Y PSIQUIATRÍA
Señoras y señores:
C
ONSTITUYE para mí un verdadero placer veros de nuevo en estas aulas y
reanudar ante vosotros la serie de lecciones comenzada en el curso pasado.
Durante él os expuse la concepción psicoanalítica de los actos fallidos y los sueños, y
en el actual quisiera iniciaros en la comprensión de los síntomas neuróticos, que,
como no tardaréis en descubrir, poseen, con aquellos otros, numerosos caracteres
comunes. Mas, antes de entrar en materia, debo advertiros que al tratar de los
fenómenos neuróticos no podré suponeros colocados, con respecto a mí, en la misma
actitud que en mis anteriores lecciones. En todas ellas hube, en efecto, de
constreñirme a no avanzar un solo paso sin antes ponerme de acuerdo con mi
auditorio, y de este modo discutí ampliamente con vosotros, examiné todas aquellas
objeciones que podíais presentarme y os consideré como representantes de la «sana
razón humana», viendo en vosotros la instancia decisiva. Es ésta una conducta que
ahora, y por una sencillísima razón, no puedo seguir observando. Los actos fallidos y
los sueños eran fenómenos que todos conocíais, y podíamos admitir que poseíais o
podíais llegar a poseer sobre ellos la misma experiencia que yo. Pero el sector de los
fenómenos neuróticos os es ajeno; no siendo médicos, la primera y única fuente de
conocimiento de que por el momento disponéis será la exposición que aquí me
propongo desarrollar, y a ella habréis de ateneros sin que siquiera os sea dado
criticarla, pues todo juicio, por acertado que parezca, carece de validez cuando recae
sobre una materia que no se domina a fondo.
No creáis, sin embargo, que quiera dar a estas conferencias un tono dogmático ni
que intente exigiros una incondicional adhesión. Nada de eso; lejos de querer
imponeros convicción alguna, me bastará con estimular vuestro pensamiento y
desvanecer algunos prejuicios. Por el momento, y dado que vuestra carencia de
preparación no os permite someter a juicio alguno mis afirmaciones, no podréis
admitirlas desde luego, pero tampoco os será lícito rechazarlas de plano. Habréis,
pues, de limitaros a escucharme atentamente, dejando que aquello que voy a
www.lectulandia.com - Página 2509
