CLXIX
PREFACIO PARA UN LIBRO DE AUGUST
AICHHORN[2356]
1925
De todas las aplicaciones que el psicoanálisis ha tenido, ninguna despertó tanto
interés ni inspiró tantas esperanzas, y en consecuencia, atrajo tantos colaboradores
capaces como la teoría y la práctica de la educación infantil. Es fácil comprenderlo,
pues el niño se ha convertido en el principal objeto de la investigación psicoanalítica
y ha reemplazado en tal sentido al neurótico, con el cual aquélla inició su labor. El
análisis demostró que en el enfermo, como en el soñante y en el artista, sobrevive el
niño apenas modificado; reveló también las energías y las tendencias instintivas que
estampan al pequeño ser su sello característico; por fin, trazó las vías evolutivas que
de aquél llevan a la madurez del adulto. Nada extraño tenía, pues, la esperanza de que
la labor psicoanalítica en el niño fuese provechosa para la actividad pedagógica que
lo guía, lo estimula y lo encauza en su camino a la madurez.
Mi aporte personal a esta aplicación del psicoanálisis ha sido muy escaso. Desde
un principio hice mío el dicho de las tres profesiones imposibles —educar, curar,
gobernar—, y por otra parte, la segunda de ellas me tenía suficientemente embargado.
Mas esto no me impide reconocer el alto valor social que puede reclamar la labor de
mis amigos pedagogos.
El presente libro de A. Aichhorn concierne a una parte del magno problema: a la
conducción pedagógica de los menores desamparados. Antes de trabar conocimiento
con el psicoanálisis, el autor había actuado durante largos años en su cargo oficial de
director de reformatorios municipales. Su actitud ante sus pupilos se alimentó en una
cordial simpatía por el destino de esos desventurados y fue felizmente guiada por una
comprensión intuitiva de sus necesidades psíquicas. El psicoanálisis poco pudo
enseñarle en lo que a la práctica se refiere, pero le ofreció una clara visión teórica de
los justificados que eran sus métodos, permitiéndole fundamentarlos ante los demás.
No se puede pretender de todo educador semejante don de comprensión intuitiva.
Las experiencias y los resultados de Aichhorn nos ofrecen, a mi juicio, dos
advertencias. Ante todo, la de que el educador debe poseer formación psicoanalítica,
pues de lo contrario el objeto de sus esfuerzos, el niño, seguirá siendo para él un
enigma inaccesible. La mejor forma de alcanzar esta instrucción consiste en
someterse a un análisis, experimentándolo en carne propia. La enseñanza teórica no
penetra a suficiente profundidad ni nos facilita una convicción.
La segunda advertencia tiene un tono más bien conservador, pues nos dice que la
www.lectulandia.com - Página 3542
