queda disminuida en modo alguno por la separación sobrevenida entre el todo y la
parte, ni tampoco porque el contacto entre la persona y un objeto dado no haya sido
sino instantáneo. Así, podemos perseguir a través de milenios enteros, la creencia de
la relación mágica entre la herida y el arma que la produjo. Cuando un melanesio
consigue apoderarse del arco cuya flecha le ha herido, lo deposita cuidadosamente en
un sitio fresco, creyendo disminuir con ello la inflamación de la llaga. Pero si el arco
queda entre las manos de los enemigos, éstos lo depositarán seguramente en lugar
inmediato al fuego, con el fin de agravar dicha inflamación. En su Historia Natural
(XXVIII) aconseja Plinio que cuando nos arrepentimos de haber causado mal a
alguien, debemos escupir en la mano que ha causado el mal, acto que calmará
inmediatamente el dolor de la víctima. Francisco Bacon menciona en su Natural
History la creencia, muy extendida, de que para curar una herida basta engrasar el
arma que la produjo. Algunos labradores ingleses siguen aún hoy en día tal receta, y
cuando se han herido con una hoz, procuran conservar ésta en un perfecto estado de
limpieza, con lo cual creen evitar la supuración de la herida. En junio de 1912
contaba un periódico local inglés que una mujer llamada Matilde Henry, de Norwich,
se había introducido en un talón un clavo de hierro, y que, sin dejar que le
examinaran el pie ni siquiera quitarse la media, mandó a su hija que metiera el clavo
en aceite, esperando librarse así de toda complicación. A los pocos días moría del
tétanos por no haber desinfectado la herida.
Los ejemplos de este último grupo son ejemplos de magia contagiosa a la que
Frazer distingue de la magia imitativa. Lo que confiere eficacia a la magia contagiosa
no es ya la analogía, sino la relación en el espacio; esto es, la contigüidad, y su
representación o su recuerdo. Mas como la analogía y la contigüidad son los dos
principios esenciales de los procesos de asociación, resulta que todo el absurdo de las
prescripciones mágicas queda explicado por el régimen de la asociación de ideas.
Vemos, pues, cuán verdadera es la definición que Tylor ha dado de la magia,
definición que ya citamos antes: Mistaking an ideal connection for a real one. Frazer
la define aproximadamente en los mismos términos: Men mistook the order of their
ideas for the order of nature, and hence imagined that the control which they have, or
seem to have, over their thoughts, permitted them to exercise a corresponding control
over things[1522].
Extrañaremos, pues, al principio, ver que ciertos autores rechazan por
insatisfactoria esta luminosa explicación de la magia[1523]. Pero reflexionando un
poco hallamos justificada su objeción de que la teoría que sitúa la asociación en la
base de la magia explica únicamente los caminos por ella seguidos, sin informarnos
sobre lo que constituye su esencia misma; esto es, sobre las razones que impulsan al
hombre primitivo a reemplazar las leyes naturales por leyes psicológicas. La
intervención de un factor dinámico se nos hace aquí indispensable; pero mientras que
la investigación de este factor induce en error a los críticos de la teoría de Frazer, nos
www.lectulandia.com - Página 1984
