cada uno quisiera contarse entre esos preferidos y elegidos, y así la vanidad yacente
en todo ser humano viene en ayuda de la fe religiosa. Cuando tantas fuerzas
poderosas se aúnan, no hemos de admirarnos porque en ocasiones realmente se
alcance el objetivo perseguido.
Mas tampoco los incrédulos ante la religión necesitan renunciar por ello a las
curaciones milagrosas. En ellos la fama y la acción de la masa sustituyen totalmente
la fe religiosa. Siempre existen tratamientos y médicos de moda que dominan
particularmente a la alta sociedad, donde el afán de contarse entre los primeros y de
emular a los más encumbrados constituye la más poderosa fuerza impulsora del alma.
Tales tratamientos de moda tienen efectos absolutamente ajenos a su acción propia, y
un mismo recurso terapéutico, en manos de un médico de moda, conocido quizá por
haber asistido a un personaje destacado, tiene una acción mucho más poderosa que si
fuera aplicado por otros médicos. Así, existen milagreros seglares, a semejanza de los
sagrados, con la única diferencia de que aquéllos, encumbrados por el favor de la
moda y de la imitación, se gastan rápidamente, como corresponde a la naturaleza de
las fuerzas que obran en su favor.
La comprensible disconformidad con el arte médica, tan ineficiente a menudo, y
quizá también la sublevación interior contra el carácter autoritario del pensamiento
científico, que enfrenta al hombre con la inexorabilidad de la Naturaleza, han creado
siempre —y también de nuevo en nuestros días— una extraña condición para la
posible influencia terapéutica, tanto de las personas como de los recursos curativos.
En efecto, sólo llega a establecerse una sólida expectación confiada, una esperanza en
la curación, cuando el terapeuta no es médico y, más aún, cuando puede vanagloriarse
de ignorar los fundamentos científicos de la terapéutica, o tratándose de remedios,
cuando no han sido aprobados por ensayos minuciosos, sino que los recomienda
únicamente la preferencia popular. De ahí el sinnúmero de artes y de practicantes
naturistas que vuelven a competir con los médicos en el ejercicio de su profesión, y
de los cuales podemos afirmar, por lo menos con ciertos visos de certeza, que dañan a
los enfermos con más frecuencia que los benefician. Si hallamos aquí un motivo para
condenar la expectación confiada del enfermo, no olvidemos tampoco que la misma
fuerza apoya siempre nuestros propios esfuerzos médicos. La eficacia de quizá todos
los medios que el médico prescribe, de todas las intervenciones que realiza, se
compone de dos partes. La una, ora mayor, ora menor, pero nunca desdeñable, está
representada por la acción psíquica del enfermo. La expectación confiada con que
viene al encuentro de la influencia directa ejercida por el agente terapéutico depende,
por un lado, de la magnitud de su propio anhelo de curación, y por el otro, de su
confianza en haber emprendido los pasos adecuados para alcanzarla, o sea de su
respeto ante el arte médica en general y del poderío que conceda a la persona de su
médico, así como de la simpatía puramente humana que éste sepa despertar en él.
Hay médicos más capaces que otros para conquistar la confianza del enfermo; en tal
caso, el paciente ya percibe un alivio cuando ve al médico aproximarse a su lecho.
www.lectulandia.com - Página 1145
