XXII
EL MÉTODO PSICOANALÍTICO DE FREUD[792]
1903 [1904]
E
L singular método psicoterápico practicado por Freud y conocido con el
nombre de psicoanálisis tiene su punto de partida en el procedimiento
«catártico», cuya descripción nos han hecho J. Breuer y el mismo Freud en la
obra por ellos publicada bajo el título de Estudios sobre la histeria[793] (1895). La
terapia catártica era un descubrimiento de Breuer, que había obtenido con ella, diez
años antes, la curación de una histérica, en cuyo tratamiento llegó además a
vislumbrar la patogénesis de los síntomas que la enferma presentaba. Siguiendo una
indicación personal de Breuer, se decidió luego Freud a ensayar de nuevo el método y
lo aplicó a un mayor número de pacientes.
El procedimiento catártico tenía como premisa que el paciente fuera hipnotizable
y reposaba en la ampliación del campo de la conciencia durante la hipnosis. Tendía a
la supresión de los síntomas y la conseguía retrotrayendo al paciente al estado
psíquico en el cual había surgido cada uno de ellos por vez primera. Emergían
entonces en el hipnotizado recuerdos, ideas e impulsos ausentes hasta entonces de su
conciencia, y una vez que el sujeto comunicaba al médico, entre intensas
manifestaciones afectivas, tales procesos anímicos, quedaban vencidos los síntomas y
evitada su reaparición. Breuer y Freud explicaban en su obra este proceso,
repetidamente comprobado, alegando que el síntoma representaba una sustitución de
procesos psíquicos que no habían podido llegar a la conciencia, o sea una
transformación («conversión») de tales procesos, y atribuían la eficacia terapéutica de
su procedimiento a la derivación del afecto concomitante a los actos psíquicos
retenidos, afecto que había quedado detenido en su curso normal y como
«represado». Pero este sencillo esquema de la intervención terapéutica se complicaba
en casi todos los casos, pues resultaba que en la génesis del síntoma no participaba
una única impresión («traumática»), sino generalmente toda una serie de ellas.
El carácter principal del método catártico, que lo diferencia de todos los demás
procedimientos psicoterápicos, reside, pues, en que su eficacia terapéutica no
depende de una sugestión prohibitiva del médico. Por el contrario, espera que los
síntomas desaparezcan espontáneamente en cuanto la intervención médica, basada en
ciertas hipótesis sobre el mecanismo psíquico, haya conseguido dar a los procesos
anímicos un curso distinto al que venían siguiendo y que condujo a la producción de
síntomas.
Las modificaciones introducidas por Freud en el procedimiento catártico de
www.lectulandia.com - Página 1126
