resuelta».
Ningún trabajo me cuesta confesarlo. Ello le probará a usted que no estoy tan
ciegamente apasionado como usted supone. Si he aplazado el momento de indicar
esta circunstancia, es porque su decisión ha de hacer precisas nuevas explicaciones
teóricas.
«¿A qué se refiere usted?»
En primer lugar a la cuestión del diagnóstico. Cuando emprendemos el
tratamiento analítico de un enfermo que padece perturbaciones de las llamadas
«nerviosas», queremos antes alcanzar la seguridad —dentro de lo posible— de que
nuestro tratamiento será el apropiado a su dolencia y podrá curarla o aliviarla. Ahora
bien: esto sólo sucede cuando la enfermedad que padece es realmente una neurosis.
«Está bien. Pero, según creo, eso es fácil de determinar por medio de la
observación de los síntomas de que el paciente se queja».
Sin embargo, es aquí donde surge una nueva complicación. El enfermo puede
presentar el cuadro exterior de una neurosis y padecer muy bien algo distinto: el
comienzo de una enfermedad mental incurable o los prolegómenos de un destructor
proceso cerebral. La distinción —el diagnóstico diferencial— no es siempre fácil ni
puede establecerse inmediatamente en todas las fases. Únicamente un médico puede
echar sobre sí la responsabilidad de una tal decisión, que muchas veces no le es
ciertamente nada fácil. El caso patológico puede presentar durante mucho tiempo un
aspecto inofensivo, surgiendo luego de repente su verdadera gravísima naturaleza.
Por otro lado, los neuróticos tienen siempre el temor de adquirir una enfermedad
mental. Si el médico permanece durante algún tiempo equivocado o indeciso sobre la
naturaleza de uno de estos casos, no causa con ello daño alguno al enfermo ni le
obliga a realizar nada superfluo. El tratamiento psicoanalítico de este mismo enfermo
no le hubiera tampoco perjudicado, pero sería considerado como un esfuerzo inútil.
Además, nunca faltaría quienes atribuyeran al análisis el mal resultado. Desde luego
injustamente; pero siempre es bueno evitar tales ocasiones.
«Me deja usted desconsolado. Echa usted ahora por tierra todo lo que antes me
dijo sobre la naturaleza y la génesis de la neurosis».
De ningún modo. Lo que hago es robustecer mi anterior aserto de que los
neuróticos son para todo el mundo, y, por tanto, también para el análisis, un semillero
de complicaciones y preocupaciones. Pero quizá dando a mis nuevas manifestaciones
una expresión más correcta no será posible deshacer sus confusiones. Con relación a
los casos de que ahora tratamos, es probablemente más exacto decir que padecen
realmente una neurosis, pero que ésta no es psicógena, sino somatógena; esto es, que
no tiene causas psíquicas, sino físicas. ¿Puede usted comprenderme?
«Comprenderle, sí. Pero lo que no puedo es conciliarlo con lo otro, con lo
psicológico».
Lo conseguirá usted en cuanto tenga en cuenta las complicaciones de la sustancia
viva. ¿En qué hallamos la esencia de la neurosis? En el hecho de que el yo, la más
www.lectulandia.com - Página 3250
