XXX
TEORÍAS SEXUALES INFANTILES[995]
1908
L
OS materiales del presente estudio proceden de diversas fuentes. En primer
lugar, de la observación inmediata de las manifestaciones y actividades
infantiles; en segundo, de los recuerdos infantiles conscientes, comunicados
por individuos neuróticos adultos, durante el tratamiento psicoanalítico, y, por último,
de la traducción a lo consciente de los recuerdos inconscientes de tales individuos
neuróticos y de las deducciones y conclusiones resultantes de sus análisis.
El hecho de que la primera de tales fuentes no haya proporcionado ya, por sí sola,
todo el material interesante depende de la conducta generalmente observada por los
adultos con respecto a la vida sexual infantil. Pretendiendo que el niño no desarrolla
actividad sexual alguna, se omite realizar una labor de observación en este sentido, y,
por otro lado, se coartan apresuradamente todas aquellas manifestaciones infantiles
que pudieran ser signos de tal actividad y, como tales, merecedoras de atención y
estudio. Así, pues, las ocasiones de utilizar esta fuente, la más pura y generosa de
todas, son limitadísimas. Con respecto al material precedente de las manifestaciones
espontáneas de individuos adultos sobre sus recuerdos infantiles conscientes, podrá
objetarse, a lo más, la posibilidad de una alteración de tales recuerdos al ser evocados
en el análisis; pero, aparte de esto, habrá de tenerse en cuenta, al valorarlo, que los
sujetos correspondientes han enfermado, ulteriormente, de neurosis. Por último, el
material extraído de la tercera de las fuentes citadas será objeto de todos aquellos
ataques que se acostumbra dirigir contra las garantías de la investigación
psicoanalítica y la seguridad de las conclusiones de ellas deducidas. Por nuestra parte,
sólo aduciremos aquí que el conocimiento y la práctica de la técnica psicoanalítica
procuran en plazo brevísimo una amplia confianza con sus resultados. Con referencia
a los que integran este trabajo, puedo garantizar haber procedido en su deducción con
máximo cuidado.
Otra cuestión harto difícil de decidir es la de hasta qué punto debe presuponerse
en todo sujeto infantil, sin excepción alguna, lo que aquí nos proponemos exponer
sobre los niños en general. El influjo de la educación y la distinta intensidad del
instinto sexual han de dar, seguramente, origen a grandes oscilaciones individuales en
la conducta sexual infantil, determinando, especialmente, la emergencia más o menos
temprana del interés sexual. Por esta causa no he articulado mi exposición conforme
a épocas infantiles sucesivas, prefiriendo presentar reunido todo aquello que la vida
infantil nos ofrece en épocas más o menos tempranas, según el sujeto. Desde luego,
www.lectulandia.com - Página 1403
