decisivos los dos hechos siguientes: El de que el objeto totémico más primitivo y
difundido sea el animal y el de que los animales totémicos más extendidos sean
aquéllos a los que se atribuye un alma[1578]. Ciertos animales, como las serpientes, los
pájaros, los lagartos y los ratones, parecen muy apropiados, por su gran movilidad, su
poder de volar y otras propiedades que inspiran sorpresa u horror, para constituirse en
portadores de las almas que han abandonado los cuerpos. El animal totémico sería,
pues, un producto de los avatares zoológicos del alma humana. Así, pues, el
totemismo, según Wundt, se enlazaría directamente con la creencia en las almas; esto
es, con el animismo.
b) y c) El origen de la exogamia y sus relaciones con el totemismo.
Aun habiendo citado con algún detalle las teorías relativas al totemismo, temo no
haber dado una idea suficiente de ellas a causa de las abreviaciones a las que me he
visto obligado a recurrir. Mas por lo que concierne a las cuestiones de que ahora
vamos a ocuparnos, creo poder permitirme, en interés del lector mismo, ser aún más
conciso, pues las discusiones surgidas sobre la exogamia de los pueblos totémicos
son particularmente numerosas, complicadas y hasta confusas, y para el fin que en el
presente estudio perseguimos ha de bastarnos recoger algunas líneas directivas de las
mismas, remitiendo, por lo demás, a aquellos que deseen formarse una idea más
profunda de la cuestión a las obras especiales que ya hemos tenido frecuente ocasión
de citar.
La actitud de un autor ante los problemas enlazados con la exogamia depende
naturalmente, hasta cierto punto, de sus simpatías por una de las diversas teorías
totémicas. Algunas de las explicaciones expuestas carecen de toda relación con la
exogamia, como si se tratase de dos instituciones por completo diferentes. De este
modo nos hallamos ante dos concepciones, una de las cuales se ajusta a las
apariencias primitivas y ve en la exogamia una parte especial del sistema totémico,
mientras que la otra niega tal enlace y no cree sino en una coincidencia accidental de
estos dos rasgos de las civilizaciones primitivas. En sus trabajos más recientes ha
adoptado Frazer sin reservas este último punto de vista.
«Debo rogar al lector —dice— que tenga siempre presente el hecho de que las
dos instituciones, el totemismo y la exogamia, son fundamentalmente distintas por su
origen y su naturaleza, aunque se entrecrucen y se mezclen accidentalmente con un
gran número de tribus». (Totemism and Exogamy, I, prefacio, página xii.)
Este autor nos pone directamente en guardia contra el punto de vista opuesto, en
el que ve una fuente de dificultades y de interpretaciones erróneas. Contrariamente a
Frazer, han hallado otros autores el medio de ver en la exogamia una consecuencia
necesaria de las ideas fundamentales del totemismo. Durkheim[1579] expone en sus
trabajos que el tabú enlazado al tótem debía implicar necesariamente la prohibición
del contacto sexual con las mujeres pertenecientes al mismo totem. El tótem es de la
misma sangre que el hombre, y, por tanto, el tabú de la sangre tiene que prohibir
www.lectulandia.com - Página 2009
