preconsciente en un estado tal de concentración interior que durante la vida diurna
jamás se habría atraído la atención de la consciencia.
Nadie puede practicar la interpretación onírica como actividad aislada; ésta
siempre será una parte de la labor analítica. En el curso de la misma dirigimos
nuestro interés, según sea necesario, ora al contenido onírico preconsciente, ora a la
participación inconsciente en la génesis onírica, y muchas veces descuidamos uno de
estos elementos en favor del otro. Por otra parte, de nada serviría que alguien se
propusiera deliberadamente interpretar sueños fuera del análisis, pues tampoco así
lograría escapar a las condiciones de la situación analítica; y si se dedicara a elaborar
sus propios sueños, no haría sino emprender su propio autoanálisis. Esta limitación
no rige para quien renuncie a la colaboración del soñante, pretendiendo alcanzar la
interpretación de los sueños mediante su captación intuitiva. Pero semejante
interpretación onírica que prescinde de las asociaciones del soñante, aun en el mejor
de los casos, no pasa de ser un virtuosismo anticientífico cuyo valor es muy dudoso.
Al practicar la interpretación de los sueños de acuerdo con el único procedimiento
técnico que puede justificarse, pronto se advierte que el éxito depende enteramente de
la tensión que la resistencia crea entre el yo despierto y lo inconsciente reprimido. La
labor realizada bajo «alta presión de resistencia» exige del análisis, como lo expuse
en otra oportunidad, una conducta distinta de la que conviene frente a una presión
reducida. En el análisis es menester enfrentarse durante mucho tiempo con fuertes
resistencias mientras aún no son conocidas, resistencias que, en todo caso, no podrán
ser superadas mientras permanezcan incógnitas. Así, pues, no es de extrañar si de las
producciones oníricas del paciente sólo se llega a utilizar y a interpretar una pequeña
parte, y aún ésta, por lo general, tan sólo incompletamente. Aunque a través de la
propia práctica se llegue a la situación de comprender muchos sueños para cuya
interpretación el soñante sólo haya suministrado escasos elementos, debe recordarse,
sin embargo, que la seguridad de semejantes interpretaciones es dudosa, y se adoptará
gran cautela al imponer tales presunciones al paciente.
Se podrá aducir la objeción crítica de que, siendo imposible llegar a la
interpretación de todos los sueños que se elaboran, no se tendría derecho a afirmar
más que lo sustentable, de modo que se impondría la siguiente formulación limitada:
En algunos sueños aislados la interpretación demuestra que tienen sentido; en otros
no se puede saber si lo tienen. Pero justamente el hecho de que el éxito de la
interpretación esté subordinado a la resistencia permite al analista superar tal
modestia forzosa. En efecto, se puede hacer la experiencia de que un sueño,
incomprensible al principio, se torne transparente aun en la misma sesión, una vez
que se haya logrado eliminar una resistencia del paciente mediante su feliz discusión.
Sucede entonces que al paciente se le ocurre de pronto un trozo olvidado del sueño,
que ofrece la clave de la interpretación, o bien surge una nueva asociación, con cuya
ayuda se iluminan las sombras. También puede suceder que, luego de meses o años
de esfuerzos analíticos, se retorne a un sueño que al comenzar el tratamiento parecía
www.lectulandia.com - Página 3189
