Todo el arte de la elaboración del chiste se dedica a hallar aquellas palabras o
constelaciones de ideas en que esta condición se muestre cumplida. Ya aquí, en la
chanza encuentran empleo todos los medios técnicos del chiste, y los usos del
lenguaje no hacen entre chanza y chiste ninguna distinción importante. Lo que
diferencia a la chanza del chiste es que el sentido de la frase arrancada a la crítica no
necesita ser valioso, nuevo, ni siquiera bueno; basta con que pueda expresarse en la
forma escogida, aunque sea desacostumbrado superfluo e inútil expresarlo así. En la
chanza aparece en primer término la satisfacción de haber realizado lo que la crítica
prohibía.
Así, es únicamente una chanza cuando Schleiermacher define los celos como la
pasión que busca con celo lo que dolor produce (Eifersucht ist eine Leidenschaft, die
mit Eifer sucht más Leidenschaff t). También constituye una chanza el siguiente dicho
del profesor Kästner, que en el siglo XVIII explicaba Física —y hacía chistes— en la
Universidad de Gotinga: «Viendo, al pasar lista a sus alumnos, que había uno cuyo
nombre era Guerra, le preguntó qué edad tenía. “Treinta años”, contestó el estudiante.
“¡Ah!, entonces tengo el honor de contemplar la guerra de los Treinta Años[846]”».
Con una chanza respondió Rokitansky a un individuo que le preguntaba qué
profesión había escogido cada uno de sus cuatro hijos: «Dos curan (heilen) y dos
aúllan (heulen)». Similicadencia «heilen, heulen»; esto es, dos son médicos y los
otros dos cantantes. La respuesta era justa y en ella no se decía nada que no estuviese
expresado en la frase normal: dos son médicos y otros dos cantantes. Es, por tanto,
indudable que si la frase tomó una forma anormal fue tan sólo por el placer derivado
de la unificación y la similicadencia de los dos verbos empleados.
Me parece que vamos viendo ya claramente en esta cuestión. Hemos visto
estorbada de continuo nuestra valoración de las técnicas del chiste por el hecho de no
ser éstas privativas del mismo y, sin embargo, parecía depender de ellas toda su
esencia, dado que, suprimiéndolas por medio de la reducción, desaparecerían tanto el
placer como el carácter mismo del chiste. Mas observamos ahora que lo que hemos
descrito como técnicas del chiste, y en cierto sentido tenemos que seguir
denominando así, son más bien las fuentes de las que el chiste extrae el placer. No
podremos, por tanto, extrañar en adelante que otros procedimientos encaminados al
mismo fin extraigan placer de las mismas fuentes. En cambio, la técnica peculiar y
exclusiva del chiste se hallará en su procedimiento de proteger el empleo de estos
medios productores de placer contra las exigencias de la crítica, que motivarían la
desaparición del mismo. De este procedimiento no podemos por ahora decir casi nada
con carácter general; la elaboración del chiste se manifiesta, como ya hemos
indicado, en la selección de aquel material verbal y aquellas situaciones intelectuales
que permiten al antiguo juego, con palabras e ideas, soportar victoriosamente el
examen de la crítica. Para este fin tienen que ser aprovechadas con máxima habilidad
todas las peculiaridades del tesoro verbal y todas las constelaciones de la conexión
ideológica. Quizá nos hallemos más adelante en situación de caracterizar la
www.lectulandia.com - Página 1235
