anímico originado por motivos psíquicos, sino como el resultado de un estímulo
fisiológico que se manifiesta en una sintomatología psíquica por no ser capaz de otra
distinta exteriorización del aparato sobre el que el estímulo actúa. En una análoga
hipótesis se halla basada, por ejemplo, la explicación que Meynert intentó dar de las
representaciones obsesivas por medio de la famosa comparación de la esfera del reloj,
en la que resaltan algunas cifras impresas en mayor relieve.
Por predilecta que haya llegado a ser esta teoría de los estímulos oníricos
somáticos y por atractiva que parezca, es, sin embargo, fácil descubrir su punto débil.
Todo estímulo onírico somático que durante el reposo incita al aparato anímico a su
interpretación por medio de la formación de ilusiones, puede motivar un sinnúmero
de tales tentativas de interpretación y, por tanto, alcanzar su representación en el
contenido onírico por infinitos elementos diferentes[360]. Pero la teoría de Strümpell y
Wundt no nos indica motivo alguno que regule la relación entre el estímulo externo y
la representación onírica elegida para su interpretación, dejando así inexplicada la
«singular selección» que los estímulos «llevan a cabo, con gran frecuencia, en su
actividad reproductiva» (Lipps: Hechos fundamentales de la vida onírica, pág. 170).
Contra la hipótesis fundamental de toda la teoría de la ilusión, o sea, la de que
durante el reposo no se halla el alma en situación de reconocer la verdadera
naturaleza del estímulo sensorial objetivo, se han elevado también diversas
objeciones. Así, Burdach, el viejo fisiólogo sostiene la afirmación contraria de que
también durante el estado de reposo es el alma capaz de interpretar acertadamente las
impresiones sensoriales que hasta ella llegan y reaccionar conforme a tal
interpretación exacta. En demostración de su aserto, aduce que determinadas
impresiones sensoriales, importantes para el durmiente, quedan excluidas de la
general indiferencia del mismo (la nodriza que despierta al más leve rumor del niño),
y que nuestro nombre, pronunciado en voz baja, interrumpe nuestro reposo, mientras
que otras impresiones auditivas más intensas, pero indiferentes, no obtienen igual
resultado, lo cual supone que el alma dormida sabe también diferenciar las
impresiones (cap. 2, apart, e). De estos hechos deduce Burdach que durante el reposo
no existe una incapacidad para interpretar los estímulos sensoriales, sino una falta de
interés con respecto a ellos. Los mismos argumentos alegados por Burdach en 1830
retornan luego, sin modificación alguna en la impugnación de la teoría de los
estímulos somáticos escrita por Lipps en 1883. Según este punto de vista, se nos
muestra el alma semejante a aquel durmiente que a la pregunta: «¿Duermes?»,
contesta: «No»; pero interpelado a seguidas con la petición: «Entonces préstame diez
duros», se escuda con la evasiva: «Estoy dormido».
La insuficiencia de la teoría de los estímulos oníricos somáticos puede todavía
demostrarse por otro camino diferente. Puede, en efecto, observarse que los estímulos
externos no provocan obligadamente sueños, aunque dado el caso de que soñemos
aparezcan representados en el contenido onírico. Ante un estímulo epidérmico o de
presión sobrevenido durante el reposo, disponemos de diversas reacciones. En primer
www.lectulandia.com - Página 566
