XXXV
EL POETA Y LOS SUEÑOS DIURNOS[1025]
1907 [1908]
L
OS profanos sentimos desde siempre vivísima curiosidad por saber de dónde
el poeta, personalidad singularísima, extrae sus temas —en el sentido de la
pregunta que aquel cardenal dirigió a Ariosto— y cómo logra conmovernos
con ellos tan intensamente y despertar en nosotros emociones de las que ni siquiera
nos juzgábamos acaso capaces. Tal curiosidad se exacerba aún ante el hecho de que el
poeta mismo, cuando le interrogamos, no sepa respondernos, o sólo muy
insatisfactoriamente, sin que tampoco le preocupe nuestra convicción de que el
máximo conocimiento de las condiciones de la elección del tema poético y de la
esencia del arte poético no habría de contribuir en lo más mínimo a hacernos poetas.
¡Si por lo menos pudiéramos descubrir en nosotros o en nuestros semejantes una
actividad afín en algún modo a la composición poética! La investigación de dicha
actividad nos permitiría esperar una primera explicación de la actividad creadora del
poeta. Y, verdaderamente, existe tal posibilidad; los mismos poetas gustan de
aminorar la distancia entre su singularidad y la esencia generalmente humana y nos
aseguran de continuo que en cada hombre hay un poeta y que sólo con el último
hombre morirá el último poeta.
¿No habremos de buscar ya en el niño las primeras huellas de la actividad
poética? La ocupación favorita y más intensa del niño es el juego. Acaso sea lícito
afirmar que todo niño que juega se conduce como un poeta, creándose un mundo
propio, o, más exactamente, situando las cosas de su mundo en un orden nuevo, grato
para él. Sería injusto en este caso pensar que no toma en serio ese mundo: por el
contrario, toma muy en serio su juego y dedica en él grandes afectos. La antítesis del
juego no es gravedad, sino la realidad. El niño distingue muy bien la realidad del
mundo y su juego, a pesar de la carga de afecto con que lo satura, y gusta de apoyar
los objetos y circunstancias que imagina en objetos tangibles y visibles del mundo
real. Este apoyo es lo que aún diferencia el «jugar» infantil del «fantasear».
Ahora bien: el poeta hace lo mismo que el niño que juega: crea un mundo
fantástico y lo toma muy en serio; esto es, se siente íntimamente ligado a él, aunque
sin dejar de diferenciarlo resueltamente de la realidad. Pero de esta irrealidad del
mundo poético nacen consecuencias muy importantes para la técnica artística, pues
mucho de lo que, siendo real, no podría procurar placer ninguno puede procurarlo
como juego de la fantasía, y muchas emociones penosas en sí mismas pueden
convertirse en una fuente de placer para el auditorio del poeta.
www.lectulandia.com - Página 1493
