como una mujer, como la madre en la escena primordial. La solución de las otras
ideas obsesivas nos conformará luego esta interpretación. A la represión de la
homosexualidad pasiva correspondió entonces la preocupación de que era condenable
mezclar a la sagrada persona de Cristo tales suposiciones. Se esforzaba, pues, en
mantener alejada su nueva sublimación de los complementos emanados de las fuentes
de lo reprimido. Pero no lo consiguió.
No comprendemos todavía por qué se rebelaba también contra el carácter pasivo
de Cristo y contra los malos tratos que su padre le imponía, comenzando así a
renegar, incluso en su sublimación, de su idea masoquista, hasta entonces mantenida.
Podemos suponer que este segundo conflicto fue especialmente favorable a la
aparición de las ideas obsesivas humillantes del primer conflicto (entre la corriente
masoquista dominante y la corriente homosexual reprimida), pues es natural que en
un conflicto anímico se sumen todas las tendencias de un mismo signo, aunque
procedan de las más distintas fuentes. Nuevas comunicaciones nos revelarán el
motivo de su rebeldía, y con él el de la crítica ejercida sobre la religión.
También su investigación sexual había extraído ciertas ventajas del conocimiento
de la Historia Sagrada. Hasta entonces no había tenido razón ninguna para suponer
que los niños venían tan sólo de la mujer. Por el contrario, su chacha le había hecho
creer que él era sólo de su padre, y su hermana sólo de su madre y ésta más íntima
relación con su padre le había sido muy valiosa. Pero ahora oyó que María era la
madre de Dios. En consecuencia, los niños venían de la mujer y no era posible
sostener las afirmaciones de la chacha. Además, los relatos de la Historia Sagrada le
confundían en cuanto a quién era realmente el padre de Cristo. Se inclinaba a creer
que José; pero la chacha le decía que José había sido tan sólo como el padre y que el
verdadero padre había sido Dios, y semejante explicación no le sacaba de dudas.
Comprendía tan sólo que la relación entre padre e hijo no era tan íntima como él se
había figurado siempre.
El niño intuía en cierto modo la ambivalencia sentimental con respecto al padre
integrada en todas las religiones y atacaba a la suya por la relajación de aquella
relación con el padre. Como era natural, su oposición dejó pronto de ser una duda de
la verdad de la doctrina y se orientó, en cambio, directamente contra la persona de
Dios. Dios había tratado dura y cruelmente a su Hijo y no se mostraba mejor con los
hombres. Había sacrificado a su Hijo y exigido lo mismo de Abraham. El sujeto
comenzó, pues, a temer a Dios.
Si él era Cristo, su padre era Dios. Pero el Dios que la religión le imponía no era
una sustitución satisfactoria del padre, al que él había amado y del cual no quería que
le despojasen. Su amor a este padre creó su penetración crítica. Tuvo que atravesar
aquí un tardío estadio de su desligamiento del padre.
De su antiguo amor a su padre, manifiesto ya en época muy temprana, fue, pues,
de donde extrajo la energía para atacar a Dios y la penetración para desarrollar su
crítica de la religión. Mas, por otro lado, tal hostilidad contra el nuevo Dios no era un
www.lectulandia.com - Página 2176
