Schreber durante el período agudo de su enfermedad[1185].
Schreber había sido durante su época de salud un escéptico en materia religiosa, y
nunca había llegado a creer firmemente en la existencia de un Dios personal,
circunstancia de la que él mismo extrae luego un argumento favorable a la plena
realidad de su delirio[1186]. Pero cuando averiguamos lo que sigue sobre las
cualidades de carácter del Dios de nuestro paciente, no podemos menos de pensar que
la evolución en él provocada a este respecto por la enfermedad paranoica no fue,
ciertamente, nada fundamental, y que en el nuevo redentor perdura gran parte del
antiguo escéptico.
El orden universal presenta, en efecto, una falta, a consecuencia de la cual queda
amenazada incluso la existencia misma de Dios. Por circunstancias que permanecen
inexplicables, cuando los nervios de los hombres vivos llegan a un alto grado de
excitación, ejercen tan intensa atracción sobre los nervios divinos, que al mismo Dios
le es imposible sustraerse a ella, quedando así amenazada su propia existencia. Este
caso, extraordinariamente raro, se dio con Schreber, y le ocasionó terribles
sufrimientos, pues la imperiosa atracción que sus nervios sobreexcitados ejercían
sobre los divinos despertó el instinto de conservación de Dios, y resultó que Dios se
hallaba muy lejos de la perfección que las religiones le atribuyen. A través de todo el
libro de Schreber resuena así la amarga acusación de que Dios, habituado tan sólo al
trato con los muertos, no comprende a los vivos.
(Pág. 55): «Domina aquí un error fundamental, que desde entonces se extiende a
través de toda mi vida, y consiste en que, según las normas del orden universal, Dios
no conoce a los hombres vivos, ni necesita realmente conocerlos, ya que, conforme a
tales normas, sólo con los cadáveres ha de tratar».
(Pág. 141): «Este hecho… depende nuevamente de que Dios no sabe tratar con
los vivos, hallándose acostumbrado tan sólo a tratar con los cadáveres o, en todo
caso, con los hombres dormidos y mientras sueñan».
(Pág. 246): «Increible scritu, nos inclinaríamos a añadir, y, sin embargo, todo ello
es exacto, aunque los hombres hallarán incomprensible la idea de tan absoluta
incapacidad de Dios para juzgar acertadamente a los vivos. Yo mismo he necesitado
mucho tiempo para acostumbrarme a ella, aun después de haberla comprobado en
innumerables observaciones directas».
Sólo a consecuencia de este desconocimiento divino de los hombres vivos pudo
suceder que Dios mismo fuera el instigador de la conspiración urdida contra
Schreber, y que le creyera loco y le impusiera las más penosas pruebas. Para escapar
a aquel juicio condenatorio de Dios, se sometió el sujeto a una penosa «obligación de
pensar». «Cada vez que suspendía mi actividad mental, Dios creía extinguidas
instantáneamente mis facultades intelectuales, iniciada la esperada ruina de mi razón
(locura) y conseguida así la deseada posibilidad de alejarse».
Una de las cosas que más indignación despierta en nuestro paciente es la conducta
de Dios en la cuestión de la necesidad o las ganas de defecar. El pasaje es tan
www.lectulandia.com - Página 1656
