(3)
No puede acusársenos de habernos desviado, con las consideraciones que
anteceden, del fin principal de nuestra labor, pues precisamente la relación del chiste
con la comicidad es lo que nos ha obligado a emprender la investigación de esta
última. Mas es tiempo ya de que volvamos al tema con que inauguramos dicha
investigación; esto es, al examen de los medios de que nos servimos para hacer surgir
artificialmente la comicidad. Hemos llevado a cabo, en primer lugar, la investigación
de la caricatura y del desenmascaramiento porque ella podía proporcionarnos
preciosos datos para el análisis de la comicidad de la imitación. Esta última se halla
mezclada casi siempre con algo de caricatura —exageración de ciertos rasgos que
normalmente pasan inadvertidos— y constituye también una degradación. Pero tales
caracteres no parecen constituir toda su esencia, pues la hilaridad que despierta
cuando es acertada demuestra que es en sí y por sí sola una de las más ricas fuentes
del placer cómico, circunstancia cuya explicación resulta harto difícil, a menos de
aceptar la hipótesis bergsoniana[871] que aproxima la comicidad de la imitación a la
producida por el descubrimiento del automatismo. Opina Bergson que todo aquello
que en una persona nos hace pensar en un mecanismo inanimado produce un efecto
cómico y encierra esta hipótesis en la fórmula mécanisation de la vie. Para su
esclarecimiento de la comicidad de la imitación elige, como punto de partida, el
problema que Pascal plantea en sus Pensamientos: de por qué nos hace reír la
comparación de dos fisonomías semejantes, que consideradas separadamente no
producen efecto cómico alguno. «Nunca esperamos que lo animado se repita
idénticamente, y allí donde encontramos tal repetición sospechamos, detrás de lo
animado, la existencia de un mecanismo». Viendo dos caras de marcada semejanza
pensamos en dos copias sacadas del mismo molde o en el producto de cualquier
procedimiento mecánico análogo. La causa de la risa será, pues, en estos casos la
desviación de lo animado hacia lo inanimado o, como nosotros diríamos, la
degradación de lo animado hasta lo inanimado. Al aceptar esta concepción
bergsoniana vemos que, sin violencia alguna, podemos someterla a nuestra propia
fórmula. Sabiendo por experiencia que lo animado no se repite, y que cada una de sus
manifestaciones exige de nuestra comprensión un gasto especial, nos encontramos
decepcionados cuando a consecuencia de una total identidad o una engañadora
imitación resulta superfluo el nuevo gasto que nos disponíamos a realizar. Pero esta
decepción trae consigo una minoración de la carga psíquica y el gasto de expectación,
devenido superfluo, es descargado por medio de la risa. Esta misma fórmula será
asimismo aplicable a todos los casos examinados por Bergson de la cómica rigidez
(raideur) de los hábitos profesionales, las ideas fijas y las muletillas verbales. En
todos estos casos se produciría la comparación del gasto de expectación con el
necesario para la inteligencia de lo idéntico, siendo debida la superior magnitud del
primero a nuestra experiencia de la diversidad y plasticidad individual de lo animado.
www.lectulandia.com - Página 1287
