asombro. Pero en el caso presente hay algo que se opone a la mutación de la escena y
hace necesaria una explicación. ¿Cómo es que me encuentro de repente en otro
departamento, si no recuerdo haber bajado del primero? No puede haber sino una
explicación: Sin duda, he cambiado de coche durmiendo, suceso extraño, desde
luego, pero no sin ejemplo en los anales de la Neuropatología. Sabemos, en efecto, de
enfermos neuróticos que emprenden viajes hallándose en un estado de obnubilación
no revelado al exterior por signo alguno y que al recobrar la conciencia en un punto
cualquiera del trayecto se preguntan asombrados cómo han podido llegar hasta allí.
De este modo explico en mi sueño mi conducta como uno de esos casos de
automatismo ambulatorio.
El análisis permite una solución diferente. La tentativa de explicación que tanto
me impresiona, si he de atribuirla a la elaboración onírica, no es original, sino
copiada de la neurosis de uno de mis pacientes. Ya en otro lugar he relatado el caso
de un individuo de gran cultura y extremadamente bondadoso que, después de la
muerte de sus padres, comenzó a acusarse de experimentar tendencias homicidas,
atormentándose con las medidas de precaución que se veía obligado a tomar para no
hacerse reo de un crimen. Era éste un caso de graves representaciones obsesivas con
plena conservación del conocimiento. Siempre que salía a la calle se le imponía la
obsesión de darse cuenta de por dónde desaparecían los transeúntes que con él se
cruzaban, y si alguno se escapaba a sus miradas, le quedaba la penosa sensación de
que podía haberle asesinado. Entre otras, entrañaba este caso una fantasía fratricida,
pues «todos los hombres son hermanos». Dada la imposibilidad de llevar a cabo la
labor a que su obsesión le obligaba, renunció el enfermo a salir y se pasaba la vida
encerrado en su casa. Pero aun así no le fue posible hallar la tranquilidad, pues cada
vez que leía en los periódicos la noticia de un crimen despertaba en su conciencia la
sospecha de haber sido él el homicida. La convicción de no haber salido de su casa
desde muchas semanas antes le protegió por algún tiempo de tales acusaciones, hasta
el día en que surgió en él la idea de haber podido salir en estado de inconsciencia y
haber cometido así el crimen sin darse cuenta. A partir de este día cerró la puerta de
la escalera, entregó la llave a su anciana criada y le prohibió terminantemente que se
la entregase, aunque fuera él mismo a pedírsela.
De aquí, procede, pues, la tentativa de explicación de que he cambiado de coche
en estado de inconsciencia, explicación que se halla perfectamente concluida en las
ideas latentes y ha sido transferida sin modificación alguna al sueño manifiesto, en el
cual ha de servir para identificarme con la persona de dicho paciente. Su recuerdo fue
despertado en mí por una asociación próxima. Pocas semanas antes había hecho ya
un viaje nocturno con dicho sujeto. Se hallaba ya curado y me acompañaba a casa de
unos parientes suyos de provincias que habían solicitado mi visita. Tuvimos un vagón
para nosotros solos, pudimos dejar las ventanillas abiertas durante toda la noche y
conversamos agradablemente hasta que llegó el momento de dormir. La raíz principal
de la enfermedad de este individuo se hallaba constituida por impulsos hostiles, de
www.lectulandia.com - Página 720
