daño, infectándole los genitales con sus manos sucias?» El sujeto se mostró
indignado. «¿Qué daño voy a causarles? A ninguna le ha sentado mal hasta ahora, y
muchas de ellas están ahora casadas y me siguen tratando». Tomó muy a mal mi
observación y no volvió a mi consulta. Por mi parte, pude explicarme su
escrupulosidad en cuanto a los billetes y su falta de escrúpulo en cuanto a las
muchachas confiadas a su custodia por un desplazamiento del afecto concomitante al
reproche. La tendencia de tal desplazamiento era suficientemente visible: si dejaba el
reproche allí donde era justificado, tenía que renunciar a una satisfacción sexual a la
que le impulsaban, seguramente, enérgicas determinantes infantiles. Conseguía, pues,
con tal desplazamiento una considerable ventaja.
Habremos de entrar detalladamente en la motivación de la enfermedad de nuestro
sujeto. Su madre había sido educada en casa de un lejano pariente suyo, propietario
de una importante empresa industrial. Al casarse con ella, su padre entró al servicio
de aquella empresa y su matrimonio le procuró así una posición desahogada. Por
ciertas conversaciones familiares que el paciente hubo de escuchar, averiguó que su
padre había hecho primeramente la corte a una preciosa muchacha de familia
modesta, tiempo antes de conocer a su madre. Después de la muerte del padre, la
madre le comunicó un día haber hablado de su porvenir con sus acaudalados
parientes, y le reveló que uno de sus primos se había mostrado dispuesto a concederle
la mano de su hija cuando terminara sus estudios. El ingreso en la rica empresa
industrial mediante aquel matrimonio habría de asegurarle un brillante porvenir. Tales
proyectos familiares hicieron surgir en él el conflicto de si debía permanecer fiel a la
mujer que amaba, carente de fortuna, o si debía seguir las huellas de su padre
casándose con la muchacha rica, bonita y distinguida que su familia le destinaba. Y
este conflicto, que en realidad to era entre su amor y la voluntad de su padre, vivo aún
en él, lo resolvió el sujeto enfermando, o mejor dicho: eludió, por medio de la
enfermedad, la labor de resolverlo en la realidad[1142].
La prueba de esta interpretación la tenemos en el hecho de que el resultado
principal de la enfermedad fue una tenaz incapacidad de trabajar que le obligó a
demorar por un año la terminación de sus estudios. Ahora bien: aquello que se nos
muestra como resultado de una enfermedad no es sino el propósito de la misma, y su
resultado aparente es, en realidad, su causa y su motivo.
Naturalmente, mi explicación no fue aceptada en un principio por el sujeto. No
podía creer que el plan matrimonial pudiera producir en él semejante efecto, pues en
el momento en que se lo habían anunciado no le había hecho la menor impresión.
Pero en el curso del tratamiento llegó a convencerse, por un camino singular, de la
exactitud de mi hipótesis. Con auxilio de una fantasía de transferencia vivió como
presente y actual algo pretérito y olvidado o de lo que no había llegado a tener
conciencia. Después de un periodo harto oscuro e intrincado del tratamiento se reveló
que había supuesto hija mía a una muchacha con la que se había cruzado una tarde en
la escalera de mi casa. Habiéndole gustado aquella joven, imaginó que si yo me
www.lectulandia.com - Página 1622
