Cuando, en la edad adulta, volvemos la vista atrás se nos aparece esta época
infantil en la que nada nos avergonzaba como un Paraíso, y en realidad el Paraíso no
es otra cosa que la fantasía colectiva de la niñez individual. Por esta razón se hace
vivir en él, desnudos, a sus moradores, sin avergonzarse uno ante el otro, hasta que
llega un momento en que despiertan la vergüenza y la angustia, sucede la expulsión y
comienza la vida sexual y la labor de civilización. A este paraíso puede el sueño
retrotraernos todas las noches. Ya indicamos antes nuestra sospecha de que las
impresiones de la primera infancia (del período prehistórico, que alcanza hasta el
final del cuarto año) demandan de por sí y quizá sin que en ello influya para nada su
contenido, una reproducción, siendo, por tanto, su repetición una realización de
deseos. Así, pues, los sueños de desnudez son sueños exhibicionistas[373].
El nódulo del sueño exhibicionista queda constituido por la propia figura del
sujeto —no en su edad infantil, sino en la actual— y por el desorden o parvedad de su
vestido, detalle este último que, a causa de la superposición de recuerdos posteriores
o de imposiciones de la censura, queda siempre indeterminada. A este nódulo se
agregan las personas ante las cuales nos avergonzamos. No conozco caso ninguno de
que entre estas personas retornen las que realmente presenciaron las pretéritas
exhibiciones infantiles del sujeto. El sueño no es, en efecto, casi nunca un simple
recuerdo. En todas las reproducciones que el sueño, la histeria y la neurosis obsesiva
nos presentan quedan siempre omitidas aquellas personas a las que hicimos objeto de
nuestro interés sexual en nuestra infancia. Únicamente la paranoia hace retornar a los
espectadores e impone al sujeto la más fanática convicción de su presencia, aunque
los deja permanecer invisibles. Aquello con que el sueño los sustituye —«mucha
gente desconocida» que no presta atención al espectáculo que se le ofrece—
constituye la transformación, en su contrario, del deseo del sujeto, orientado hacia la
persona, familiar y única, a la que siendo niño dedicó su desnudez, en sus
exhibiciones infantiles. Esta «gente desconocida» aparece también en muchos otros
sueños e intercala en los más diversos contextos, significando entonces «secreto»,
siempre como transformación, en su contrario, de un deseo[374]. El retorno de la
situación primitiva, que, como antes indicamos, se verifica en la paranoia, queda
adaptado asimismo a esta contradicción. El sujeto tiene en ella la convicción de ser
observado, pero los que así le observan son «gente desconocida, singularmente
indeterminada».
La represión actúa también en estos sueños exhibicionistas. La penosa sensación
que durante ellos experimentamos no es sino la reacción del segundo sistema contra
el hecho de haber logrado, a pesar de todo, una representación el contenido, por él
rechazado, de la escena exhibicionista. Ésta no debía haber sido reproducida, para
evitar la sensación desagradable.
Más adelante volveremos a ocupamos de la sensación de hallarnos paralizados, la
cual sirve admirablemente en el sueño para expresar el conflicto de la voluntad, el no.
La intención consciente demanda que la exhibición prosiga y la censura exige que se
www.lectulandia.com - Página 581
