amplio material contrario a dicha realización. El poder marcharme es señal de que ha
sido absuelto y, por tanto, si el sueño trae consigo, al terminar, un incidente que me lo
impide, no ha de ser muy aventurado concluir que por medio de este rasgo se
exterioriza dicho material contrario, reprimido. Así, pues, el no encontrar el sombrero
significa que no soy un hombre honrado. La imposibilidad de realizar algo en el
sueño es una expresión de la contradicción, un «no», y, por tanto, habremos de
rectificar nuevamente nuestra anterior afirmación de que el sueño no puede expresar
el «no[412]».
En otros sueños en los que la imposibilidad de realizar el movimiento no aparece
ya tan sólo como situación, sino como sensación, queda expresada por la sensación
de parálisis la misma contradicción, pero más enérgicamente, como una voluntad a la
que se opone la voluntad contraria. Así, pues, la sensación de parálisis representa un
conflicto de la voluntad. Más adelante veremos que precisamente la parálisis motora
durante el reposo es una de las condiciones fundamentales del proceso psíquico que
se desarrolla en el curso del sueño. El impulso transferido a las vías motoras no es
otra cosa que la voluntad y nuestra seguridad de que en el reposo habremos de sentir
como coartado dicho impulso hace que todo este proceso sea apropiadísimo para la
representación del querer y del no que al mismo se opone. Después de mi explicación
de la angustia, se comprende fácilmente que la sensación de coerción de la voluntad
se nos muestre tan próxima a dicho estado y se enlace con él tan frecuentemente en el
sueño. La angustia es un impulso libidinoso que parte de lo inconsciente y es
coartado por lo preconsciente[413]. Por tanto, en aquellos sueños o fragmentos del
sueño en los que la sensación de parálisis aparece acompañada de angustia, tiene que
tratarse de una volición que fue susceptible alguna vez de desarrollar libido, o sea de
un impulso sexual.
Más adelante discutiremos lo que significa el juicio «Estoy soñando» o «Esto no
es más que un sueño», que con tanta frecuencia surge en nosotros mientras soñamos,
y examinaremos a qué poder psíquico hemos de atribuirlo. Adelantaré únicamente
que su objeto es rebajar el valor de lo soñado. El problema de qué es lo expresado
cuando un cierto contenido es calificado de «soñado» en el sueño mismo; esto es, el
problema del «sueño en el sueño», ha sido resuelto en un análogo sentido por W.
Stekel, mediante el análisis de varios ejemplos convincentes. El calificar de «soñada»
una parte de un sueño dentro del sueño mismo, tiene por objeto rebasar nuevamente
su valor y despojarla de su realidad. Aquello que al final de un «sueño en el sueño»
continuamos soñando es lo que el deseo onírico quiere sustituir a la extinguida
realidad. Podemos, pues, admitir que lo soñado contiene la representación de la
realidad, el recuerdo verdadero y, por lo contrario, el sueño subsiguiente no entraña
sino la representación de lo meramente deseado por el sujeto. Así, pues, la inclusión
de determinado contenido en un «sueño en el sueño» habrá de considerarse
equivalente al deseo de que lo calificado así de sueño no hubiese sucedido. O dicho
de otro modo: cuando un determinado suceso es situado en un sueño por la
www.lectulandia.com - Página 641
