eclipsar y estaba destinada a quedar por mucho tiempo envuelta en las tinieblas.
Hallazgos efectuados en la isla de Elefantina, situada cerca de la primera catarata del
Nilo, nos han ofrecido la sorprendente noticia de que allí existía desde siglos atrás
una guarnición militar judía, en cuyo templo se veneraba, junto al dios principal,
Jahu, otras dos deidades femeninas, una de las cuales se llamaba Anai-Jahu. Pero es
verdad que estos judíos estaban separados de la madre patria y no habían participado
en la evolución religiosa que allí se llevaba a cabo; sólo llegaron a conocer los nuevos
preceptos rituales de Jerusalén por intermedio del Gobierno persa del siglo IV[2446].
Volviendo a épocas anteriores, podemos establecer que el dios Jahve no tenía
seguramente semejanza alguna con el dios mosaico. Aton había sido pacifista, igual
que el faraón Ikhnaton, su representante terreno y, en realidad, su prototipo, que
contempló impasible el desmembramiento del imperio conquistado por sus
antecesores. Jahve seguramente era un dios más apropiado para un pueblo que se
disponía a conquistar por la fuerza nuevos territorios donde vivir. Por otra parte,
cuanto era digno de veneración en el dios mosaico debía escapar al entendimiento de
aquellas masas primitivas.
Ya dejamos establecido —señalando con agrado la concordancia con otros
autores— que el hecho nuclear de la historia de la religión judía habría consistido en
que el dios Jahve perdió, con el correr del tiempo, sus características propias,
adquiriendo cada vez mayor semejanza con el antiguo dios de Moisés, con Aton. Es
cierto que subsistieron ciertas discrepancias que a primera vista podrían parecer
importantes; pero no resulta difícil explicarlas. La hegemonía de Aton en Egipto
había comenzado durante una época feliz de estabilidad perfecta, y aun al comenzar
la decadencia del imperio, sus prosélitos pudieron apartarse de todas las conmociones
terrenas y continuaron ensalzando y disfrutando sus divinas creaciones.
Al pueblo judío, en cambio, el destino le deparó una serie de duras pruebas y
dolorosas experiencias, de modo que su Dios se tomó duro y severo; en cierto modo,
lúgubre. Conservó el carácter de dios universal, tutelar de todos los países y pueblos;
pero el hecho de que su adoración hubiese pasado de los egipcios a los judíos se
expresó en el aditamento de que los judíos serían su pueblo elegido, cuyas
obligaciones especiales también encontrarían, al fin, recompensa especial. Al pueblo
judío seguramente le resultó difícil conciliar su convicción de ser el elegido de su
dios omnipotente, con las tristes experiencias que le acarreaba su infausto destino.
Pero no se dejó perturbar por ello: exacerbó su sentimiento de culpabilidad para
ahogar las dudas frente a Dios, y quizá aun terminara por invocar los «inescrutables
designios de Dios», como todavía suelen hacerlo los piadosos. Aunque le causara
extrañeza que Dios le deparase sin cesar nuevos agresores que lo subyugaban y
maltrataban —asirios, babilonios, persas—, el pueblo judío siempre salía del paso y
concluía por reconocer el poderío de su dios al comprobar que estos malvados
enemigos eran vencidos a su vez y que sus imperios quedaban aniquilados.
El ulterior dios de los judíos terminó por identificarse con el antiguo dios mosaico
www.lectulandia.com - Página 3603
