sonido. La identidad del sonido entre una palabra plenamente significativa y una
sílaba vacía de sentido puede también ser causal. En ambos casos es dado a la técnica
del chiste aprovechar tales peculiaridades del material verbal.
Así, se atribuye a Schleiermacher un chiste que constituye un puro ejemplo del
empleo de tales medios técnicos: Eifersucht ist eine Leidenschaft die mit Eifer sucht,
was Leiden schafft[819].
No puede negarse que esta frase constituye un chiste, aunque no de gran efecto.
Desaparece aquí una gran cantidad de factores que en el análisis de otros chistes
pueden inducirnos en error al tener que investigar cada uno de ellos por separado. El
pensamiento expresado en la frase carece de todo valor, no constituyendo más que
una muy insignificante definición de los celos. No puede hablarse en este ejemplo de
«sentido en lo desatinado», «sentido oculto» o «desconcierto» y «esclarecimiento».
Asimismo resulta imposible hallar un contraste de representaciones, y sólo con gran
esfuerzo puede sospecharse un contraste entre las palabras y lo que significan. No
podemos hablar tampoco de contracción: la frase nos hace más bien un efecto de
ampulosidad. Y, sin embargo, constituye un excelente chiste. Su única singularidad
es, al mismo tiempo, aquel carácter cuya desaparición traería consigo la del chiste;
esto es, el hecho de hallarse empleadas las mismas palabras en diferente forma.
Podremos entonces escoger entre agregar este chiste a aquella subdivisión en la que
las palabras son empleadas una vez completas y otra divididas (Rousseau, Antígona),
o aquella otra en la que la diversidad queda constituida por la posesión o carencia de
sentido de partes de las palabras. A más de este factor, hallamos otro digno de tener
en consideración para la técnica del chiste. Se constituye aquí una singular conexión,
una especie de unificación por el hecho de que los celos quedan definidos por su
nombre propio; esto es, por sí mismos. También esto constituye, como más adelante
veremos, una técnica del chiste. Tales dos factores tienen, por tanto, que ser
suficientes para dar a una expresión verbal el buscado carácter chistoso.
Penetrando aún más en la diversidad del «múltiple empleo» de la misma palabra,
echamos de ver que tenemos ante nosotros formas de «doble sentido» o del «juego de
palabras», que son generalmente conocidas, ha largo tiempo, como medios técnicos
del chiste. ¿Para qué, entonces, nos hemos tomado el trabajo de descubrir como
nuevo algo que hubiéramos podido hallar en cualquiera obra sobre el chiste? Para
justificarnos sólo podemos alegar por ahora que en tales fenómenos de la expresión
oral hacemos nosotros resaltar una nueva faceta. Lo que los investigadores anteriores
consideran como prueba del carácter «juguetón» del chiste lo incluimos nosotros en
nuestro punto de vista del «múltiple empleo».
Los casos de múltiple empleo que por su «doble sentido» pueden reunirse para
formar un tercer grupo se dejan fácilmente incluir en subdivisiones que, como sucede
con todo el tercer grupo con respecto al segundo, no se distinguen unas de otras por
diferencias esenciales. De este modo tendremos:
www.lectulandia.com - Página 1172
