Antes de dar por terminadas estas consideraciones dejaremos consignada una
observación a título de preparación a ulteriores investigaciones. Sin dejar de afirmar
la identidad de naturaleza de la prohibición tabú y del mandamiento moral,
comprobamos que existe entre una y otra una diferencia psicológica. Si el
mandamiento moral no afecta ya a la forma del tabú, ello obedece únicamente a un
cambio sobrevenido en las condiciones y particularidades de la ambivalencia.
Hasta el momento, nos hemos dejado guiar en la consideración psicoanalítica de
los fenómenos tabú, por las analogías que existen entre estos fenómenos y las
manifestaciones de la neurosis obsesiva. No debemos olvidar, sin embargo, que el
tabú no es una neurosis, sino una formación social. Habremos, pues, de indicar en
qué consiste la diferencia que los separa.
De nuevo tomaré aquí como punto de partida un hecho aislado y único. La
transgresión de un tabú tiene por sanción un castigo, casi siempre una grave
enfermedad o la muerte. Sólo aquel que se ha hecho culpable de tal transgresión es
amenazado por este castigo. En la neurosis obsesiva suceden las cosas de muy
distinto modo. Cuando el enfermo se halla a punto de llevar a cabo algo que le está
prohibido, teme el castigo, pero no para sí mismo, sino para otra persona sobre la que
el enfermo no nos da dato alguno preciso, pero que el análisis revela ser una de
aquellas que le son más próximas y queridas. La neurosis se comporta, pues, con esta
ocasión de un modo altruista, y el primitivo, de un modo egoísta. Únicamente cuando
la transgresión de un tabú no es automáticamente seguida, de un modo espontáneo,
por el castigo del culpable, es cuando los salvajes sienten despertarse en ellos el
sentimiento colectivo de que los amenaza un peligro y se apresuran a aplicar por sí
mismos el castigo que no se ha producido espontáneamente. No nos será difícil
explicar el mecanismo de tal solidaridad. No obedece sino al temor, al ejemplo
contagioso, al impulso a la imitación, y, por tanto, a la naturaleza infecciosa del tabú.
Cuando un individuo ha conseguido satisfacer un deseo reprimido, todos los demás
miembros de la colectividad deben de experimentar la tentación de hacer otro tanto;
para reprimir esta tentación es necesario castigar la audacia de aquél cuya
satisfacción se envidia, y sucede, además, con frecuencia, que el castigo mismo
proporciona a los que la imponen la ocasión de cometer a su vez, bajo el
encubrimiento de la expiación, el mismo acto impuro. Es éste uno de los principios
fundamentales del orden penal humano, y se deriva, naturalmente, de la identidad de
los deseos reprimidos en el criminal y en aquellos que se hallan encargados de vengar
a la sociedad ultrajada.
El psicoanálisis confirma aquí la opinión de las personas piadosas que pretenden
que todos somos grandes pecadores. ¿Cómo explicaremos ahora esta inesperada
nobleza del neurótico que no teme nada por sí mismo y lo teme todo por la persona
amada? El examen analítico muestra que esta nobleza no es de naturaleza primaria.
Al principio de su enfermedad, el enfermo teme, lo mismo que el salvaje, la amenaza
www.lectulandia.com - Página 1976
