narcisista no puede ser soportada por el sujeto sino hasta un determinado nivel, y
podemos además suponer que si la libido acude a revestir objetos, es porque el yo ve
en ello un medio de evitar los efectos patológicos que produciría un estancamiento de
la misma. Si en nuestras intenciones entrase la de ocuparnos más en detalle de la
demencia precoz, os mostraría que el proceso, a consecuencia del cual la libido,
desligada de los objetos, halla obstruido el camino cuando quiere volver a ellos, se
aproxima al de represión y puede ser considerado como paralelo al mismo, siendo
casi idénticas sus condiciones. En ambos procesos parece existir el mismo conflicto
entre las mismas fuerzas, y si el resultado es distinto al que, por ejemplo, observamos
en la histeria, ello no puede depender sino de una diferencia en la disposición del
sujeto. En los enfermos de los que aquí nos ocupamos, el punto débil del desarrollo
de la libido corresponde a otra fase; y la fijación decisiva, que, como os indiqué en
lecciones anteriores, es condición de la formación de síntomas, queda también
desplazada, situándose probablemente en la fase del narcisismo primitivo, al que la
demencia precoz retorna en su estadio final. Resulta harto singular que nos veamos
obligados a admitir, para la libido de todas las neurosis narcisistas, puntos de fijación
correspondientes a fases evolutivas mucho más precoces que en la histeria o en la
neurosis obsesiva. Pero ya os expuse que las nociones que hemos adquirido en
nuestro estudio de las neurosis de transferencia nos permiten orientarnos también en
las neurosis narcisistas, mucho más graves desde el punto de vista práctico. Ambas
afecciones poseen numerosos rasgos comunes, hasta el punto de que podemos
afirmar que en el fondo se trata de un solo campo de fenómenos. Así, pues, os daréis
fácilmente cuenta de las dificultades con que tienen que tropezar aquellos que
emprenden la explicación de estas enfermedades, ajenas ya a los dominios de la
Psiquiatría, sin llevar a este trabajo un conocimiento analítico de las neurosis de
transferencia.
El cuadro sintomático, muy variable, de la demencia precoz no se compone
únicamente de los síntomas derivados del desligamiento de la libido de sus objetos y
de su acumulación en el yo como libido narcisista. Una gran parte de él se halla
constituida por otros fenómenos relativos a los esfuerzos de la libido por retornar a
los objetos, y correspondientes, por tanto, a una tentativa de restablecimiento o
curación[1867]. Estos últimos síntomas son incluso los más evidentes e inoportunos.
En ocasiones presentan una incontestable semejanza con los de la histeria, y menos
frecuentemente con los de la neurosis obsesiva; pero su naturaleza es diferente a la de
unos y otros. En la demencia precoz parece como si en sus esfuerzos por retornar a
los objetos, esto es, a las imágenes de los objetos, consiguiese la libido volver a
adherirse a ellos; pero en realidad lo único que de ellos logra aprehender es una vana
sombra; esto es, las imágenes verbales que les corresponden. No puedo extenderme
más sobre esta materia, pero estimo que esta conducta de la libido en sus aspiraciones
de retorno al objeto es lo que nos permite darnos cuenta de la verdadera diferencia
que existe entre una idea consciente y una idea inconsciente.
www.lectulandia.com - Página 2637
