patológicos se ve muy frecuentemente cómo esta tendencia se intensifica hasta el
punto de volver a dominar las conferencias y respuestas de los escolares; en algunos
de éstos, atacados de neurosis, he podido comprobar que el placer inconsciente que
les producían sus propios desatinos tenía en lo equivocado de sus respuestas una
participación equivalente a la de su ignorancia.
Más tarde el estudiante no prescinde tampoco de manifestar esta rebeldía contra
la coerción intelectual y real, cuyo dominio sobre su individualidad siente hacerse
cada vez más ilimitado e intolerante. Una gran parte de los chistes estudiantiles tienen
su origen en esta reacción. Con el alegre disparatar que reina en las reuniones
juveniles en torno de la mesa de una cervecería, intenta el estudiante salvar el placer
de la libertad del pensamiento que la disciplina universitaria va aminorando cada vez
más. Todavía en épocas posteriores, cuando el alegre estudiante se ha convertido en
hombre maduro y, reunido con otros de su talla en un Congreso científico, se ha
sentido trasladado de nuevo a su época de aprendizaje, busca al terminar las sesiones
un periódico satírico o una humorística conversación que, tomando a burla
disparatadamente los nuevos conocimientos adquiridos, le compensen de las nuevas
coerciones intelectuales que los mismos han traído consigo.
Mas en la edad adulta la crítica que ha reprimido el placer de disparatar llega a
adquirir tal fuerza, que no puede ser eludida, ni siquiera temporalmente, sin la
cooperación de medios auxiliares tóxicos. El valioso servicio que el alcohol rinde al
hombre es el de transformar su estado de ánimo; de aquí que no en todos los casos
sea fácil prescindir de tal «veneno». El buen humor surgido endógenamente o
tóxicamente provocado debilita las fuerzas coercitivas, entre ellas la crítica, y hace
accesibles de este modo fuentes de placer sobre las que pesaba la coerción. Es harto
instructivo ver cómo conforme el buen humor va imponiendo su reinado van
disminuyendo las cualidades que del chiste se exigen. El buen humor sustituye al
chiste, como éste tiene, a su vez, que esforzarse en sustituir al primero, cuando falta,
para evitar que permanezcan reprimidas duramente determinadas posibilidades de
placer, entre ellas el placer de disparatar.
Bajo la influencia del alcohol el adulto se convierte nuevamente en niño, al que
proporciona placer la libre disposición del curso de sus pensamientos sin observación
de la coerción lógica.
Esperamos haber demostrado que las técnicas de contrasentido del chiste
corresponden a una fuente de placer. Recordemos ahora únicamente que este placer
surge del ahorro de gasto psíquico y de la liberación de la coerción de la crítica.
Una revisión de las técnicas del chiste, que antes dividimos en tres grupos, nos
hace observar que el primero y el tercero de ellos, la sustitución de las asociaciones
objetivas por asociaciones verbales y el empleo del contrasentido, pueden reunirse en
uno sólo como procedimientos de restablecer antiguas libertades y de descargar al
sujeto del peso de las coerciones impuestas por la educación intelectual. Estas
www.lectulandia.com - Página 1233
