De la relación con la escena que siguió a la desdichada noche de bodas y de
móviles de la enferma, inspirados en su cariño conyugal, es de lo que dedujimos
aquello que hemos convenido en considerar como el «sentido» del acto obsesivo.
Pero mientras ejecutaba éste, tal sentido le era desconocido, tanto en lo referente al
origen del acto como en lo concerniente a su fin. Resulta, pues, que actuaban en ella
procesos psíquicos de los que el acto obsesivo era un producto. Este producto era
percibido normalmente por la enferma, pero ninguna de las condiciones psíquicas
previas del mismo llegaba a su conocimiento consciente. Comportábase, pues,
exactamente como aquel hipnotizado al que Bernheim ordenó abrir un paraguas en la
clínica cinco minutos después de despertar, y que una vez despierto ejecutó esta
orden sin poder explicar los motivos de su acto. A este género de situaciones es al que
nos referimos cuando hablamos de procesos psíquicos inconscientes, y creemos
poder afirmar rotundamente que no es posible definirlas de una manera científica más
correcta. Si alguien lo logra, renunciaremos voluntariamente a la hipótesis de los
procesos psíquicos inconscientes, pero de aquí a entonces habremos de mantenerla y
acogeremos con un resignado encogimiento de hombros la objeción de que lo
inconsciente carece de toda realidad científica, no siendo sino un concepto auxiliar o
une façon de parler, objeción inconcebible en el caso que nos ocupa, puesto que este
inconsciente, cuya realidad se quiere negar, produce efectos de una realidad tan
palpable y evidente como el acto obsesivo.
En el caso de nuestra segunda paciente, la situación es, en el fondo, idéntica. La
sujeto creó un principio según el cual no debía la almohada tocar a la cabecera del
lecho, y obedece a este principio sin conocer su origen y sin saber lo que significa ni
tampoco a qué fuentes debe su poder. El enfermo puede no dar importancia a tales
principios o puede también rebelarse, indignado, contra ellos y proponerse
desobedecerlos; todo ello no posee la menor importancia desde el punto de vista de la
ejecución del acto obsesivo. Se siente impulsado a obedecer, y es inútil que se
pregunte por qué. En estos síntomas de la neurosis obsesiva, representaciones e
impulsos que surgen de no se sabe dónde, mostrándose refractarios a todas las
influencias de la vida normal y siendo considerados por el enfermo mismo como
energías omnipotentes llegadas de un modo extraño o como espíritus inmortales que
vienen a mezclarse al tumulto de la vida humana, hemos de reconocer desde luego un
clarísimo indicio de la existencia de un particular sector de la vida anímica aislado de
todo el resto de la misma. Tales síntomas y representaciones nos conducen
infaliblemente a la convicción de la existencia de lo inconsciente psíquico, y ésta es
la razón de que la psiquiatría clínica, que no conoce sino una psicología de lo
consciente, no sepa salir del apuro sino declarando que dichas manifestaciones no son
otra cosa que productos de degeneración. Claro es que las representaciones y los
impulsos obsesivos no son inconscientes por sí mismos, siendo objeto, como la
realización de los actos obsesivos, de la percepción consciente. Para llegar a
constituirse en síntomas han necesitado antes penetrar hasta la consciencia, pero las
www.lectulandia.com - Página 2535
