del complejo perceptivo no podrá llegar a ser comprendida, es decir, podrá ser
reproducida, pero no establecerá orientación alguna para nuevas vías de pensamiento.
Así, por ejemplo —hecho que tendrá importancia más adelante [en la segunda parte]
—, ninguna experiencia sexual podrá producir efecto alguno mientras el sujeto no
haya tenido sensaciones sexuales, es decir, en términos generales, antes del comienzo
de la pubertad.
El juicio primario parece presuponer un menor grado de influencia por el yo
catectizado que los actos reproductivos de pensamiento. Aunque [por lo general] se
trata entonces de una asociación que es perseguida a través de una coincidencia
parcial [entre la catexia desiderativa y la catexia perceptiva.I.], sin ser modificada en
absoluto, también existen casos en los cuales el proceso asociativo del juicio se lleva
a cabo con plena corriente de cantidad. La percepción equivaldría aproximadamente a
un objeto nuclear más una imagen motriz. Mientras se percibe W, se imita los
movimientos mismos, es decir, se inerva la propia imagen motriz (que ha sido
suscitada por la coincidencia con la percepción), en grado tal que realmente se llega a
efectuar el movimiento. Puede hablarse así de que una percepción tiene un valor
imitativo. O bien la percepción evoca la imagen mnemónica de una propia sensación
dolorosa, de modo que se siente entonces el displacer correspondiente y se repiten los
movimientos defensivos adecuados. He aquí el valor conmiserativo[163] de una
percepción.
No hay duda de que estos dos casos nos presentan el proceso primario actuando
en el juicio; podemos admitir que toda judicación secundaria surgió por atenuación
de esos procesos puramente asociativos. Así, el juicio, que más tarde se convertirá en
un medio de (re)conocimiento de un objeto que quizá tenga importancia práctica, es
en su origen un proceso de asociación entre catexia que llegan desde el exterior y
catexia derivadas del propio cuerpo: una identificación entre noticias o catexia
procedentes de ρ y del interior. Quizá no sea errado suponer que el enjuiciamiento
también indica la manera en que cantidades (Q) procedentes de ρ pueden ser
transmitidas y descargadas. Lo que llamamos las cosas son residuos que se han
sustraído al juicio.
El ejemplo del juicio nos ofrece un primer indicio de las discrepancias
cuantitativas que es preciso estatuir entre el pensamiento y el proceso primario. Es
lícito suponer que en el acto del pensamiento parte de φ una tenue corriente de
inervación motriz, pero, naturalmente, sólo si en el curso de dicho acto se ha inervado
una neurona motriz o una neurona-llave [es decir, secretora]. Con todo, sería
equivocado considerar esta descarga como el propio proceso cogitativo, del cual no
es más que un efecto accesorio y no intencionado. El proceso cogitativo consiste en
la catectización de neurona φ, con alteración de las facilitaciones obligadas [previas]
por una catectización colateral desde el yo. Desde un punto de vista mecánico es
comprensible que en dicho proceso sólo una parte de la cantidad (Qὴ) pueda seguir
las facilitaciones y que la magnitud de esta parte sea constantemente regulada por las
www.lectulandia.com - Página 304
