primitivo, que por su ignorancia y falta de medios de defensa hubo de experimentar
angustia ante todo aquello que resultaba nuevo para él. Aún hoy en día hallamos esta
actitud en los salvajes, a los cuales inspiran el más profundo terror cosas familiares ya
para el hombre civilizado e incapaces de provocar en él la menor angustia. No nos
extrañaría, por tanto, descubrir que por lo menos una parte de las fobias infantiles son
idénticas a las que podemos suponer que padecía el hombre primitivo.
Por otro lado, no podemos menos de advertir que no todos los niños se hallan
sujetos a la angustia en la misma medida, y que aquellos que manifiestan una
angustia particular ante toda clase de objetos y de situaciones, son precisamente los
futuros neuróticos. La disposición neurótica se traduce, pues, también en una
tendencia acentuada a la angustia real, mostrándose la angustia como el estado
primario e imponiéndose la conclusión de que si el niño, y más tarde el adulto,
experimentan angustia ante la intensidad de su libido, es por hallarse predispuesto a
angustiarse por todo. Esta conclusión nos llevaría a negar que la angustia pueda ser
un producto de la libido, y tomándola como punto de partida de una investigación de
las condiciones de la angustia real, llegaríamos a la teoría de que la causa primera de
la neurosis no es otra que la consciencia de la propia debilidad e impotencia —o el
sentimiento de inferioridad, según término de A. Adler— cuando esta consciencia
persiste en el sujeto más allá de la época infantil.
Todo el razonamiento que antecede parece tan sencillo como atractivo, mas su
único resultado sería el de desplazar el enigma de la nerviosidad. La persistencia del
sentimiento de inferioridad y, por consiguiente, de la condición de la angustia y de la
formación de síntomas, nos parece algo tan seguro e inevitable, que si aceptásemos la
teoría antes expuesta, lo enigmático y necesitado de explicación no sería la
nerviosidad, sino lo que consideramos como estado de salud normal. Pero la
observación directa de la angustia infantil nos revela que al principio sólo la
presencia de personas extrañas es susceptible de provocar este estado en el niño, el
cual no experimenta, en cambio, sensación angustiosa ninguna en situaciones en las
que tales personas no intervienen. Por lo que respecta a los objetos, únicamente más
tarde comienzan a ser susceptibles de provocar dicha sensación en el infantil sujeto.
Pero si el niño experimenta angustia a la vista de personas extrañas, no es porque les
atribuya malas intenciones ni porque, comparando su propia debilidad a la potencia
de las mismas, vea en ellas un peligro para su existencia, su seguridad y su euforia.
Este tipo del niño desconfiado, que vive con el constante temor de una agresión, y al
que todo parece hostil, no pasa de ser una equivocada construcción teórica. Es mucho
más exacto afirmar que si el niño se asusta a la vista de rostros extraños, es porque
espera siempre ver el de su madre, persona familiar y amada, y la tristeza y decepción
que experimenta se transforman en angustia. Trátase pues, de una libido que se hace
inutilizable, y que no pudiendo ser mantenida en suspensión, halla su derivación en la
angustia. No constituye, ciertamente, una casualidad el que en esta situación
característica de la angustia infantil se encuentre reproducida la condición del primer
www.lectulandia.com - Página 2626
