que han proporcionado a Le Bon los elementos de su brillante característica del alma
colectiva, y precisamente en estas multitudes ruidosas y efímeras, superpuestas, por
decirlo así, a las otras, es en las que se observa el milagro de la desaparición
completa, aunque pasajera, de toda particularidad individual.
Hemos intentado explicar este milagro suponiendo que el individuo renuncia a su
ideal del yo, trocándolo por el ideal de la masa, encarnado en el caudillo.
Añadiremos, a título de rectificación, que el milagro no es igualmente grande en
todos los casos. El divorcio entre el yo y el ideal del yo es, en muchos individuos,
poco marcado. Ambas instancias aparecen aún casi confundidas, y el yo conserva
todavía su anterior contento narcisista de sí mismo. La elección de caudillo queda
considerablemente facilitada en estas circunstancias. Bastará que el mismo posea, con
especial relieve, las cualidades típicas de tales individuos y que dé la impresión de
una fuerza considerable y gran libertad libidinosa para que la necesidad de un
enérgico caudillo le salga al encuentro y le revista de una omnipotencia a la que quizá
no hubiese aspirado jamás. Aquellos otros individuos cuyo ideal del yo no encuentra
en la persona de jefe una encarnación por completo satisfactoria, son arrastrados
luego «sugestivamente»; esto es, por identificación.
Reconocemos que nuestra contribución al esclarecimiento de la estructura
libidinosa de una masa se reduce a la distinción entre el yo y el ideal del yo ya la
doble naturaleza consiguiente del ligamen —identificación y sustitución del ideal del
yo por un objeto exterior—. La hipótesis que postula esta fase del yo y que, como tal,
constituye el primer paso del análisis del yo habrá de hallar poco a poco su
justificación en los sectores más diversos de la Psicología. En mi estudio
Introducción al narcisismo he intentado reunir los datos patológicos en los que puede
apoyarse la distinción mencionada, y todo nos lleva a esperar que un estudio más
profundo de las psicosis ha de hacer resaltar particularmente su importancia. Basta
reflexionar que el yo entra, a partir de este momento, en la relación de un objeto con
el ideal del yo por él desarrollado, y que probablemente todos los efectos recíprocos
desarrollados entre el objeto exterior y el yo total, conforme nos lo ha revelado la
teoría de las neurosis, se reproducen ahora dentro del yo.
No me propongo examinar aquí sino una sola de las consecuencias posibles de
este punto de vista, y con ello proseguir la aclaración de un problema que en otro
lugar hube de dejar inexplicado[2052]. Cada una de las diferenciaciones psíquicas
descubiertas representa una dificultad más para la función anímica, aumenta su
inestabilidad y puede constituir el punto de partida de un fallo de la misma; esto es,
de una enfermedad. Así, el nacimiento representa el paso desde un narcisismo que se
basta por completo a sí mismo a la percepción de un mundo exterior variable y al
primer descubrimiento de objetos. De esta transición, demasiado radical, resulta que
no somos capaces de soportar durante mucho tiempo el nuevo estado creado por ef
nacimiento y nos evadimos periódicamente de él, para hallar de nuevo en el sueño
nuestro anterior estado de impasibilidad y aislamiento del mundo exterior. Este
www.lectulandia.com - Página 2870
