Dada la oscuridad en que se halla sumido todavía todo lo referente a los instintos,
no debemos rechazar desde luego ninguna idea que nos parezca prometer algún
esclarecimiento. Hemos partido de la antítesis de instintos de vida e instintos de
muerte. El amor objetal mismo nos muestra una segunda polarización de este género:
la de amor (ternura) y odio (agresión). Sería muy conveniente poder relacionar entre
sí estas dos polarizaciones, reduciéndolas a una sola. Desde un principio hemos
admitido en el instinto sexual un componente sádico, que, como ya sabemos, puede
lograr una total independencia y dominar, en calidad de perversión, el total impulso
sexual de la persona. Este componente sádico aparece asimismo como instinto
parcial, dominante en las por mí denominadas «organizaciones pregenitales». Mas
¿cómo derivar el instinto sádico dirigido al daño del objeto, del «eros», conservador
de la vida? La hipótesis más admisible es la de que este sadismo es realmente un
instinto de muerte, que fue expulsado del yo por el influjo de la libido naciente; de
modo que no aparece sino en el objeto. Este instinto sádico entraría, pues, al servicio
de la fusión sexual, pasando su actuación por diversos grados. En el estadio oral de la
organización de la libido coincide aún el apoderamiento erótico con la destrucción
del objeto; pasado tal estadio es cuando tiene lugar la expulsión del instinto sádico, el
cual toma por último al sobrevenir la primacía genital, y en interés de la procreación,
la función de dominar al objeto sexual; pero tan sólo hasta el punto necesario para la
ejecución del acto sexual. Pudiera decirse que al sadismo, expulsado del yo, le ha sido
marcado el camino por los componentes libidinosos del instinto sexual, los cuales
tienden luego hacia el objeto. Donde el sadismo primitivo no experimenta una
mitigación y una fusión, queda establecida la conocida ambivalencia amor-odio de la
vida erótica.
Si tal hipótesis es admisible, habremos conseguido señalar, como se nos exigía, la
existencia de un instinto de muerte, siquiera sea desplazado. Mas nuestra
construcción especulativa está muy lejos de toda evidencia, y produce una impresión
mística, haciéndonos sospechosos de haber intentado salir a toda costa de una
embarazosa situación. Sin embargo, podemos oponer que tal hipótesis no es nueva, y
que ya expusimos antes cuando nuestra posición era totalmente libre. Observaciones
clínicas nos forzaron a admitir que el masoquismo, o sea, el instinto parcial
complementario del sadismo, debía considerarse como un retorno de sadismo contra
el propio yo[1965]. Un retorno del instinto desde el objeto al yo no es en principio otra
cosa que la vuelta del yo hacia el objeto, que ahora discutimos. El masoquismo, la
vuelta del instinto contra el propio yo, sería realmente un retorno a una fase anterior
del mismo, una regresión. En un punto necesita ser rectificada la exposición
demasiado exclusiva que entonces hicimos del masoquismo; éste pudiera muy bien
ser primario, cosa que antes discutimos[1966].
Mas retornemos a los instintos sexuales, conservadores de la vida. En la
investigación de los protozoarios hemos visto ya que la difusión de dos individuos sin
división subsiguiente, la cópula actúa sobre ambos; que se separan poco después,
www.lectulandia.com - Página 2801
