llevar a través de una multitud sin chamuscar a alguien las barbas, es puramente
chistosa, pues da un valor vivo a una expresión que, al convertirse en lugar común, ha
perdido su verdadero significado —«la antorcha de la verdad»— y no tiene nada de
cómica, por ser la antorcha un objeto que, aunque concreto, no carece de cierta
dignidad. Pero, de todos modos, una comparación puede ser al mismo tiempo cómica
y chistosa, presentando ambos caracteres con absoluta independencia uno de otro,
pues puede constituir un medio auxiliar de determinadas técnicas del chiste, por
ejemplo, de la unificación o de la alusión. Un ejemplo de este género es la frase antes
citada (pág. 1075), en que un personaje de Nestroy compara la memoria con un
«almacén», comparación que resulta cómica y chistosa simultáneamente, lo primero
por la extraordinaria degradación que sufre el concepto psicológico al ser comparado
con un almacén, y lo segundo porque, siendo un hortera quien la establece, queda
constituida una inesperada unificación entre la Psicología y la actividad comercial del
sujeto. La frase de Heine: «Hasta que, por fin, me estallaron todos los botones del
pantalón de la paciencia», se nos muestra al principio tan sólo como un excelente
ejemplo de una comparación cómicamente degradada; pero, a poco que
reflexionemos, tenemos que concederle el carácter de chiste, pues poniéndose al
servicio de la alusión roza los dominios de la obscenidad que la misma produce.
Resulta, pues, que de un mismo material nacen simultáneamente para nosotros, por
una coincidencia no del todo casual, consecuciones de placer cómico y chistoso, y
aunque observamos que las condiciones de uno de estos caracteres favorecen la
génesis de otro, siempre ejercerá esta coincidencia un influjo desorientador sobre la
«sensación» que ha de indicarnos si nos hallamos ante un caso de chiste o de
comicidad, y sólo podemos decidirlo por medio de una cuidadosa investigación
independiente de la disposición del placer.
Por muy atractivo que me parezca el examen de esta condicionalidad íntima de la
consecución de placer cómico, tengo aquí que renunciar a él, pues ni mi preparación
científica ni mi actividad profesional me dan derecho a llevar mis investigaciones
mucho más allá de la esfera del chiste, y, además, debo confesar que precisamente el
tema de la comparación cómica me hace sentir más que otro ninguno mi
incompetencia.
Veamos, pues, lo que sobre estos problemas opinan otros investigadores. Lo
primero que hallamos es que muchos de ellos no reconocen la definida separación,
conceptual y objetiva, que entre el chiste y la comicidad nos hemos visto llevados a
establecer, y consideran simplemente el chiste como «lo cómico del discurso» o «de
las palabras». Para examinar estas opiniones elegiremos un ejemplo de comicidad
voluntaria y otro de comicidad involuntaria del discurso, y los compararemos con el
chiste. Ya anteriormente hemos hecho constar que creemos poder distinguir
fácilmente el discurso cómico del discurso chistoso.
Así, el dicho «Con un tenedor y con esfuerzo le sacó su madre del estofado» es
simplemente cómico, y, en cambio, la frase de Heine sobre las cuatro castas en que se
www.lectulandia.com - Página 1289
