a los espectadores, con las palabras «hacia ella» que ha adivinado cuál es la
influencia que hace ansiar la paz al joven guerrero.
O. Rank ha descubierto en Shakespeare un ejemplo, aún más impresionante, de
este mismo género. Hállase este ejemplo en El mercader de Venecia y en la célebre
escena en la que el feliz amante debe escoger entre tres cofrecillos que Porcia le
presenta. Lo mejor será copiar la breve exposición que Rank hace de este pasaje:
«Otro ejemplo de equivocación oral delicadamente motivado, utilizado con gran
maestría técnica por un poeta y similar al señalado por Freud en el Wallenstein, de
Schiller, nos enseña que los poetas conocen muy bien la significación y el mecanismo
de esta función fallida, y suponen que también los conoce o los comprenderá el
público. Este ejemplo lo hallamos en El mercader de Venecia (acto tercero, escena
segunda), de Shakespeare. Porcia, obligada por la voluntad de su padre a tomar por
marido a aquel de sus pretendientes que acierte a escoger una de las tres cajas que le
son presentadas, ha tenido hasta el momento la fortuna de que ninguno de aquellos
amadores que no le eran gratos acertase en su elección. Por fin, encuentra en
Bassanio el hombre a quien entregaría gustosa su amor, y entonces teme que salga
también vencido en la prueba. Quisiera decirle que, aun sucediendo así, puede estar
seguro de que ella le seguirá amando, pero su juramento se lo impide. En este
conflicto interior le hace decir el poeta a su afortunado pretendiente:
»Quisiera reteneros aquí un mes o dos antes de que aventurarais la elección de
que dependo. Podría indicaros cómo escoger con acierto. Pero si así lo hiciera sería
perjura, y no lo seré jamás. Por otra parte, podéis no obtenerme, y si esto sucede,
haríais arrepentirme, lo cual sería un pecado, de no haber faltado a mi juramento.
¡Mal hayan vuestros ojos! Se han hecho dueños de mi ser y lo han dividido en dos
partes, de las cuales la una es vuestra y la otra es vuestra, digo mía; mas siendo mía,
es vuestra, y así soy toda vuestra».
Así, pues, aquello que Porcia quería tan sólo indicar ligeramente a Bassanio, por
ser algo que en realidad debía callar en absoluto, esto es, que ya antes de la prueba le
amaba y era toda suya, deja el poeta, con admirable sensibilidad psicológica, que
aparezca claramente en la equivocación, y por medio de este artificio consigue calmar
tanto la insoportable incertidumbre del amante como la similar tensión del público
sobre el resultado de la elección.
Observamos también con qué sutileza acaba Porcia por conciliar las dos
manifestaciones contenidas en su equivocación y por suprimir la contradicción que
existe entre ellas, dando, sin embargo, libre curso a la expresión de su promesa: «Mas
siendo mía, es vuestra, y así soy toda vuestra». Con una sutil observación ha
descubierto también, ocasionalmente, un pensador muy alejado de los estudios
médicos el sentido de una función fallida, ahorrándonos el trabajo de buscarlo por
nuestra cuenta. Todos conocéis al ingenioso satírico Lichtenberg (1732-1799), del
que Goethe decía que cada uno de sus chistes escondía un problema. Precisamente en
un chiste de este autor aparece la solución del problema que nos ocupa, pues
www.lectulandia.com - Página 2357
