tribu y como tutelar personal. Este dios es situado allende los padres muertos, de
quienes la tradición todavía tiene algo que decir. El hombre de épocas más recientes,
el de nuestros días, se conduce de idéntica manera. También él, aun como adulto,
sigue siendo infantil y necesitado de protección; considera imposible prescindir del
apoyo prestado por su dios. Todo esto es incontestable; pero no es tan fácil
comprender por qué sólo ha de existir un dios único, por qué el progreso del
henoteísmo al monoteísmo tiene precisamente tan inmensa importancia. Como ya
hemos explicado, el creyente participa sin duda en la grandeza de su dios, y cuanto
más grandioso sea éste, tanto más segura será la protección que pueda dispensarle.
Pero el poderío de un dios no presupone necesariamente su singularidad. Muchos
pueblos sólo lograron magnificar a su dios supremo, haciéndole dominar a otras
divinidades subordinadas, y no consideraban que su grandeza fuese menoscabada por
el hecho de que existieran otros dioses junto a él. Además, al universalizarse el Dios
único y al preocuparse éste de todos los pueblos, de todos los países, se debía
sacrificar necesariamente una parte de la íntima relación mantenida con él. En cierto
modo tornábase necesario compartir su Dios con los extranjeros, compensándose por
ello con la reserva de creerse el hijo predilecto. Aun podríase aducir que la
concepción del Dios único implica, en sí misma, un progreso hacia la espiritualidad;
pero no es posible estimar tan alto la importancia de este factor.
Los creyentes piadosos conocen, sin embargo, una manera de colmar esta
evidente laguna de nuestra motivación. En efecto, nos dicen que la idea de un Dios
único habría ejercido tan abrumador efecto sobre la Humanidad simplemente porque
sería una parte de la verdad eterna, de una verdad que, oculta durante largo tiempo,
manifestóse por fin y necesariamente hubo de asumir entonces una influencia
arrolladora. Debemos admitir que por fin se nos presenta un elemento de magnitud
adecuada a la del tema tratado, tanto como a la del efecto ejercido.
También nosotros quisiéramos adoptar esta solución, mas tropezamos con una
reserva. El argumento religioso se funda en una premisa optimista e idealista. En
general, el intelecto humano no ha demostrado tener una intuición muy fina para la
verdad, ni la mente humana ha mostrado una particular tendencia a aceptarla. Más
bien, por el contrario, hemos comprobado siempre que nuestro intelecto yerra muy
fácilmente, sin que lo sospechemos siquiera, y que nada es creído con tal facilidad
como lo que, sin consideración alguna por la verdad, viene al encuentro de nuestras
ilusiones y de nuestros deseos. He aquí por qué debemos restringir nuestra admisión
del argumento religioso. También nosotros creemos que éste contiene la verdad, pero
no la verdad material, sino la histórica. Además, nos reservamos el derecho a
corregir cierta distorsión que esta verdad sufrió en el curso de su retorno. En efecto,
no creemos que «exista» hoy un Dios único y grande, sino que en tiempos
protohistóricos existió un único personaje que a la sazón debió parecer supremo y
que, exaltado a la categoría divina, retornó luego en la memoria de los seres
humanos.
www.lectulandia.com - Página 3649
