idea no es dichosamente ingeniosa en verdad, preferiría llamarla estúpida».
La crítica de los círculos científicos, tan implacable contra el psicoanálisis, ha
tratado, en general, con máxima benevolencia a la Psicología Individual. Sin
embargo, uno de los más renombrados psiquiatras de Norteamérica ha publicado un
artículo titulado Enough contra Adler, en el que ha dado enérgica expresión a su
disgusto ante «la compulsión de repetición» de los Psicólogos Individuales. Y si otros
se han conducido más amablemente, ha sido, en gran parte, por su animadversión
contra el psicoanálisis.
Sobre otras escuelas ramificadas de nuestro psicoanálisis, sólo muy poco he de
decir. Su existencia no testimonia ni en pro ni en contra de la verdad de nuestra
disciplina. Pensad en los intensos factores afectivos que tan difícil hacen a muchos
adaptarse o subordinarse, y también en aquella mayor dificultad que la frase quoi
capita tot sensus acentúa con pleno acierto. Cuando las divergencias de opinión
traspasan ciertos límites, lo mejor es separarse y seguir en adelante caminos distintos,
sobre todo cuando las diferencias teóricas acarrean una transformación de la práctica.
Suponed, por ejemplo, que un analista estima insignificante la influencia del pasado
individual[2347] y busca la curación de las neurosis exclusivamente en motivos
presentes y esperanzas orientadas hacia el futuro. Tendrá entonces que prescindir del
análisis de la infancia y habrá de emplear, en general, una técnica distinta a la nuestra,
compensando falta de los resultados del análisis de la infancia con una intensificación
de su influencia instructiva y con una indicación directa de determinados fines
vitales. Mas para nosotros todo ello podrá ser una nueva escuela de la sabiduría,
nunca psicoanálisis. O suponed que otro analista[2348] llegara a la conclusión de que
el suceso angustioso del nacimiento constituiría el germen de todas las perturbaciones
neuróticas ulteriores; entonces le parecerá adecuado limitar el análisis a los efectos de
esta única impresión y prometer un buen resultado terapéutico con sólo tres o cuatro
meses de tratamiento. Observaréis que he elegido dos ejemplos que parten de
supuestos diametralmente contrarios. Es un carácter general de estos «movimientos
secesionistas» el que cada una de ellas se apodera de una parte del rico acervo de
temas del psicoanálisis —el instinto de poderío, el conflicto ético, la madre, la
genitalidad, etc.— y, una vez apoderada de ella, alza bandera independiente. Si os
parece que tales secesiones son ya hoy en la historia del psicoanálisis más frecuentes
que en otros movimientos intelectuales, no sé si deberé daros la razón. De ser así, la
responsabilidad corresponde a las íntimas relaciones que en el psicoanálisis existen
entre las opiniones teóricas y la práctica terapéutica. Las meras diferencias de opinión
podrían ser conllevadas más prolongadamente. Se suele acusar de intolerancia a los
psicoanalíticos. La única manifestación de tan censurable defecto ha sido su
separación de los que pensaban de otro modo. Pero nada más han hecho contra ellos,
que además han obtenido la mejor parte, pues al separarse se han librado, por lo
general, de alguna de las cargas que nos agobian —del odio contra la sexualidad
infantil o de las burlas contra el simbolismo—, y el mundo circundante los considera
www.lectulandia.com - Página 3505
