LXXX
CARTA AL DOCTOR FRIEDRICH S. KRAUSS SOBRE
LA «ANTHROPOPHYTEIA[1699]»
1910
Muy apreciado doctor:
Pregúntame usted qué valor científico puede pretender, a mi juicio, la
recopilación de bromas, chistes, chanzas y otras expresiones de índole erótica. Sé que
usted no ha vacilado en justificar tal tarea compiladora, pidiéndome tan sólo que
corrobore, desde el punto de vista del psicólogo, la utilidad y hasta la ineludible
necesidad de semejante material.
Quisiera hacer valer aquí, ante todo, dos puntos de vista. Las chanzas y los dichos
eróticos que usted nos ofrece recopilados en los volúmenes de la Anthropophyteia
sólo fueron creados y transmitidos porque produjeron placer, tanto a sus narradores
como a quienes los escucharon. No es difícil adivinar cuáles de los componentes del
instinto sexual, tan intrincadamente complejo, fueron satisfechos con ello. Estas
historietas nos dicen directamente cuáles instintos parciales de la sexualidad se han
conservado en determinado grupo de seres, en quienes son particularmente útiles para
lograr el placer, confirmando así de perfecta manera las conclusiones a las que nos ha
llevado el estudio psicoanalítico de los individuos neuróticos. Permítame usted
señalar el ejemplo más importante de esta especie. El psicoanálisis nos indujo a
sostener que la zona anal —normalmente y aun en individuos no perversos— es el
asiento de una sensibilidad erógena, y que en ciertas relaciones actúa enteramente
como un órgano genital. Tanto médicos como psicólogos prorrumpían en violenta
indignación cuando se les hablaba de un erotismo anal y del carácter anal derivado de
éste. La Anthropophyteia viene a colaborar aquí con el psicoanálisis, al demostrar
cuán generalmente los hombres están fijados con placer a esa región del cuerpo, a sus
actividades y aun al producto de su función. Si no fuese así, todas estas historias
despertarían repugnancia en quienes las escuchan, o bien la masa entera del pueblo
debería ser perversa desde el punto de vista de una psychopathia sexualis
moralizante. No resultaría difícil demostrar también en otros ejemplos cuán valioso
para el conocimiento de la psicología sexual es el material recogido por los autores de
la Anthropophyteia. Su valor quizá aún sea acrecentado por la circunstancia —que en
sí misma no representa una ventaja— de que los compiladores ignoran los resultados
teóricos del psicoanálisis y reúnen el material sin dejarse guiar por determinados
puntos de vista.
Otra ventaja psicológica de índole más amplia deriva muy especialmente de los
www.lectulandia.com - Página 2127
