II
U
NA señora, gravemente enferma hoy a consecuencia de una dura frustración de
la vida real, era de niña singularmente trabajadora, juiciosa y amante de la
verdad, convirtiéndose luego en mujer de fina sensibilidad y muy cariñosa para con
su marido. Pero en una época aún más temprana, en los primeros años de su vida,
había sido una criatura terca y descontentadiza, y durante el periodo de su
transformación a una bondad y una escrupulosidad exagerada cometió algunas faltas,
que luego, en los tiempos de su enfermedad, se reprochaba severamente,
considerándolas como signos de una perversión fundamental. Sus recuerdos la
acusaban de haberse hecho culpable por entonces de frecuentes mentiras. Una vez,
camino del colegio, se vanaglorió una de sus condiscípulas de haber tenido aquel día
hielo (Eeis-hielo-helado) en el almuerzo, contestando ella: «En casa lo tenemos todos
los días». En realidad, no comprendía siquiera lo que podía significar tener hielo en el
almuerzo, ni conocía el hielo más que en los largos bloques en que es repartido por
los coches de la fábrica; pero suponía que las palabras de su compañera aludían a
algo muy distinguido, y no quería ser menos.
Teniendo diez años le encargaron en la clase de dibujo que trazara a pulso una
circunferencia. Pero ella hizo uso del compás, y de este modo trazó en seguida una
curva perfecta, que enseñó, triunfante, a su vecina de clase. El profesor, que la oyó
vanagloriarse, examinó el dibujo, y al descubrir en él las huellas del compás, la incitó
a que confesara su engaño. La niña negó tenazmente, sin dejarse convencer por
prueba alguna, y acabó encerrándose en un hosco mutismo. El profesor puso el hecho
en conocimiento del padre; pero la buena conducta general de la muchacha los
determinó a no dar al suceso consecuencia alguna.
Las dos mentiras de la niña dependían del mismo complejo. Siendo la mayor de
cinco hermanas, había desarrollado desde muy temprano una adhesión
extraordinariamente intensa a su padre, que luego, en años ulteriores, había de hacerla
desdichada para toda su vida. Sin embargo, no pudo tardar en descubrir que su amado
progenitor no poseía aquella grandeza que tan dispuesta estaba a atribuirle. Tenía que
luchar con dificultades económicas y no era tan poderoso ni tan noble como ella
había creído. Pero la sujeto no podía aceptar tal disminución de su ideal.
Acumulando, según hábito femenino, toda su ambición en la persona del hombre
amado, puso toda su alma en apoyar a su padre contra el mundo entero. De este modo
mentía vanidosamente ante sus compañeras, para no disminuir a su padre. Cuando,
más tarde, aprendió a identificar la palabra Eeis (hielo) con la palabra Glade (helado),
quedó abierto el camino por el cual el reproche dependiente de estas reminiscencias
pudo convertirse en un temor angustioso a los fragmentos de vidrio (Glace = helado;
Glas — vidrio).
El padre era un excelente dibujante y había despertado muchas veces el encanto y
admiración de sus hijos con muestras de su talento. Identificándose con él, dibujó la
www.lectulandia.com - Página 1915
