4. Simbolización de los genitales masculinos por personas y de los femeninos por
un paisaje (1911).
(Sueño de una mujer perteneciente a la clase popular, casada con un agente de
Policía.—Comunicado por B. Dattner.)
«… Alguien se introdujo entonces en la casa y, llena de angustia, llamo a un
agente de Policía. Pero éste, de acuerdo con dos ladrones, había entrado en una
iglesia[441], a la que daba acceso una pequeña escalinata[442]. Detrás de la iglesia
había una montaña[443], cubierta en su cima de espeso bosque[444]. El agente de
Policía llevaba casco, gola y capote[445]. Su barba era poblada y negra. Los dos
vagabundos que tranquilamente le acompañaban llevaban a la cintura unos delantales
abiertos en forma de sacos[446]. De la iglesia a la montaña se extendía un camino
bordeado de matorrales, que se iban haciendo cada vez más espesos, hasta convertirse
en un verdadero bosque al llegar a la cima».
5. Sueños de castración soñados por sujetos infantiles (1919).
a) Un niño de tres años y cinco meses que ha recibido con visible disgusto la
noticia del regreso de su padre, después de una larga ausencia, despierta una mañana
muy excitado y repitiendo sin cesar la pregunta: «¿Por qué llevaba papá su cabeza en
un plato? Esta noche llevaba papá su cabeza en un plato».
b) Un estudiante, enfermo hoy de una grave neurosis obsesiva, recuerda que a los
seis años tuvo repetidas veces el sueño siguiente: va a la peluquería a cortarse el pelo.
De pronto aparece una mujer de alta estatura y severo rostro y le corta la cabeza. En
esta mujer reconoce a su madre.
6. Simbolismo urinario (1914).
El dibujo reproducido a continuación y titulado Sueño de la niñera francesa
procede de una serie de ellos que Ferenczi halló en una revista humorística húngara
(Fidibusz) y reconoció como muy apropiado para ilustrar la teoría de los sueños. O.
Rank lo ha utilizado ya en su trabajo sobre la acumulación de símbolos en los sueños
provocados por un estímulo exterior que acaba por interrumpir nuestro reposo (pág.
99).
Hasta la última viñeta, que muestra el despertar de la niñera a consecuencia de los
gritos del niño, no descubrimos que las siete anteriores representan las fases de un
sueño. La primera reconoce el estímulo que ha de interrumpir el reposo. El niño
siente una necesidad y solicita la ayuda correspondiente. Pero el sueño cambia el
lugar de la acción, sustituyendo la alcoba por un paseo. En la segunda viñeta, la
sujeto ha arrimado al niño a una columna; el niño orina —y ella puede, por tanto,
continuar durmiendo—. Pero el estímulo despertador no cesa; antes bien, se hace más
fuerte; el niño, al ver que no le hacen caso, chilla con más energía. Cuanto mayor es
la energía con la que reclama el despertar y la ayuda de la niñera, más seguramente
hace ver a ésta su sueño que todo se halla en orden y que no tiene necesidad de
interrumpir su reposo, amplificando el símbolo en proporción a la intensidad del
estímulo despertador. La liquida corriente que el niño emana se hace cada vez mayor.
www.lectulandia.com - Página 658
