reconstrucción del objeto en el yo. Ignoramos aún las circunstancias detalladas de
esta sustitución. Es muy posible que el yo facilite o haga posible, por medio de esta
introyección —que es una especie de regresión al mecanismo de la fase oral— el
abandono del objeto. O quizá constituya esta identificación la condición precisa para
que el Ello abandone sus objetos. De todos modos, es éste un proceso muy frecuente
en las primeras fases del desarrollo, y puede llevarnos a la concepción de que el
carácter del yo es un residuo de las cargas de objeto abandonadas y contiene la
historia de tales elecciones de objeto. Desde luego, habremos de reconocer que la
capacidad de resistencia a las influencias emanadas de la historia de las elecciones
eróticas de objeto varía mucho de unos individuos a otros, constituyendo una escala,
dentro de la cual el carácter del sujeto admitirá o rechazará más o menos tales
influencias. En las mujeres de gran experiencia erótica creemos poder indicar
fácilmente los residuos que sus cargas de objeto han dejado en su carácter. También
puede existir una simultaneidad de la carga de objeto y la identificación, o sea, una
modificación del carácter antes del abandono del objeto. En este caso, la
modificación del carácter puede sobrevivir a la relación con el objeto y conservarla
en cierto sentido.
Desde otro punto de vista, observamos también que esta transmutación de una
elección erótica de objeto en una modificación del yo es para el yo un medio de
dominar al Ello y hacer más profundas sus relaciones con él, si bien a costa de una
mayor docilidad por su parte. Cuando el yo toma los rasgos del objeto, se ofrece, por
decirlo así, como tal al Ello e intenta compensarle la pérdida experimentada,
diciéndole: «Puedes amarme, pues soy parecido al objeto perdido».
La transformación de la libido objetal en libido narcisista, que aquí tiene efecto,
trae consigo un abandono de los fines sexuales, una desexualización, o sea, una
especie de sublimación, e incluso nos plantea la cuestión, digna de un penetrante
estudio, de si no será acaso éste el camino general conducente a la sublimación,
realizándose siempre todo proceso de este género por la mediación del yo, que
transforma primero la libido objetal sexual en libido narcisista, para proponerle luego
un nuevo fin[2129]. Más adelante nos preguntaremos asimismo si esta modificación no
puede también tener por consecuencia otros diversos destinos de los instintos; por
ejemplo, una disociación de los diferentes instintos fundidos unos con otros.
No podemos eludir una digresión, consistente en fijar nuestra atención por
algunos momentos en las identificaciones objétales del yo. Cuando tales
identificaciones llegan a ser muy numerosas, intensas e incompatibles entre sí, se
produce fácilmente un resultado patológico. Puede surgir, en efecto, una disociación
del yo, excluyéndose las identificaciones unas a otras por medio de resistencias. El
secreto de los casos llamados de personalidad múltiple reside, quizá, en que cada una
de tales identificaciones atrae a sí alternativamente la conciencia. Pero aún sin llegar
a este extremo surgen entre las diversas identificaciones, en las que el yo queda
disociado, conflictos que no pueden ser siempre calificados de patológicos.
www.lectulandia.com - Página 2990
