como un goce ininterrumpido enlazado a la visión de Dios. Tal concepción no entraña
ciertamente nada original. En cambio, sí nos sorprende la distinción que hace
Schreber entre una bienaventuranza masculina y otra femenina: «La bienaventuranza
masculina es más elevada que la femenina, la cual consiste predominantemente en
una continua sensación de voluptuosidad». Otros pasajes proclaman la coincidencia
de la bienaventuranza y la voluptuosidad sin hacer ya referencia alguna a las
diferencias sexuales ni a la presencia de Dios como uno de los elementos de la
bienaventuranza. Por ejemplo (pág. 51): «… con la naturaleza de los nervios de Dios,
por efecto de los cuales la bienaventuranza consiste, si no exclusivamente, por lo
menos en parte, en una intensa sensación de voluptuosidad…» Y más adelante (pág.
281): «La voluptuosidad debe ser interpretada como una parte de bienaventuranza
anticipada en cierto modo al hombre y a otras criaturas vivas». Así, pues, la
bienaventuranza celestial consistiría esencialmente en una continuación y una
intensificación de la voluptuosidad terrena.
Esta concepción de la bienaventuranza no es uno de los fragmentos del delirio de
Schreber procedentes de los primeros estadios de su enfermedad y eliminados luego
como incompatibles. Todavía en sus escritos de 1901 acentúa el enfermo, como uno
de sus grandes descubrimientos, el que «la voluptuosidad se halla en íntima relación,
ignorada hasta ahora por los demás hombres, con la bienaventuranza de las almas de
los muertos».
Averiguaremos también que esta «íntima relación» es la base en la que el enfermo
funda su esperanza de una reconciliación final con Dios y un término de sus
padecimientos. Los rayos divinos pierden su ánimo hostil en cuanto logran la
seguridad de hallar en su cuerpo una voluptuosidad espiritual. El mismo Dios exige
hallar en él la voluptuosidad, y amenaza con retirar sus rayos si el sujeto descuida su
cultivo y no puede ofrecerle la que de él demanda (pág. 320).
Tan sorprendente sexualización de la bienaventuranza celestial nos produce la
impresión de que el concepto schreberiano de la bienaventuranza ha nacido con la
condensación de las dos significaciones capitales de la palabra alemana selig (difunto
y sensualmente dichoso) y nos procura, además, la ocasión de someter a una prueba
la relación de nuestro paciente con el erotismo general y con las cuestiones del goce
sexual, pues nosotros los psicoanalíticos sustentamos hasta ahora la opinión de que
las raíces de toda enfermedad nerviosa y psíquica se hallan predominantemente en la
vida sexual, opinión a la que hemos llegado unos por experiencia empírica y otros,
además, por especulaciones teóricas.
Según las muestras del delirio de Schreber examinadas hasta ahora, podemos
rechazar ya la posibilidad de que precisamente esta enfermedad paranoica pudiera
demostrarse como el caso negativo durante tanto tiempo buscado, en el cual la
sexualidad desempeñaría tan sólo un papel insignificante. En efecto, el mismo
Schreber se expresa innumerables veces como si compartiera nuestras teorías, pues
habla siempre simultáneamente de los trastornos nerviosos y episodios eróticos como
www.lectulandia.com - Página 1659
