después de ella no hubiera ya de existir futuro alguno ni paz entre los hombres.
Desgarra todos los lazos de solidaridad entre los pueblos combatientes y amenaza
dejar tras de sí un encono que hará imposible, durante mucho tiempo, su reanudación.
Ha hecho, además, patente el fenómeno, apenas concebible, de que los pueblos
civilizados se conocen y comprenden tan poco, que pueden revolverse, llenos de odio
y de aborrecimiento, unos contra otros. Y el de que una de las grandes naciones
civilizadas se ha hecho universalmente tan poco grata, que ha podido arriesgarse la
tentativa de excluirla, como «bárbara», de la comunidad civilizada, no obstante tener
demostrada, hace ya mucho tiempo, con las más espléndidas aportaciones, su íntima
pertenencia a tal comunidad. Abrigamos la esperanza de que una Historia imparcial
aportará la prueba de que precisamente esta nación, en cuyo idioma escribimos y por
cuya victoria combaten nuestros seres queridos, es la que menos ha transgredido las
leyes de la civilización. Pero ¿quién puede, en tiempos como éstos, erigirse en juez de
su propia causa?
Los pueblos son representados hasta cierto punto por los Estados que constituyen,
y estos Estados, a su vez, por los Gobiernos que los rigen. El ciudadano individual
comprueba con espanto en esta guerra algo que ya vislumbró en la paz; comprueba
que el Estado ha prohibido al individuo la injusticia, no porque quisiera abolirla, sino
porque pretendía monopolizarla, como el tabaco y la sal. El Estado combatiente se
permite todas las injusticias y todas las violencias, que deshonrarían al individuo. No
utiliza tan sólo contra el enemigo la astucia permisible (ruses de guerre), sino
también la mentira a sabiendas y el engaño consciente, y ello es una medida que
parece superar la acostumbrada en guerras anteriores. El Estado exige a sus
ciudadanos un máximo de obediencia y de abnegación, pero los incapacita con un
exceso de ocultación de la verdad y una censura de la intercomunicación y de la libre
expresión de sus opiniones, que dejan indefenso el ánimo de los individuos así
sometidos intelectualmente, frente a toda situación desfavorable y todo rumor
desastroso. Se desliga de todas las garantías y todos los convenios que habían
concertado con otros Estados y confiesa abiertamente su codicia y su ansia de
poderío, a las que el individuo tiene que dar, por patriotismo, su visto bueno.
No es admisible la objeción de que el Estado no puede renunciar al empleo de la
injusticia, porque tal renuncia le colocaría en situación desventajosa. También para el
individuo supone una desventaja la sumisión a las normas morales y la renuncia al
empleo brutal del poderío, y el Estado sólo muy raras veces se muestra capaz de
compensar al individuo todos los sacrificios que de él ha exigido. No debe tampoco
asombrarnos que el relajamiento de las relaciones morales entre los pueblos haya
repercutido en la moralidad del individuo, pues nuestra conciencia no es el juez
incorruptible que los moralistas suponen, es tan sólo, en su origen, «angustia social»,
y no otra cosa. Allí donde la comunidad se abstiene de todo reproche, cesa también la
yugulación de los malos impulsos, y los hombres cometen actos de crueldad, malicia,
traición y brutalidad, cuya posibilidad se hubiera creído incompatible con su nivel
www.lectulandia.com - Página 2318
