acabados casos de este género, y yo mismo he podido aportar un ejemplo personal.
Una noche soñé con una persona que me había prestado un servicio y cuya figura se
me apareció con gran precisión y claridad. Era un hombre de escasa estatura, gordo,
tuerto y con la cabeza metida entre los hombros. Del contexto de mi sueño deduje
que aquel hombrecillo era un médico. Felizmente pude preguntar a mi madre, que
vivía todavía, cuál era el aspecto exterior del médico de mi ciudad natal, de la que
salí a la edad de tres años, y supe que, en efecto, era tuerto, pequeño, gordo y tenía la
cabeza metida entre los hombros. Me reveló, además, mi madre en qué ocasión
olvidada por mí me había prestado este médico sus servicios. Vemos, pues, que este
acceso a los materiales olvidados de los primeros años de la infancia constituye un
nuevo rasgo arcaico del sueño.
Idéntica explicación puede aplicarse a otro de los enigmas con los cuales
tropezamos en el curso de estas investigaciones. Recordaréis, sin duda, el asombro
que experimentasteis cuando os expuse la prueba de que los sueños son estimulados
por deseos sexuales, fundamentalmente perversos, y a veces de una tan desenfrenada
licencia, que han hecho necesaria la institución de una censura y una deformación
onírica. Cuando llegamos a comunicar al sujeto la interpretación de un sueño de este
género no deja nunca de hacer constar su protesta contra la misma, pero aun en los
casos más favorables, es decir, en aquéllos en que acepta tal interpretación, pregunta
siempre de dónde puede proceder un tal deseo que tan incompatible con su carácter y
tan contrario al conjunto de sus tendencias y sentimientos le parece, interrogación
cuya respuesta no tenemos por qué dilatar. Tales perversos deseos tienen sus raíces en
el pasado, muchas veces en un pasado harto próximo, resultando posible demostrar
que en dicho pretérito fueron conocidos y conscientes. Así, una señora cuyo sueño
entrañaba el deseo de que muriese su hija, de diecisiete años de edad, encontró,
guiada por nosotros, que hubo una época de su vida en la que realmente deseó dicha
muerte. Su hija era el fruto de un desgraciado matrimonio al que el divorcio puso
término. Hallándose todavía encinta, tuvo la señora, a consecuencia de una violenta
escena con su marido, un tal acceso de cólera, que, perdiendo todo el dominio de sí
misma, comenzó a golpearse el vientre con intención de ocasionar la muerte a la hija
que en su seno llevaba. Muchas madres que aman hoy con gran ternura a sus hijos, y
hasta les demuestran un exagerado cariño, no los concibieron sino a disgusto y
desearon su muerte antes del parto, llegando algunas hasta intentar criminales
prácticas abortivas que, afortunadamente, no dieron resultado alguno. Resulta, pues,
que el deseo expresado por algunos sueños de ver morir a una persona amada, deseo
que tan inexplicablemente parece al sujeto en la época en que tiene un tal sueño, se
remonta a una época pretérita de sus relaciones con dicha persona.
En otro de los sueños de este género que hemos tenido ocasión de interpretar
resultaba que el sujeto deseaba la muerte de su hijo mayor y más querido.
Naturalmente, rechazó al principio la idea de haber abrigado nunca tal deseo, pero en
el curso del análisis hubo de recordar que teniendo su hijo pocos meses y hallándose
www.lectulandia.com - Página 2479
