raros signos de precocidad y degeneración las manifestaciones de una sexualidad
infantil. Pero el psicoanálisis descubrió una plenitud de fenómenos tan singulares
como regulares, que forzaban a hacer coincidir el comienzo de la función sexual en el
niño casi con el principio de su vida extrauterina, y nos preguntamos sorprendidos
cómo había sido posible no advertirlo. Los primeros atisbos de la sexualidad infantil
nos fueron procurados, ciertamente, por la investigación analítica de sujetos adultos y
entrañaban, por tanto, todas las dudas y todos los defectos inherentes a una revisión
tan tardía; pero cuando más tarde (a partir de 1908) comenzamos también el análisis
de sujetos infantiles, comprobamos directamente en ellos nuestras tesis.
La sexualidad infantil mostraba en algunos aspectos un cuadro distinto al de los
adultos y sorprendía por integrar numerosos rasgos de aquello que en los adultos es
calificado de perversión. Hubo necesidad de ampliar el concepto de lo sexual hasta
hacerle abarcar más que la tendencia a la unión de los dos sexos en el acto sexual o a
la provocación de determinadas sensaciones de placer en los genitales. Pero esta
ampliación quedaba recompensada por la posibilidad de comprender unitariamente la
vida sexual infantil, la normal y la perversa.
Mi investigación analítica cayó primero en el error de sobreestimar la seducción o
iniciación sexual como fuente de las manifestaciones sexuales infantiles y germen de
la producción de síntomas neuróticos. La superación de este error quedó lograda al
descubrir el papel extraordinario que en la vida psíquica de los neuróticos
desempeñaba la fantasía, francamente más decisiva para la neurosis que la realidad
exterior. Detrás de estas fantasías emergió luego el material que permite desarrollar la
exposición siguiente de la evolución de la función sexual.
(14) La evolución de la libido. —El instinto sexual, cuya manifestación dinámica
en la vida anímica es lo que denominamos «libido», se compone de instintos
parciales, en los cuales puede también descomponerse de nuevo y que sólo
paulatinamente van uniéndose para formar determinadas organizaciones. Fuentes de
estos instintos parciales son los órganos somáticos, especialmente ciertas zonas
erógenas, pero todos los procesos funcionales importantes del soma procuran
también aportaciones a la libido. Los diferentes instintos parciales tienden al
principio, independientemente unos de otros, a la satisfacción, pero en el curso de la
evolución quedan cada vez más sintetizados y centrados. El primer estadio de la
organización (pregenital) de la libido es el oral, en el cual, correlativamente al interés
capital del niño de pecho, es la zona bucal la que desempeña el papel principal. A
continuación viene la organización sádico-anal, en la cual resaltan especialmente el
instinto parcial del sadismo y la zona anal; la diferencia de los sexos es representada
en esta fase por la antítesis de actividad y pasividad. El último y definitivo estadio de
organización es la síntesis de la mayoría de los instintos parciales bajo la primacía de
las zonas genitales. Esta evolución se desarrolla generalmente con gran rapidez y
discreción, pero partes aisladas de los instintos permanecen detenidas en los estados
www.lectulandia.com - Página 2942
