inconsciente, hubo de reconocer en seguida al zoólogo. «Le parecía recordar
oscuramente haber visto ya alguna vez la fisonomía del cazador de lacértidos,
probablemente en alguno de los dos hoteles». De este modo queda explicado el
singular disfraz del propósito que el sueño atribuye a Zoé. Es la hija del cazador de
lagartijas y ha heredado de él su habilidad.
La sustitución del zoólogo por Gradiva en el contenido del sueño es, por tanto, la
exposición del parentesco de ambos reconocida por Hanold en su inconsciente; y la
introducción de la «colega», en lugar del «colega Eimer», permite al sueño expresar
la amorosa solicitación de la muchacha. El sueño ha fundido —o, como decimos
técnicamente, condensado— en una sola situación dos diferentes sucesos del día
inmediatamente anterior, con objeto de procurar una expresión —aunque harto
irreconocible— a dos representaciones que no deben hacerse conscientes. Pero aún
podemos proseguir nuestra labor interpretadora, aminorando la singularidad del
sueño y descubriendo la influencia de los restantes sucesos del día sobre la formación
del contenido manifiesto.
Podríamos declarar que no llegaba a satisfacernos la explicación dada hasta ahora
al hecho de que la escena de la caza de lagartijas pase precisamente a constituir el
nódulo del sueño, y sospechar que otros elementos más de las ideas latentes habían
influido en la importancia que la «lagartija» adquiere en el contenido manifiesto. Y
realmente pudiera muy bien suceder así. Recordamos que Hanold había descubierto
en el muro del pórtico por donde Gradiva desapareció una hendidura que, aunque
estrecha, «podía dejar paso a una persona de extraordinaria delgadez». Este
descubrimiento provoca una modificación en el delirio de Hanold. Gradiva no se
hunde ya en la tierra al desaparecer de su vista, sino que busca por aquella hendidura
el camino hasta su tumba. En su pensamiento inconsciente tiene ahora Hanold que
decirse que ha hallado la natural explicación de la sorprendente desaparición de la
muchacha. Mas este introducirse y desaparecer por una estrecha hendidura, ¿no tiene
acaso que recordar necesariamente las costumbres de los lacértidos? En efecto,
Gradiva se comporta aquí como la más ágil y flexible lagartija. Opinamos, por tanto,
que el descubrimiento de aquella hendidura coadyuvó a determinar la elección del
elemento «lagartija» para su inclusión en el contenido manifiesto del sueño. La
escena de la caza representaría, pues, tanto a esta impresión del día como al
encuentro con el zoólogo, padre de Zoé.
Los resultados anteriores nos animan a buscar todavía en el contenido del sueño
la representación de otra de las impresiones del día anterior que aún no hemos
incluido en nuestra labor interpretadora: el descubrimiento del «Albergo del Sole». El
poeta ha expuesto tan minuciosamente este episodio y ha hecho depender de él tantas
cosas, que nos admiraría que fuese el único que no hubiese contribuido a la
formación del sueño. Hanold entra en este «albergo», ignorado antes por su apartado
emplazamiento y la distancia a que de la estación se halla, para tomar una botella de
gaseosa que mitigue su estado congestivo. El dueño del «albergo» aprovecha la
www.lectulandia.com - Página 1473
