abstinencia. Aquéllos que hubieran enfermado dada una menor restricción sexual,
enferman antes y más intensamente bajo las exigencias de nuestra moral sexual
cultural contemporánea, pues contra la amenaza de la tendencia sexual normal por
disposiciones defectuosas o trastornos del desarrollo no conocemos garantía más
segura que la misma satisfacción sexual. Cuanto mayor es la disposición de una
persona a la neurosis, peor soporta la abstinencia, toda vez que los instintos parciales
que se sustraen al desarrollo normal antes descrito se hacen, al mismo tiempo, tanto
más incoercibles. Pero también aquellos sujetos que, bajo las exigencias del segundo
grado de cultura, hubieran permanecido sanos sucumben aquí a la neurosis en gran
número, pues la prohibición eleva considerablemente el valor psíquico de la
satisfacción sexual. La libido estancada se hace apta para percibir algunos de los
puntos débiles que jamás faltan en la estructura de una vita sexualis y se abre paso
por él hasta la satisfacción sustitutiva neurótica en forma de síntomas patológicos.
Aprendiendo a penetrar en la condicionalidad de las enfermedades nerviosas se
adquiere pronto la convicción de que su incremento en nuestra sociedad moderna
procede del aumento de las restricciones sexuales.
Tócanos examinar ahora la cuestión de si el comercio sexual dentro del
matrimonio legítimo puede ofrecer una compensación total de la restricción sexual
anterior al mismo. El material en que fundamentar una respuesta negativa se nos
ofrece tan abundante, que sólo muy sintéticamente podremos exponerlo.
Recordaremos, ante todo, que nuestra moral sexual cultural restringe también el
comercio sexual aun dentro del matrimonio mismo, obligando a los cónyuges a
satisfacerse con un número por lo general muy limitado de concepciones. Por esta
circunstancia no existe tampoco en el matrimonio un comercio sexual satisfactorio
más que durante algunos años, de los cuales habrá de deducir, además, aquellos
períodos en los que la mujer debe ser respetada por razones higiénicas. Al cabo de
estos tres, cuatro o cinco años, el matrimonio falla por completo en cuanto ha
prometido la satisfacción de las necesidades sexuales, pues todos los medios
inventados hasta el día para evitar la concepción disminuyen el placer sexual,
repugnan a la sensibilidad de los cónyuges o son directamente perjudiciales para la
salud. El temor a las consecuencias del comercio sexual hace desaparecer primero la
ternura física de los esposos y más tarde, casi siempre, también la mutua inclinación
psíquica destinada a recoger la herencia de la intensa pasión inicial. Bajo la
desilusión anímica y la privación corporal, que es así el destino de la mayor parte de
los matrimonios, se encuentran de nuevo transferidos los cónyuges al estado anterior
a su enlace, pero con una ilusión menos y sujetos de nuevo a la tarea de dominar y
desviar su instinto sexual. No hemos de entrar a investigar en qué medida lo logra el
hombre llegado a plena madurez; la experiencia nos muestra que hace uso frecuente
de la parte de libertad sexual que aun en el más riguroso orden sexual le concede, si
bien en secreto y a disgusto. La «doble» moral sexual existente para el hombre en
nuestra sociedad es la mejor confesión de que la sociedad misma que ha promulgado
www.lectulandia.com - Página 1396
