b) Dijimos que era posible determinar, en el desarrollo psíquico de la Humanidad,
el momento en el que el individuo pasó desde la psicología colectiva a la psicología
individual[2058].
Para aclarar esta afirmación habremos de volver rápidamente sobre el mito
científico relativo al padre de la horda primitiva, el cual fue elevado más tarde a la
categoría de Creador del mundo, elevación plenamente justificada, puesto que fue
quien engendró a todos los hijos que compusieron la primera multitud. Para cada uno
de estos hijos constituyó el padre el ideal, a la vez temido y venerado, fuente de la
noción ulterior de tabú. Mas un día se asociaron, mataron al padre y le despedazaron.
Sin embargo, ninguno de ellos pudo ocupar el puesto del vencido, y si alguno intentó
hacerlo, vio alzarse contra él la misma hostilidad, renovándose las luchas, hasta que
todos se convencieron de que tenían que renunciar a la herencia del padre. Entonéis
constituyeron la comunidad fraternal totémica, cuyos miembros gozaban todos de los
mismos derechos y se hallaban sometidos a las prohibiciones totémicas que debían
conservar el recuerdo del crimen e imponer su expiación. Pero este nuevo orden de
cosas provocó también el descontento general, del cual surgió una nueva evolución.
Poco a poco, los miembros de la masa fraternal se aproximaron al restablecimiento
del antiguo estado conforme a un nuevo plan. El hombre asumió otra vez la jefatura,
pero sólo la de una familia, y acabó con los privilegios del régimen matriarcal,
instaurado después de la supresión del padre. A título de compensación reconoció
quizá entonces las divinidades maternales, servidas por sacerdotes que sufrían la
castración para garantía de la madre y conforme al ejemplo dado antes por el padre.
Sin embargo, la nueva familia no fue sino una sombra de la antigua, pues siendo
muchos los padres, quedaba limitada la libertad de cada uno por los derechos de los
demás.
El descontento provocado por estas privaciones pudo decidir entonces a un
individuo a separarse de la masa y asumir el papel de padre. El que hizo esto fue el
primer poeta épico, y el progreso en cuestión no se realizó sino en su fantasía. Este
poeta transformó la realidad en el sentido de sus deseos e inventó así el mito heroico.
El héroe era aquel que sin auxilio ninguno había matado al padre, el cual aparece aún
en el mito como un monstruo totémico. Así como el padre había sido el primer ideal
del adolescente, el poeta creó ahora, con el héroe que aspira a suplantar al padre, el
primer ideal del yo. La idea del héroe se enlaza probablemente con la personalidad
del más joven de los hijos, el cual, preferido por la madre y protegido por ella contra
los celos paternos, era el que sucedía al padre en la época primitiva. La elaboración
poética de las realidades de estas épocas transformó probablemente a la mujer, que no
habla sido sino el premio de la lucha y la razón del asesinato, en instigadora y
cómplice activa del mismo.
El mito atribuye exclusivamente al héroe la hazaña que hubo de ser obra de la
horda entera: Pero, según ha observado Rank, la leyenda conserva huellas muy claras
de la situación real, poéticamente desfigurada: Sucede en ella con frecuencia,
www.lectulandia.com - Página 2874
