completo descubrimos tales interpolaciones por la ausencia en las ideas latentes de
material que a ellas corresponda. Pero después de una minuciosa investigación
podemos afirmar que es éste el caso menos frecuente. La mayor parte de las veces
nos es posible referir tales ideas interpoladas a un material dado en las ideas latentes,
pero a un material que ni por su valor propio ni por superdeterminación podía aspirar
a ser acogido en el sueño. La función psíquica cuya actuación en la elaboración de los
sueños examinamos ahora, no parece elevarse a creaciones originales, sino muy en
último extremo, y utiliza, mientras le es posible, aquellos elementos del material
onírico que resultan adecuados a sus fines.
Pero lo que caracteriza y delata a esta parte de la elaboración onírica es su
tendencia. Esta función procede, en efecto, como maliciosamente afirma el poeta[497]
que proceden los filósofos; esto es, tapando con sus piezas y remiendos las soluciones
de continuidad del edificio del sueño. Consecuencia de esta labor es que el sueño
pierde su primitivo aspecto absurdo e incoherente y se aproxima a la contextura de un
suceso racional. Pero no siempre corona el éxito estos esfuerzos. Existen muchos
sueños así construidos que parecen a primera vista irreprochablemente lógicos y
correctos; parten de una situación posible, la continúan por medio de variaciones
libres de toda contradicción y la conducen —aunque con mucho menor frecuencia—
a una conclusión adecuada. Estos sueños son los que han sido objeto de más profunda
elaboración por la función psíquica análoga al pensamiento despierto; parecen poseer
un sentido; pero este sentido se halla también a mil leguas de su verdadera
significación. Si los analizamos, nos convencemos de que es en ellos en los que la
elaboración secundaria maneja con mayor libertad el material dado y respeta menos
las relaciones del mismo. Son éstos sueños que, por decirlo así, han sido interpretados
ya una vez antes que en la vigilia los sometiéramos a la interpretación. En otros
sueños no ha conseguido avanzar esta elaboración tendenciosa sino hasta cierto
punto, hasta el cual se muestran entonces coherentes, haciéndose después
disparatados o embrollados y volviendo luego, a lo mejor, a elevarse por segunda vez
hasta una apariencia de comprensibilidad. Por último, hay también sueños en los que
falta por completo esta elaboración y se nos muestran como un desatinado montón de
fragmentos de contenido.
No quisiéramos negar perentoriamente a este cuarto poder estructurador del sueño
que pronto se nos revelará como algo ya conocido en realidad —es el único de los
cuatro factores de la elaboración onírica con el que ya nos hallamos familiarizados—;
no le quisiéramos negar, repetimos, la capacidad de aportar al sueño creaciones
originales. Pero, desde luego, podemos afirmar que su influencia se manifiesta
predominantemente, como la de los otros tres, en la selección del material onírico de
las ideas latentes. Existe un caso en el que la labor de aplicar al sueño una especie de
fachada le resulta ahorrada casi totalmente por la preexistencia en las ideas latentes
de tal formación. Estas formaciones, dadas ya de antemano en las ideas latentes, son
las que conocemos con el nombre de fantasías, y equivalen a aquellas otras,
www.lectulandia.com - Página 743
