confirmado en ellos todo lo que en los adultos habíamos adivinado, a pesar de las
superposiciones y deformaciones sobrevenidas en el largo intervalo.
«¡Cómo! ¿Han sometido ustedes al análisis a niños de seis años? No lo hubiera
creído posible y, además, me parece peligroso para esas criaturas».
Pues no ofrece dificultades especiales. Es casi increíble lo mucho que sucede ya
en un niño de cuatro a cinco años. Los niños presentan en esta edad una gran
actividad espiritual; la temprana época sexual es también para ellos un período del
florecimiento intelectual. Tengo la impresión de que al iniciarse el período de latencia
se embota un tanto su intelecto. Muchos niños pierden también, a partir de este
momento, su atractivo físico. Ahora, por lo que respecta a los peligros del análisis
infantil, puedo decirle que el primer niño con quien se arriesgó, hace ya cerca de
veinte años este experimento, es hoy un joven sano de cuerpo y de espíritu, que ha
atravesado de un modo perfectamente normal el período de la pubertad, no obstante
haber sufrido en su transcurso graves traumas psíquicos. Espero que así suceda con
todas las demás «víctimas» del análisis infantil. En estos análisis de niños confluyen
intereses muy varios, y es muy posible que en lo futuro adquieran una importancia
aún mayor. Su valor para la teoría es indiscutible; proporcionan datos inequívocos
sobre cuestiones que los análisis de adultos dejan indecisas y evitan así al analítico
errores de graves consecuencias para su teoría. Sorprendemos en plena actividad, en
estos análisis, a aquellos factores que conforman la neurosis. Ahora bien: en interés
del niño, debe ser amalgamado el influjo analítico con medidas de carácter
pedagógico. Esta técnica está aún por fijar. Por otro lado, la observación de que
muchos niños atraviesan en su desarrollo una fase claramente neurótica da a la
cuestión un vital interés práctico. Desde que hemos aprendido a ver con más
penetración, nos inclinamos a afirmar que la neurosis infantil no es la excepción, sino
la regla, como si fuera un accidente inevitable en el campo que va de la disposición
infantil a la civilización social. En la mayoría de los casos, este acceso neurótico de
los años infantiles es dominado espontáneamente. Sin embargo, no puede asegurarse
que no deje siempre sus huellas, incluso en el adulto de salud normal. Lo que sí es
indudable es que ningún neurótico adulto deja de mostrarnos un enlace de su
enfermedad actual con una neurosis infantil que en su época pudo no presentar signos
muy visibles. De un modo totalmente análogo afirman hoy, según creo, los internistas
que todo individuo ha padecido en su infancia una infección tuberculosa. Claro es
que, con respecto a la neurosis, no puede hablarse de infección y sí solamente de
predisposición.
Vuelvo ahora sobre su demanda de garantías. Le he indicado ya que la
observación analítica directa de los niños nos ha demostrado en todos los casos haber
interpretado acertadamente las manifestaciones de los adultos sobre su pasada
infancia. Pero, además, nos ha sido dable disponer con alguna frecuencia de un
distinto medio de prueba. Con auxilio del material del análisis habíamos reconstruido
determinados sucesos exteriores, acontecimientos impresionantes de los años
www.lectulandia.com - Página 3231
