sustracción de las cargas de todos los intereses vitales. Dada la simultánea oclusión
de los accesos a la motilidad, puede el yo disminuir el esfuerzo, con el que en toda
otra ocasión mantiene las represiones. Esta negligencia nocturna de la represión es
aprovechada por el impulso inconsciente para llegar a la conciencia por medio del
sueño. La resistencia de represión del yo no queda, sin embargo, suprimida durante el
estado de reposo, sino simplemente disminuida, y una parte de ella queda en pie,
como censura onírica, y prohíbe al impulso optativo inconsciente manifestarse en la
forma que le es propia. A causa de la severidad de la censura onírica tiene que
presentarse las ideas oníricas latentes a modificaciones y debilitaciones, que disfrazan
por completo el prohibido sentido del sueño. Queda explicada así la deformación
onírica, a la que debe el sueño manifiesto sus más singulares caracteres. Podemos,
pues, decir justificadamente que el sueño es la realización (disfrazada) de un deseo
(reprimido), y vemos que se halla construido como un síntoma neurótico, siendo el
producto de una transacción entre las aspiraciones de un impulso instintivo reprimido
y la resistencia de un poder del yo, que ejerce la censura. A consecuencia de esta
identidad de génesis resulta tan incomprensible como el síntoma, y precisa, como él,
de una interpretación.
No es difícil hallar la función general del sueño. Sirve para anular aquellos
estímulos exteriores o interiores que harían despertar al sujeto, protegiendo así el
estado de reposo contra tales perturbaciones. El estímulo exterior queda rechazado
por medio de una transformación de su sentido y por su inclusión en una cualquiera
situación inocente. En cambio, el estímulo interior de la aspiración instintiva es
admitido por el durmiente, el cual le permite llegar a la satisfacción por medio de la
formación de un sueño siempre que las ideas latentes no intenten eludir la censura.
Pero cuando surge tal peligro y el sueño se hace demasiado preciso, lo interrumpe
el durmiente, despertando asustado (sueño de angustia). Este mismo fallo de la
función onírica surge cuando el estímulo exterior se hace tan intenso que no puede
ser ya rechazado. El proceso que transforma con la colaboración de la censura las
ideas latentes en el contenido manifiesto ha sido denominado por mí elaboración
onírica, y consiste en una elaboración especial del material ideológico preconsciente,
por lo cual quedan condensados los componentes de dicho material, desplazados sus
acentos psíquicos, transformado su conjunto en imágenes visuales, o sea,
dramatizado, y completado por una elaboración secundaria, que lo hace
irreconocible. La elaboración onírica es un excelente ejemplo de los procesos que se
desarrollan en los más profundos estratos inconscientes de la vida anímica, procesos
que se diferencian considerablemente de los procesos intelectuales normales que nos
son conocidos. Tal elaboración presenta también una serie de rasgos arcaicos; por
ejemplo, el empleo de un simbolismo predominantemente sexual, que ya hemos
hallado exento de este carácter en otros dominios de la actividad espiritual.
La conexión del impulso instintivo inconsciente del sueño con un resto diurno da
al sueño por él provocado un doble valor para la labor analítica. La interpretación
www.lectulandia.com - Página 3069
