Pero en la inmensa mayoría de los casos la lucha contra la sexualidad agota las
energías disponibles del carácter, y ello en una época en la que el joven precisa de
todas sus fuerzas para conquistar su participación y su puesto en la sociedad. La
relación entre la sublimación posible y la actividad sexual necesaria oscila,
naturalmente, mucho según el individuo e incluso según la profesión. Un artista
abstinente es algo apenas posible. Por el contrario, no son nada raros los casos de
abstinencia entre los jóvenes consagrados a una disciplina científica. Estos últimos
pueden extraer de la abstinencia nuevas energías para el estudio. En cambio, el artista
hallará en la actividad sexual un excitante de función creadora. En general, tengo la
impresión de que la abstinencia no contribuye a formar hombres de acción, enérgicos
e independientes, ni pensadores originales o valerosos reformadores, sino más bien
honradas medianías que se sumergen luego en la gran masa, acostumbrada a seguir
con cierta resistencia los impulsos iniciados por individuos enérgicos.
En los resultados de la lucha por la abstinencia se revela también la conducta
voluntariosa y rebelde del instinto sexual. La educación cultural no tendería quizá
sino a su coerción temporal hasta el matrimonio, con la intención de dejarlo luego
libre para servirse de él. Pero contra el instinto tienen más éxito las medidas extremas
que las contemporizaciones. La coerción va con frecuencia demasiado lejos, dando
lugar a que al llegar al momento de conceder libertad al instinto sexual, presente éste
ya daños duraderos, resultado al que no se tendía ciertamente. De aquí que la
completa abstinencia durante la juventud no sea para la mejor preparación al
matrimonio. Así lo sospechan las mujeres, y prefieren entre sus pretendientes
aquellos que han demostrado ya con otras mujeres su masculinidad. Los perjuicios de
la severa abstinencia exigida a las mujeres antes del matrimonio son especialmente
evidentes. La educación no debe considerar nada fácil la labor de coartar la
sensualidad de la joven hasta su matrimonio, pues recurre para ello a los medios más
poderosos. No sólo prohíbe el comercio sexual y ofrece elevadas primas a la
conservación de la inocencia, sino que trata de evitar a las adolescentes toda
tentación, manteniéndolas en la ignorancia del papel que les está reservado y no
tolerándoles impulso amoroso alguno que no pueda conducir al matrimonio. El
resultado es que las muchachas, cuando de pronto se ven autorizadas a enamorarse
por las autoridades familiares, no llegan a poder realizar la función psíquica
correspondiente y van al matrimonio sin la seguridad de sus propios sentimientos. A
consecuencia de la demora artificial de la función erótica sólo desilusiones procuran
al hombre que ha ahorrado para ellas todos sus deseos. Sus sentimientos anímicos
permanecen aún ligados a sus padres, cuya autoridad creó en ellas la coerción sexual,
y su conducta corporal adolece de frigidez, con lo cual queda el hombre privado de
todo placer sexual intenso. Ignoro si el tipo de mujer anestésica existe fuera de
nuestras civilizaciones, aunque lo creo muy probable; pero lo cierto es que nuestra
educación cultural se esfuerza precisamente en cultivarlo, y estas mujeres que
conciben sin placer no se muestran muy dispuestas a parir frecuentemente con dolor.
www.lectulandia.com - Página 1398
