En los últimos años ha caído el psicoanálisis en que el principio de que «la
ontogenia es una repetición de la filogenia» podía ser también aplicable a la vida
anímica[1642], y de esta reflexión ha surgido una nueva ampliación del interés de
nuestra disciplina.
E) El interés del psicoanálisis para la historia de la civilización.
La comparación de la infancia del individuo con la historia primitiva de los
pueblos se ha demostrado muy fructífera bajo distintos aspectos, no obstante tratarse
de una labor científica apenas comenzada. La concepción psicoanalítica viene a
constituir aquí un nuevo instrumento de trabajo. La aplicación de sus hipótesis a la
psicología de los pueblos permite plantear nuevos problemas y contemplar a una
nueva luz los ya investigados, cooperando a su solución.
En primer lugar, parece muy posible aplicar la concepción psicoanalítica obtenida
en el estudio de los sueños a los productos de la fantasía de los pueblos, tales como
los mitos y las fábulas[1643]. Hace ya tiempo que se labora en la interpretación de
tales productos, sospechándose que entrañan un «sentido oculto», encubierto por
diversas transformaciones y modificaciones. El psicoanálisis aporta a esta labor la
experiencia extraída de su investigación de los sueños y de las neurosis, mediante la
cual ha de serle posible descubrir los caminos técnicos de tales deformaciones. Pero,
además, puede revelar en toda una serie de casos los motivos ocultos que han
desviado al mito de su sentido original. No ve el primer impulso a la formación de
mitos en una necesidad teórica de explicación de los fenómenos naturales o de
justificación de preceptos culturales o usos devenidos incomprensibles, sino que lo
busca en aquellos mismos «complejos» psíquicos y en aquellas mismas tendencias
afectivas, cuya existencia hubo de comprobar como base de los sueños y de la
formación de síntomas.
Esta misma transferencia de sus puntos de vista, hipótesis y conocimientos
capacita al psicoanálisis para arrojar luz vivísima sobre los orígenes de nuestras
grandes instituciones culturales, tales como la religión, la moral, el derecho y la
filosofía[1644]. Investigando aquellas primitivas situaciones psicológicas, en las que
pudo surgir el impulso a tales creaciones, se le hace posible rechazar alguna tentativa
de explicación basada en una provisionalidad psicológica y sustituirla por una visión
más profunda.
El psicoanálisis establece una íntima relación entre todos estos rendimientos del
individuo y de las colectividades, al postular para ambos la misma fuente dinámica.
Parte de la idea fundamental de que la función capital del mecanismo psíquico es
descargar el ser de las tensiones generadas en él por las necesidades. Una parte de
esta labor se soluciona por medio de la satisfacción extraída del mundo exterior, y
para este fin se hace preciso el dominio del mundo real. Pero otra parte de tales
www.lectulandia.com - Página 2052
