motivo personal de su trabajo puede también hablarse públicamente, pues él mismo
lo ha revelado, diciendo en presencia de unos cuantos miembros del grupo vienés:
«¿Cree usted, acaso, que es un gran placer para mí permanecer toda mi vida bajo su
sombra?» No encuentro reprochable que un hombre joven confiese francamente una
ambición que de todos modos habría de descubrirse como uno de los móviles de su
labor. Pero aun bajo el dominio de tal motivo debía evitarse caer en aquello que los
ingleses, con su fino tacto social, califican de unfair, adjetivo cuyo único equivalente
en alemán es mucho menos correcto. De la imposible que ha sido para Adler no
traspasar tales límites testimonian su indómita manía de prioridad y la mezquina
malevolencia que deforma su labor científica. En la Asociación Psicoanalítica de
Viena le hemos oído reclamar para sí la prioridad con respecto a los puntos de vista
de la «unidad de las neurosis» y la «concepción dinámica» de las mismas, pretensión
que hubo de sorprenderme extraordinariamente, pues creía haber expuesto tales
principios antes de conocer a Adler.
Estas aspiraciones de Adler han tenido, por otra parte, una consecuencia
beneficiosa para el análisis. Cuando las divergencias de criterio por él manifestadas
me obligaron a separarle de la redacción de nuestro órgano periódico, se separó
también de la Asociación y fundó una nueva, que adoptó en un principio, con dudoso
gusto, el título de «Asociación de Psicoanálisis Libre». Mas para las gentes ajenas al
psicoanálisis es, por lo visto, tan difícil aprehender las diferencias existentes entre las
ideas de dos psicoanalistas como para nosotros, europeos, darnos cuenta de los
matices que diferencian los rostros de dos individuos de raza amarilla. El
psicoanálisis «libre» permaneció bajo la sombra de la «oficial» u «ortodoxa», no
siendo considerada sino como una rama de la misma. Adler dio entonces un paso
muy de agradecerse. Rompió toda relación con el psicoanálisis y dio a su teoría el
nombre de «psicología individual». Hay en la Tierra sitio para todos, y nada puede
oponerse a quienes quieran y puedan vagar por ella con plena independencia. En
cambio, no es agradable seguir viviendo bajo un mismo techo con gentes con las
cuales no nos entendemos ya y a las que no podemos aguantar. La «psicología
individual» de Adler es ahora una de las muchas orientaciones psicológicas contrarias
al psicoanálisis, para el cual resulta indiferente su posterior evolución.
La teoría adleriana fue, desde un principio, un «sistema», categoría que el
psicoanálisis ha evitado siempre cuidadosamente. Es también un excelente ejemplo
de una «elaboración secundaria», como la que el pensamiento despierto lleva a cabo
por el material de los sueños. Sustituido éste en el caso de Adler por el que constituye
el fruto de los estudios psicoanalíticos, es aprehendido desde el punto de vista del yo,
subordinado a las categorías propias del mismo, traducido y, exactamente como
sucede en la formación de los sueños, erróneamente interpretado. Además, la teoría
de Adler aparece menos caracterizada por lo que afirma que por lo que niega,
componiéndose de tres elementos de valor muy desigual: las excelentes aportaciones
a la psicología del yo, las traducciones —superfluas, pero admisibles— de los hechos
www.lectulandia.com - Página 2116
