y desearlo. Pero sería equivocado rebajar con exceso esta realidad psíquica, por
comparación con la realidad del hecho. Es, en efecto, harto importante y trae consigo
graves consecuencias. Nuestros impulsos instintivos suprimen constantemente a
todos aquellos que estorban nuestro camino, nos han ofendido o nos han perjudicado.
La exclamación «¡Así se lo lleve el diablo!», que tantas veces acude a nuestros labios
como una broma con la que encubrimos nuestro mal humor, y que, en realidad, quiere
decir «¡Así se lo lleve la muerte!», es, en nuestro inconsciente, un serio y violento
deseo de muerte. Nuestro inconsciente asesina, en efecto, incluso por pequeñeces.
Como la antigua ley draconiana de Atenas, no conoce, para toda clase de delitos, más
pena que la de muerte, y ello con una cierta lógica, ya que todo daño inferido a
nuestro omnipotente y despótico yo es, en el fondo, un crimen laesae majestatis.
Así, pues, también nosotros mismos juzgados por nuestros impulsos instintivos,
somos, como los hombres primitivos, una horda de asesinos. Por fortuna tales deseos
no poseen la fuerza que los hombres de los tiempos primitivos les atribuían aún[1832],
de otro modo la Humanidad, los hombres más excelsos y sabios y las mujeres más
amorosas y bellas juntos al resto habría perecido hace ya mucho tiempo, víctima de
las maldiciones recíprocas.
Estas tesis que el psicoanálisis formula atrae sobre ella la incredulidad de los
profanos, que la rechazan como una simple calumnia insostenible ante los asertos de
la consciencia, y se las arreglan hábilmente para dejar pasar inadvertidos los
pequeños indicios con los que también lo inconsciente suele delatarse a la
consciencia. No estará, por tanto, fuera de lugar hacer constar que muchos
pensadores, en cuyas opiniones no pudo haber influido el psicoanálisis, han
denunciado claramente la disposición de nuestros pensamientos secretos a suprimir
cuanto supone un obstáculo en nuestro camino, con un absoluto desprecio a la
prohibición de matar. Un solo ejemplo, que se ha hecho famoso bastará:
En Le père Goriot alude Balzac a un pasaje de Juan Jacobo Rousseau, en el cual
se pregunta al lector qué haría si, con sólo un acto de su voluntad, sin abandonar París
ni, desde luego, ser descubierto, pudiera hacer morir en Pekín a un viejo mandarín,
cuya muerte habría de aportarle grandes ventajas. Y deja adivinar que no considera
nada segura la vida del anciano dignatario. La frase tuer son mandarin ha llegado a
ser proverbial como designación de tal disposición secreta, latente aún en los
hombres de hoy.
Hay también toda una serie de anécdotas e historietas cínicas que testimonian en
igual sentido. Así, la del marido que dice a su mujer: «Cuando uno de nosotros
muera, yo me iré a vivir a París». Estos chistes cínicos no serían posibles si no
tuvieran que comunicar una verdad negada y que no nos es lícito reconocer como tal
cuando es expuesta en serio y sin velos. Sabido es que en broma se puede decir todo,
hasta la verdad. Como al hombre primitivo, también a nuestro inconsciente se le
presenta un caso en el que las dos actitudes opuestas ante la muerte, chocan y entran
en conflicto, la que la reconoce como aniquilamiento de la vida y la que la niega
www.lectulandia.com - Página 2331
