que la procedencia del deseo era una cuestión indiferente, y la sustituiré por la que
sigue: El deseo representado en el sueño tiene que ser un deseo infantil. En los
adultos procede entonces del Inc. En los niños, en los que no existe aún la separación
y la censura entre el Prec. y el Inc., o en los que comienza a establecerse poco a poco,
el deseo es un deseo insatisfecho, pero no reprimido, de la vida despierta. Sé que
estas afirmaciones no pueden demostrarse en general; pero insisto en que pueden
comprobarse frecuentemente, aun en ocasiones en las que no lo sospechábamos.
Los sentimientos optativos procedentes de la vida despierta consciente pasan, por
tanto, a segundo término en la formación de los sueños, pues no podemos atribuirles
importancia mayor de la que atribuimos a las sensaciones surgidas durante el reposo
en la formación del contenido manifiesto (véase anteriormente). Permaneciendo
dentro de los límites que el proceso mental que voy desarrollando me prescribe,
dirigiré ahora mi atención a los restantes estímulos psíquicos procedentes de la vida
diurna y que no poseen el carácter de deseos. Cuando decidimos entregarnos al
reposo podemos conseguir la cesación interina de las cargas psíquicas de nuestro
pensamiento despierto. Aquellas personas que así lo logran con facilidad gozan de un
tranquilo reposo. Dícese que Napoleón I era un sorprendente ejemplo de este género.
Pero no siempre conseguimos tal cosa, y cuando la conseguimos, no siempre por
completo. Los problemas aún no solucionados, las preocupaciones que nos
atormentan y una multitud de impresiones diversas continúan la actividad mental
durante el reposo y mantienen el desarrollo de procesos anímicos en el sistema que
hemos calificado con el nombre de preconsciente. Estos estímulos mentales que
continúan durante el reposo pueden ser divididos en los grupos siguientes: 1.º
Aquellos procesos que durante el día no han podido llegar a tiempo por haber
quedado interrumpidos a causa de una circunstancia cualquiera. 2.º Aquello que ha
permanecido interminado o sin solución por paralización de nuestra energía mental.
3.º Aquello que hemos rechazado y reprimido durante el día. A estos tres grupos se
añade otro más importante, formado por aquello que la labor diurna de lo
preconsciente ha estimulado en nuestro Inc. Por último, podemos agregar, como
quinto grupo, el formado por las impresiones diurnas indiferentes y, por tanto,
inderivadas.
Las intensidades psíquicas que estos restos de la vida diurna introducen en el
estado de reposo, sobre todo las pertenecientes al grupo de lo inderivado, poseen
mayor importancia de lo que pudiera creerse, pues constituyen excitaciones que
luchan durante la noche por alcanzar una expresión, mientras que el estado de reposo
imposibilita el curso acostumbrado del proceso de excitación a través de lo
preconsciente y su término por el acceso a la conciencia. Mientras tenemos
conciencia de nuestros procesos mentales normales nos es imposible, en efecto,
conciliar el reposo. No puedo decir cuál es la modificación que el estado de reposo
provoca en el sistema Prec[521].; pero es indudable que la característica psicológica
del sueño ha de ser buscada esencialmente en las modificaciones de la carga psíquica
www.lectulandia.com - Página 784
