CLXXX
DISCURSO A LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD
B’NAI B’RITH[2372]
1926 [1941]
¡ I
LUSTRÍSIMO gran presidente, ilustres presidentes, queridos hermanos!
¡Gracias por el honor que hoy me habéis demostrado! Sabéis todos por
qué no puede responderos con el sonido de mi propia voz. Habéis oído hablar
de mi labor científica a uno de mis amigos y discípulos; pero es difícil abrir juicio
sobre estas cosas, al punto que quizá por mucho tiempo no se pueda pronunciarlo con
certeza. Permitidme agregar algo al discurso de aquel que es también mi amigo y mi
solícito médico. Quisiera contaros brevemente cómo me hice B. B. y qué busqué
entre vosotros.
Fue en los años siguientes al 1895 cuando dos poderosas impresiones
coincidieron en mí para despertar un mismo efecto. Por un lado, había alcanzado mi
primera visión de los abismos de la vida instintiva humana, había contemplado
muchas cosas susceptibles de desilusionarme y, al principio, aun de asustarme; por el
otro, la exposición de tan desagradables comprobaciones tuvo la consecuencia de que
me viera privado de la mayor parte de las relaciones humanas que cultivaba en esa
época. Me sentía como un proscrito, repudiado por todo el mundo. En ese aislamiento
despertóse en mí al anhelo de un círculo de hombres selectos y de elevadas
ambiciones que me recibieran amistosamente, a pesar de mi temeridad. Me fue
indicada vuestra Sociedad como el lugar donde podría hallar tales hombres.
El que vosotros fuerais judíos sólo podía serme grato, pues yo mismo era judío y
siempre consideré no sólo indigno, sino directamente absurdo tratar de negarlo. Debo
confesaros aquí que no me ligaba al judaismo ni la fe ni el orgullo nacional, pues
siempre fui un incrédulo, fui educado sin religión, aunque no sin respeto ante las
exigencias de la cultura humana que consideramos «éticas». Cuando me sentía
inclinado al orgullo nacional, siempre procuré dominarlo por funesto e injusto,
amedrentándome el amenazante ejemplo de los pueblos en medio de los cuales
vivimos nosotros los judíos. Con todo, bastante quedaba aún para tornarme
irresistible la atracción del judaismo y de los judíos: cuantiosas potencias
sentimentales oscuras, tanto más poderosas cuanto más difícilmente dejábanse
expresar en palabras; la clara consciencia de una íntima identidad, la secreta
familiaridad de poseer una misma arquitectura anímica. A ello no tardó en agregarse
la comprensión de que sólo a mi naturaleza judía debo las dos cualidades que
llegaron a serme indispensables en el difícil sendero de mi existencia. Precisamente
www.lectulandia.com - Página 3556
