de Alexander. Interrogada reveló que en su niñez tenía especial agrado en el chiste
vulgar de repetir las sílabas a y po si estaban al comienzo de las palabras, forma de
entretención que lleva corrientemente a la tartamudez en los niños. (A-a y Popo,
significan heces y nalgas para los niños.) Al pensar en Protágoras se dio cuenta del
riesgo de omitir la r y llegar a decir Popo-tágoras. A manera de protección de la r le
añadió una segunda r. En otra ocasión le ocurrió algo semejante al distorsionar las
palabras Parterre (planta baja) y Kondolenz (condolencia) a objeto de evitar decir
Pater (padre) y Kondom (condón), ambas muy unidas en sus asociaciones. Otro de
los pacientes de Abraham confesó una inclinación a decir ‘Angora’ todo el tiempo en
vez de Angina — muy probablemente por el temor de sentirse tentado a reemplazar
vagina por angina. Estas equivocaciones orales deben su existencia, por consiguiente,
a que un impulso defensivo retuvo la ventaja en vez del distorsionado; y justamente
llama la atención Abraham a la analogía entre este proceso y la formación de
síntomas en la neurosis obsesiva. (Nota agregada en 1924.)
Ich fordere Sie auf, auf das Wohl unseres Chefs aufzustossen (’hipo’, en vez de
‘brindar’), difícilmente sería otra cosa que una parodia inintencionada que resulta ser
una perseveración de una con intención. Si yo fuese el Principal (Presidente o
Director) honrado en la ceremonia en la que el orador cometió esta equivocación, yo
seguramente reflexionaría en la sabiduría de los romanos al permitir a los soldados de
un general celebrando un triunfo expresar abiertamente, en forma de canciones
satíricas, su crítica interna hacia el hombre a quien se le honraba.
Meringer relata que él mismo una vez le dijo a alguien, quién, por ser el mayor
del grupo se le llamada familiarmente con el honorífico título de Senexl o bien Altes
Senexl: Prost (su salud), Senex altesl. El mismo se impresionó por su equivocación.
Podemos, tal vez, interpretar su emoción, si pensamos en lo cerca que Altesl está de
la frase insultante alter Esel (viejo asno). Hay poderosos castigos internos para
aquellas contravenciones del respeto que merece la edad (es decir, en términos
infantiles, del respeto al padre).
Espero que mis lectores apreciarán la diferencia de valor existente entre las
interpretaciones de Meringer y Mayer, no demostradas con nada, y los ejemplos
coleccionados por mí mismo y explicados por medio del análisis. Precisamente es
una observación del mismo Meringer, muy digna de tenerse en cuenta, lo que
mantiene viva mi esperanza de demostrar que también los casos aparentemente
simples de equivocación pueden ser explicados por la existencia de una perturbación
causada por una idea semirreprimida exterior al contexto que se tiene intención de
expresar. Dice Meringer que es curioso el hecho de que a nadie le guste reconocer
que ha cometido una equivocación oral. Existen muchos individuos, inteligentes y
sinceros, que se sienten ofendidos cuando se les dice que han cometido un lapsus. Por
mi parte, no me arriesgaría a afirmar esto con la generalidad que lo hace Meringer al
emplear la palabra «nadie». Sin embargo, la huella de emoción que se manifiesta en
el sujeto al serle demostrado su lapsus, emoción que es de la naturaleza de la
www.lectulandia.com - Página 922
