que habrían de comprometer el efecto de la obra.
Pero podemos exigir, desde luego, que el motivo antepuesto no carezca de
conexión interna con aquel otro al cual encubre, sino que se nos muestre como una
mitigación y una derivación del mismo. Y si, en cuanto al poeta, suponemos que su
combinación poética consciente ha nacido consecuentemente de premisas
inconscientes, podremos también intentar la demostración de que también ha
cumplido la exigencia antes apuntada. El sentimiento de culpabilidad de Rebeca
emana de la rebelión de su yo moral contra el incesto, antes aún que el rector lo
hiciera patente a su conciencia. Si reconstruimos su pasado, esbozado por el poeta,
nos diremos que Rebeca no puede menos de haber tenido alguna vislumbre de las
relaciones íntimas de su madre con el doctor West. Y al convertirse en sucesora de su
madre al lado de aquel hombre tuvo que experimentar una profunda impresión, pues
se hallaba bajo el imperio del complejo de Edipo, aun cuando no supiera que esta
fantasía general se había hecho realidad en su caso. Cuando llegó a Rosmersholm, el
poder interior de aquella primera vivencia la impulsó a constituir activamente la
misma situación que la vez primera hubo de constituirse sin acción alguna por su
parte; esto es, deshacerse de la esposa y la madre para ocupar su puesto al lado del
esposo y el padre. Ella misma describe, con energía convincente, cómo se vio
forzada, contra su voluntad, a dar paso tras paso para la supresión de Beata.
«Pero ¿creéis acaso que yo obraba con fría reflexión? Por entonces no era yo lo
que hoy: no era la mujer que ahora está ante vosotros y os habla. Y, además, parece
como si en una misma persona hubiera dos distintas voluntades. Yo quería
desembarazarme de Beata. Fuera como fuera. Pero no creía que llegaría jamás a ello.
A cada paso que arriesgaba hacia adelante me parecía como si algo gritara dentro de
mí: ¡No sigas! ¡Ni un solo paso más! Y, sin embargo, no podía contenerme. Tenía que
avanzar un poquito. Y luego otro pasito más… Y siempre un poco más… Así es
como suceden estas cosas».
Con estas palabras no intenta Rebeca disculpar su crimen; se limita a exponer,
con plena y sincera conciencia, el proceso que hasta él la condujo. Todo lo que hubo
de sucederle en Rosmersholm, su enamoramiento de Rosmer y su hostilidad contra
Beata, fue ya un resultado del complejo de Edipo, una reproducción obligada de su
actitud con respecto a su madre y el doctor West.
Por eso, el sentimiento de culpabilidad que la impulsó primero a rechazar las
pretensiones de Rosmer no es, en el fondo, distinto de aquel otro, más intenso, que
después de la revelación de Kroll la fuerza a confesar su crimen. Mas, así como el
influjo del doctor West había hecho a Rebeca librepensadora e indiferente a la moral
religiosa, el amor a Rosmer había vivificado luego y ennoblecido su conciencia. Esto
es lo que ella misma comprendía de sus procesos íntimos, y por eso podía designar
justificadamente el influjo de Rosmer como el motivo, accesible a su percepción
consciente, del cambio de que en ella habíase cumplido.
El médico psicoanalítico sabe cuán frecuente es el caso de que la muchacha
www.lectulandia.com - Página 2682
