criminal, se alza en nosotros una violenta resistencia, que no tiene por qué fundarse
en la estimación vulgar del criminal. No tardamos en descubrir el verdadero motivo:
el criminal integra dos rasgos esenciales: un egotismo ilimitado y una intensa
tendencia destructora, siendo común a ambos y premisa de sus manifestaciones el
desamor, la falta de valoración afectiva de los objetos humanos. Dostoyevski entraña,
por el contrario, una gran necesidad de amor que se evidencia en manifestaciones de
suprema bondad y le permite amar y auxiliar, incluso en ocasiones en las que era
innegable su derecho al odio y a la venganza; por ejemplo, en sus relaciones con su
primera mujer y con el amante de la misma. Nos preguntaremos entonces de dónde
nos viene la tentación de incluir a Dostoyevski entre los criminales. Respuesta: es la
elección de sus temas literarios, en la cual prefiere los caracteres egoístas, violentos y
asesinos, la que indica la existencia de tales inclinaciones en su fuero interno, como
igualmente algunos hechos reales de su vida, tales como su pasión por el juego, y
acaso el haber abusado sexualmente de una muchacha impúber (confesión)[2258]. La
contradicción se resuelve por el descubrimiento de que el fortísimo instinto de
destrucción de Dostoyevski, que hubiera hecho orientado esencialmente en su vida
contra su propia persona (hacia adentro, en lugar de hacia afuera) y se manifiesta, así
como masoquismo y sentimiento de culpabilidad. De todos modos, su persona
conserva rasgos sádicos suficientes, que se manifiestan en su irritabilidad, su gusto en
atormentar y su intolerancia incluso contra personas queridas. Era, pues, en las cosas
pequeñas, sádico hacia afuera, y en las de más alcance, sádico hacia dentro, o sea,
masoquista; esto es, un hombre benigno, bondadoso y auxiliador.
De la complicación de la personalidad de Dostoyevski hemos extraído tres
factores: uno cuantitativo y dos cualitativos. Su extraordinaria afectividad, la
disposición instintiva perversa que había de hacer de él un sádicomasoquista o un
criminal y sus dotes artísticas, inanalizables. Este conjunto podría existir muy bien
sin neurosis. Hay, en efecto, masoquistas completos no neuróticos. Conforme a la
relación de fuerzas entre las exigencias instintivas y las inhibiciones a ellas
contrapuestas (aparte de los caminos de sublimación disponibles), podría aún
clasificarse a Dostoyevski dentro de los llamados «caracteres instintivos». Pero la
situación es enturbiada por la coexistencia de la neurosis, la cual, como ya hemos
dicho, no es inevitable y fatal en semejantes circunstancias, pero se constituye tanto
más fácilmente cuanto mayor es la complicación que el yo ha de vencer. La neurosis
no es más que un signo de que el yo no ha logrado una tal síntesis y ha perdido, al
intentarlo, su unidad.
¿Qué es rigurosamente lo que prueba la existencia de la neurosis? Dostoyevski se
tenía —y era tenido, en general— por epiléptico, a causa de los graves ataques de
convulsiones musculares que le aquejaban, acompañados de pérdida de conocimiento
y seguidos de honda depresión. Pero lo más probable es que esta pretendida epilepsia
fuera tan sólo un síntoma de su neurosis, la cual podríamos clasificar, en
consecuencia, como histeroepilepsia; esto es, como una histeria grave. Diagnóstico,
www.lectulandia.com - Página 3314
