o el chiste es privativo de la expresión que el pensamiento ha hallado en la frase.
Tratemos, pues, de perseguir el carácter chistoso y descubrir en qué lugar se oculta.
Un pensamiento puede ser expresado por medio de diferentes formas verbales —
o palabras— que todas ellas lo reproducen con igual fidelidad. En la frase de Hirsch-
Hyacinth tenemos una determinada expresión de un pensamiento, expresión que
sospechamos es un tanto singular y desde luego no la más fácilmente comprensible.
Intentemos expresar con la mayor fidelidad el mismo pensamiento en palabras
distintas. Esta labor ya ha sido llevada a cabo por Lipps de manera a explicar hasta
cierto punto la idea de Heine. «Comprendemos —escribe Lipps— que Heine quiere
decir que la acogida de Rothschild a Hirsch-Hyacinth fue harto familiar; esto es, de
aquella naturaleza poco corriente en los millonarios» (pág. 7). No alteraremos en
nada este sentido, dando al pensamiento otra forma que quizá se adapta más a la frase
de Hirsch-Hyacinth. «Rothschild me trató como a su igual, muy familiarmente,
aunque claro es que sólo en la medida en que esto es posible a un millonario». «La
benevolencia de un rico es siempre algo dudosa para aquel que es objeto de ella»,
añadiríamos nosotros[801].
Con cualquiera de estas dos versiones del mismo pensamiento que demos por
buena vemos que la interrogación que nos planteamos ha quedado resuelta. El
carácter chistoso no pertenece en este ejemplo al pensamiento. Lo que Heine pone en
labios de Hirsch-Hyacinth es una justa y penetrante observación, que entraña una
innegable amargura y nos parece muy comprensible en un pobre diablo que se
encuentre ante la enorme fortuna de un plutócrata, pero que nunca nos atreveríamos a
calificar de chistosa. Si alguien, no pudiendo olvidar la forma original de la frase,
insistiera en que el pensamiento en sí era también chistoso, no habría más que hacerle
ver que si la frase de Hirsch-Hyacinth nos hacía reír, en cambio la fidelísima versión
del mismo pensamiento hecha por Lipps o la que nosotros hemos después efectuado
pueden movernos a reflexionar, pero nunca excitar nuestra hilaridad.
Mas si el carácter chistoso de nuestro ejemplo no se esconde en el pensamiento,
tendremos que buscarlo en la forma de la expresión verbal. Examinando la
singularidad de dicha expresión, descubrimos en seguida lo que podemos considerar
como técnica verbal o expresiva de este chiste, la cual tiene que hallarse en íntima
relación con la esencia del mismo, dado que todo su carácter y el efecto que produce
desparecen en cuanto se lleva a cabo su sustitución. Concediendo un tan importante
valor a la forma verbal del chiste, nos hallamos de perfecto acuerdo con los que en la
investigación de esta materia nos han precedido. Así, dice K. Fischer (pág. 72): «En
principio, es simplemente la forma lo que convierte al juicio en chiste». Recordamos
aquí una frase de Juan Pablo en la que se expone y demuestra esta naturaleza del
chiste: «Plasta tal punto vence simplemente la colocación, sea de los ejércitos, sea de
las frases».
¿En qué consiste, pues, la «técnica» de este chiste? ¿Por qué proceso ha pasado el
pensamiento descubierto por nuestra interpretación hasta convertirse en un chiste que
www.lectulandia.com - Página 1160
