representada ampliamente en el contenido del sueño: Goethe ha atacado a un hombre,
actualmente joven, lo cual es absurdo; al paso que es muy fácil que cualquier joven
literato actual critique duramente al gran Goethe.
Podemos casi seguramente afirmar que ningún sueño es producido por
sentimientos distintos de los egoístas. El yo del sueño no representa tan sólo a mi
amigo, sino que también me representa a mí mismo. Yo me identifico con él por el
hecho de que la suerte corrida por su descubrimiento me muestra cómo han de ser
acogidas quizá los míos propios. Cuando yo haga pública mi teoría sobre la
significación etiológica de la sexualidad en las perturbaciones psiconeuróticas (véase
la alusión al enfermo de dieciocho años): «¡Naturaleza, naturaleza!», hallaré críticas
idénticas, y de las que desde ahora me burlo con la misma ironía.
Persiguiendo las ideas latentes encuentro siempre burla y desprecio como
correlación a los absurdos del sueño. El hallazgo de un cráneo de oveja en el Lido
veneciano inspiró a Goethe la primera idea de la constitución vertebral del cráneo. Mi
amigo se jacta de haber desencadenado, siendo estudiante, una protesta contra un
anciano profesor, que muy competente; en años anteriores (sobre todo en esta parte
de la anatomía comparada), había llegado a ser, a causa de su ancianidad, totalmente
inepto para continuar dando su clase. La agitación promovida por este caso puso
remedio a la equivocación que supone el hecho de no existir en Alemania limitación
alguna de edad para el ejercicio de la actividad académica. La edad no protege contra
la tontería. En el hospital de Viena tuve el honor de prestar mis servicios durante
muchos años bajo las órdenes de un director fosilizado que, notoriamente chocho
hacia varios decenios, seguía ejerciendo un cargo lleno de responsabilidades. Una
característica correspondiente al hallazgo del Lido acude a mi pensamiento en este
punto. Con referencia a este individuo, compusieron mis jóvenes colegas del hospital
una variante de unos chistosos versos, populares por entonces. «Eso no lo ha escrito
ningún Goethe ni lo ha compuesto ningún Schiller…»
VII
N
O hemos terminado aún con el estudio de la elaboración del sueño. Nos vemos
obligados a incluir en ella, además de la condensación del desplazamiento y de
la disposición visual del material psíquico, otra actividad cuya actuación no es
reconocible en todos los sueños. No trataré aquí en detalle esta parte de la elaboración
del sueño, y me limitaré a observar que como más rápidamente podemos formarnos
una idea de su esencia es aceptando por lo pronto la hipótesis, probablemente
inexacta, de que actúa a posteriori sobre el contenido del sueño ya formado. Su
función es entonces la de ordenar los componentes del sueño de manera que se
reúnan aproximadamente para formar una totalidad, una composición onírica. El
www.lectulandia.com - Página 847
