con la precedente y queda sustituida por la disgregación de la roca misma.
El final de una fantasía onanista infantil, en la que aparece representado el tema
de la prohibición, ha de ser, a nuestro juicio, el deseo de que las personas a cuya
autoridad se halla sometido el niño no averigüen nada de lo sucedido. En el sueño se
muestra representado este deseo por su contrario, el de comunicarlo en seguida al rey.
Pero esta inversión se armoniza perfectamente y sin esfuerzo alguno con la fantasía
victoriosa contenida en el estrato más superficial de las ideas latentes y en una parte
del contenido manifiesto. Tales sueños de victoria y avasallamiento son con
frecuencia encubridores de deseos eróticos de conquista. Algunos rasgos de éste (por
ejemplo, el obstáculo que se opone el avance del sujeto y desaparece después del
empleo de la fusta, «que se alarga infinitamente», quedando sustituido por un amplio
camino) indicarían algo semejante, pero no son suficientes para concluir la existencia
de una orientación ideológica y optativa determinada de todo el sueño. Éste nos
ofrece, desde luego, un acabado modelo de deformación onírica perfectamente
conseguida.
Lo que decía provocar displacer es elaborado de tal manera que permanece
totalmente encubierto por la trama tejida sobre ello, quedando así evitado el
desarrollo de angustia. Constituye, pues, este sueño un caso ideal de realización de
deseos, conseguida hasta el último extremo sin despertar en absoluto la suspicacia de
la censura, resultando así comprensible que el sujeto despertara de él contento y
fortificado.
Cerraremos esta serie de ejemplos con el sueño siguiente:
12. Sueño de un químico (1909).
El sujeto es un joven químico que trataba de sustituir por el comercio sexual
normal con una mujer sus costumbres onanistas.
Información preliminar. —El día inmediatamente anterior al sueño ha estado
explicando a un estudiante la reacción de Grignard, por medio de la cual puede
convertirse el magnesio, bajo la acción catalítica del yodo, en éter absolutamente
puro. Realizado este mismo experimento, se produjo dos días antes una explosión, de
la que resultó con quemaduras en las manos uno de los asistentes.
Sueño. —I. Tiene que hacer un compuesto de fenol, magnesio y bromo. Ve
clarísimamente todos los aparatos dispuestos para el experimento, pero ha sustituido
el magnesio por su propia persona. Se halla en un estado singularmente vacilante y no
cesa de repetirse: «Esto va bien, mis pies comienzan ya a disolverse, mis rodillas se
ablandan». Luego se palpa los pies, saca (no sabe cómo) sus piernas del alambique y
dice: «Esto no puede ser. Pero, sí; está bien hecho». Al llegar aquí despierta
parcialmente y se repite el sueño porque quiere contármelo. Siente ya miedo de lo
que habrá de solucionar[450] su interpretación; experimenta durante este intervalo, en
el que permanece medio despierto, una gran excitación y repite sin cesar: «Fenil,
fenil…»
II. Se encuentra con toda su familia en (…ing) y está citado con cierta señora a las
www.lectulandia.com - Página 669
