importancia de las relaciones infantiles con los padres para la posterior elección del
objeto sexual, es fácil comprender que cada perturbación de estas relaciones
infantiles origine después los más graves resultados para la vida sexual posterior a la
pubertad. Los celos del amante no carecen tampoco nunca de una raíz infantil o, por
lo menos, de algo infantil que eleva su intensidad. Las diferencias entre los mismos
padres, los matrimonios desgraciados, producen en los hijos la más grave
predisposición a un desarrollo sexual perturbado o a la adquisición de enfermedades
neuróticas.
La inclinación infantil hacia los padres es quizá el más importante, pero no el
único de los sentimientos, que, renovados en la pubertad, marcan después el camino a
la elección de objeto. Otros factores del mismo origen permiten al hombre, siempre
en relación con su infancia, desarrollar más de una única serie sexual y exigir muy
diferentes condiciones para la elección de objeto[976].
Prevención de la inversión. — Uno de los requisitos de la elección normal de
objeto es el de recaer precisamente en el sexo contrario. Como hemos visto, no llega
a efectuarse así sin alguna vacilación. Los primeros sentimientos subsiguientes a la
pubertad aparecen —sin que ello constituya una falta duradera— como totalmente
erróneos. Dessoir ha llamado muy justificadamente la atención sobre la exagerada
inclinación que aparece regularmente entre los adolescentes por sus compañeros del
mismo sexo. El poder más importante entre los que se oponen a una inversión
duradera del objeto sexual es, ciertamente, la atracción que manifiestan los caracteres
sexuales opuestos, unos por otros. La explicación de este fenómeno no encuentra
lugar apropiado dentro de nuestro estudio[977]; pero sí haremos constar que tal
atracción no alcanza por sí sola a excluir totalmente la inversión, siendo necesario
que aparezcan otros factores auxiliares. Ante todo, el obstáculo autoritario de la
sociedad. En aquellos países en que la inversión no es considerada como un delito,
puede verse que corresponde por completo a la inclinación sexual de un considerable
número de individuos. Además, debe aceptarse, con respecto al hombre, el hecho de
que los recuerdos infantiles de las ternuras de la madre y de otras personas femeninas
ayudan enérgicamente a dirigir su elección hacia la mujer y por otro lado, la
restricción de las actividades sexuales tempranamente experimentada por parte del
padre y la posición de competividad con respecto a él desvían al sujeto de las
personas de su mismo sexo.
Ambos factores son valederos también con respecto a la muchacha, cuya
actividad sexual se halla bajo la guarda especial de la madre. De esta manera se
constituye una relación hostil con respecto al propio sexo, que influye decisivamente
en la elección de objeto, orientándola hacia lo normal. La educación del niño por
personas masculinas (en la antigüedad los esclavos) parece favorecer la
homosexualidad. En la aristocracia contemporánea, la frecuencia de la inversión se
hace comprensible por el empleo de servidumbre masculina y por la escasez de
www.lectulandia.com - Página 1365
