juventud. Mas la tentativa de explicación de Muther basta para demostrar que la
figura de Santa Ana da, efectivamente, en este cuadro una impresión de
rejuvenecimiento, independiente de todo prejuicio teórico[1331].
La infancia de Leonardo fue tan singular como este cuadro. Tuvo dos madres:
Catalina, la primera y verdadera, de cuyos brazos fue arrancado entre los tres y los
cinco años, y Donna Albicra, mujer de su padre, que fue para él una madrastra más
joven y delicada. Reuniendo este hecho de su niñez con el que mencionamos en
primer lugar (la presencia de su madre y de su abuela) y condensándolos en una
unidad mixta, dio forma a la composición de su cuadro. La figura maternal más
alejada del niño corresponde, por su apariencia y su situación especial con respecto a
aquél, a la primera madre de Leonardo, o sea a Catalina. Con la bienaventurada
sonrisa de Santa Ana quiso quizá encubrir y negar el artista la envidia que la infeliz
Catalina hubo de experimentar al verse obligada a ceder su hijo a la noble rival, como
antes le había cedido al hombre amado[1332].
De este modo habríamos llegado, partiendo de otra obra de Leonardo, a la
confirmación de nuestra hipótesis de que la sonrisa de la Gioconda despertó en el
artista un recuerdo de la madre de sus primeros años infantiles. A partir de este
momento, las madonnas y los retratos femeninos de los pintores italianos mostraron
la humilde inclinación de la cabeza y la bienaventurada sonrisa singular de la pobre
campesina, madre del magnífico artista florentino.
Al reproducir Leonardo en el rostro de Monna Lisa el doble sentido que esta
sonrisa entrañaba, esto es (según las palabras de Pater), la promesa de una limitada
ternura y al mismo tiempo un presagio amenazador, no hizo más que permanecer fiel
al contenido de sus más tempranos recuerdos, pues el apasionado cariño de su madre
le fue fatal, determinando su destino y las privaciones que había de sufrir. La
violencia de las caricias maternales, transparentada en su fantasía del buitre, no era
sino harto natural. La pobre madre abandonada tenía que agregar a su amor maternal
el recuerdo de la ternura gozada en sus amores con Ser Piero y su deseo de nuevos
goces eróticos, y se veía impulsada no sólo a compensarse a sí misma de la falta del
amado, sino a compensar al niño de la del padre, acariciándole también por él. De
este modo situó a su hijo, como todas las madres insatisfechas, en el lugar del marido
y le despojó de una parte de su virilidad, provocando una maduración excesivamente
precoz de su erotismo. El amor de la madre hacia el hijo al que amamanta y cuida es
más profundo que su posterior afecto por el niño, ya en crecimiento. Su naturaleza es
la de una relación amorosa absolutamente satisfactoria, que no sólo colma todos los
deseos anímicos, sino también todas las necesidades físicas, y si representa una de las
formas de la felicidad que lo humano puede alcanzar, se debe, en gran parte, a la
posibilidad de satisfacer, sin reproche alguno, sentimientos optativos ha largo tiempo
reprimidos, y deben ser calificados de perversos[1333].
Aun en los matrimonios jóvenes más felices, siente el padre que su hijo ha
llegado a ser su rival, y surge en él una perdurable hostilidad, profundamente
www.lectulandia.com - Página 1772
