siempre meritoria, pero nunca recomendable en todos los casos.
i) ¿En qué medida debemos requerir la colaboración intelectual del analizado en
el tratamiento? Es difícil fijar aquí normas generales. Habremos de atenernos ante
todo a la personalidad del paciente, pero sin dejar de observar jamás la mayor
prudencia. Resulta equivocado plantear al analizado una labor mental determinada,
tal como reunir sus recuerdos, reflexionar sobre un periodo determinado de su vida,
etc. Por el contrario, tiene que aceptar algo que ha de parecerle muy extraño en un
principio. Que para llegar a la solución de los enigmas de la neurosis no sirve de nada
la reflexión ni el esfuerzo de la atención o la voluntad, y sí únicamente la paciente
observancia de las reglas psicoanalíticas que le prohíben ejercer crítica alguna sobre
lo inconsciente y sus productos. La obediencia a esta regla debe exigirse más
inflexiblemente a aquellos enfermos que toman la costumbre de escapar a las
regiones intelectuales durante el tratamiento y reflexionan luego mucho, y a veces
muy sabiamente, sobre su estado, ahorrándose así todo esfuerzo por dominarlo. Por
esta razón prefiero también que los pacientes no lean durante el tratamiento ninguna
obra psicoanalítica; les pido que aprendan en su propia persona y les aseguro que
aprenderán así mucho más de lo que pudiera enseñarles toda la bibliografía
psicoanalítica. Pero reconozco que en las condiciones en que se desarrolla la cura en
sanatorio puede ser conveniente servirse de la lectura para la preparación del
analizado y la creación de una atmósfera propicia.
En cambio, no deberá intentarse jamás conquistar la aprobación y el apoyo de los
padres o familiares del enfermo dándoles a leer una obra más o menos profunda de
nuestra bibliografía. Por lo general, basta con ello para hacer surgir prematuramente
la hostilidad de los parientes contra el tratamiento psicoanalítico de los suyos,
hostilidad natural e inevitable más pronto o más tarde, resultando así que la cura no
llega siquiera a ser iniciada.
Terminaremos manifestando nuestra esperanza de que la progresiva experiencia
de los psicoanalíticos conduzca pronto a un acuerdo unánime sobre la técnica más
adecuada para el tratamiento de los neuróticos. Por lo que respecta al tratamiento de
los familiares, confieso que no se me ocurre solución alguna y que me inspira pocas
esperanzas su tratamiento individual.
www.lectulandia.com - Página 1829
