casualmente o la ayuda hasta conducirla a la consecución del efecto dañoso deseado.
Tales sucesos no son tampoco raros en los casos de moderada gravedad y revelan la
participación de la intención inconsciente por una serie de signos especiales; por
ejemplo, por la extraña presencia de espíritus que manifiestan los enfermos durante
los pretendidos accidentes[640].
En vez de muchos ejemplos relataré con todo detalle uno solo, observado en el
ejercicio de mi actividad médica: una joven casada se rompió una pierna en un
accidente de coche, teniendo que guardar cama durante varias semanas, y al asistirla
me extrañó la falta de manifestaciones de dolor y la tranquilidad con que llevaba su
desgracia. El accidente hizo aparecer una larga y grave neurosis que, por último, se
curó por el tratamiento psicoanalítico. En el curso de este último averigüé las
circunstancias que rodearon el accidente, así como determinadas represiones que le
precedieron. La joven mujer se hallaba con su marido, hombre muy celoso, pasando
una temporada en la finca de una hermana suya, en compañía der sus numerosos
hermanos y hermanas y sus respectivos cónyuges. Una noche dio en este íntimo
círculo una representación de una de sus habilidades, bailando un cancán conforme a
todas las reglas del arte y obteniendo gran éxito con todos los parientes; pero
descontentando a su marido, que le murmuró después al oído: «Te has vuelto a
conducir como una prostituta». La palabra hizo su efecto, y queremos dejar indeciso
si precisamente por el baile. Aquella noche durmió mal, y a la mañana quiso dar un
paseo en coche. Por sí misma escogió los caballos, rehusando una pareja y eligiendo
otra. La más joven de sus hermanas quiso que fuera en el coche un hijo suyo de
pecho con el ama, pero ella se opuso enérgicamente. Durante el paseo se mostró
nerviosa, advirtió al cochero que los caballos iban a espantarse, y cuando los
inquietos animales tuvieron en realidad un momento de indisciplina, se levantó
sobrecogida y se arrojó del coche, rompiéndose una pierna, mientras que los que
permanecieron dentro no sufrieron daño alguno. Después de descubrir estos detalles
no se puede dudar de que el accidente estaba preparado y no debemos dejar de
admirar la habilidad que obligó a la casualidad a distribuir un castigo tan correlativo a
la falta cometida, pues, en efecto, ya no podría bailar el cancán en mucho tiempo.
No me es posible relatar casos en que me haya infligido daños a mí mismo en
épocas de tranquilidad, pero no me creo incapaz de cometer tales actos bajo
condiciones extraordinarias. Cuando un miembro de mi familia se queja de haberse
mordido la lengua, aplastado un dedo, etc., lo primero que hago, en lugar de
compadecerle, es preguntarle: «¿Por qué has hecho eso?» Yo mismo me cogí un dedo
muy dolorosamente después de haber oído a un joven paciente expresar en la consulta
su deseo (que, como es natural, no había de tomar en serio) de contraer matrimonio
con mi hija mayor, la cual se hallaba a la sazón en un sanatorio y en peligro de
muerte.
Uno de mis hijos, cuyo vivo temperamento dificultaba mucho la tarea de cuidarle
cuando se hallaba enfermo, tuvo una mañana un fuerte acceso de cólera porque se le
www.lectulandia.com - Página 987
