considerarla como un signo congénito de degeneración nerviosa; juicio fundado en
que los observadores científicos la hallaron primeramente en individuos enfermos de
los nervios o que producían la impresión de estarlo. Esta teoría entraña dos asertos,
que deben ser juzgados independientemente: el innatismo y la degeneración.
Degeneración. — El empleo arbitrario del término «degeneración» suscita en
este caso, como en todos, múltiples objeciones.
Ha llegado a ser costumbre atribuir a degeneración todos aquellos síntomas
patológicos que no son de origen traumático o infeccioso. La clasificación de Magnan
de los degenerados ha hecho compatible un diagnóstico de degeneración con el más
perfecto funcionamiento del sistema nervioso. En tales circunstancias puede
preguntarse qué utilidad y qué nuevo contenido posee aún tal diagnóstico. Parece más
apropiado, por tanto, no hablar de degeneración: primero, en aquellos casos en que no
aparecen juntas varias graves anormalidades y, segundo, cuando no aparece
gravemente dañada, en general, la capacidad de existencia y funcionamiento[887].
Varios hechos nos demuestran que los invertidos no pueden considerarse en este
sentido como degenerados:
1.º Porque se halla la inversión en personas que no muestran otras graves
anormalidades.
2.º Porque aparece asimismo en personas cuya capacidad funcional no se halla
perturbada, y hasta en algunas que se distinguen por un gran desarrollo intelectual y
elevada cultura ética[888].
3.º Porque cuando se prescinde ante estos pacientes de la propia experiencia
médica y se tiende a abarcar un horizonte más amplio se tropieza, en dos direcciones
distintas, con hechos que impiden considerar la inversión como signo degenerativo.
a) Debe tenerse muy en cuenta que la inversión fue una manifestación
frecuentísima, y casi una institución, encargada de importantes funciones, en los
pueblos antiguos en el cénit de su civilización, b) Se la encuentra extraordinariamente
difundida en muchos pueblos salvajes y primitivos, mientras que el concepto de
degeneración suele limitarse a civilizaciones elevadas (J. Bloch). Hasta en los
pueblos civilizados europeos ejercen máxima influencia sobre la difusión y el
concepto de la inversión las condiciones climatológicas y raciales[889].
Innatismo. — El innatismo sólo se ha aceptado, como puede suponerse, para la
primera y más extensa categoría de los invertidos, y precisamente por la afirmación
de tales personas de no haberse manifestado en ellas en ninguna época de su vida otra
distinta dirección del instinto sexual. La existencia de las otras dos clases, en especial
de la tercera, es difícil ya de conciliar con la tesis de un carácter congénito. De aquí la
tendencia de todos los representantes de esta opinión a separar de los demás el grupo
de los invertidos absolutos, lo cual implica la renuncia a establecer un juicio de valor
general sobre la inversión. Ésta sería, pues, en unos casos de carácter innato y, en
www.lectulandia.com - Página 1313
