cuando formamos parte integrante de la masa? Habremos de decirnos nuevamente
que es la influencia sugestiva de la masa la que nos obliga a obedecer a esta tendencia
a la imitación e induce en nosotros el afecto. Pero, aun dejando aparte todo esto,
tampoco nos permite Mac Dougall prescindir de la sugestión, pues como otros
muchos autores, nos dice que las masas se distinguen por una especial sugestibilidad.
De este modo quedamos preparados a admitir que la sugestión (o más
exactamente, la sugestibilidad) es un fenómeno primario irreducible, un hecho
fundamental de la vida anímica humana. Así opinaba Bernheim, de cuyos
asombrosos experimentos fui testigo presencial en 1889. Pero recuerdo también haber
experimentado por entonces una oscura animosidad contra tal tiranía de la sugestión.
Cuando oía a Bernheim interpelar a un enfermo poco dócil con las palabras «¿Qué
hace usted? Vous vous contre-suggestionnez!», me decía que aquello constituía una
injusticia y una violencia. El sujeto poseía un evidente derecho a
«contrasugestionarse» cuando se le intentaba dominar por medio de sugestiones. Esta
resistencia mía tomó después la forma de una rebelión contra el hecho de que la
sugestión, que todo lo explicaba, hubiera de carecer por sí misma de explicación, y
me repetí, refiriéndome a ella, la antigua pregunta chistosa[2016]:
Christoph trug Christum,
Christus trug die ganze Welt,
Sag, wo hat Christoph
Damals hin den Fuss gestellt?
Christophorus Christum, sed Christus sustulit orbem:
Constiterit pedibus die ubi Christo phorus[2017]?
Ahora, cuando después de treinta años de alejamiento vuelvo a aproximarme al
enigma de la sugestión, encuentro que nada ha cambiado en él, salvo una única
excepción, que testimonia precisamente de la influencia del psicoanálisis. Observo,
en efecto, en los investigadores un empeño particular por formular correctamente el
concepto de la sugestión; esto es, por fijar convencionalmente el uso de este
término[2018]. No es esto, desde luego, nada superfluo, pues la palabra «sugestión» va
adquiriendo con el uso una significación cada vez más imprecisa y pronto acabará por
designar una influencia cualquiera, como ya sucede hoy en inglés, idioma en el que
las palabras to suggest y suggestion corresponden a las nuestras nahelegen (incitar) y
Anregung (estímulo). Pero sobre la esencia de la sugestión, esto es, sobre las
condiciones en las cuales se establecen influencias carentes de un fundamento lógico
suficiente, no se ha dado aún esclarecimiento alguno. Podría robustecer esta
afirmación mediante el análisis de las obras publicadas sobre la materia en los
últimos treinta años, pero prescindo de hacerlo por constarme que en sector próximo
al de mi actividad se prepara una minuciosa investigación sobre este tema[2019].
En cambio, intentaremos aplicar al esclarecimiento de la psicología colectiva el
www.lectulandia.com - Página 2844
