encogiéndonos de hombros. A nadie puede ocurrírsele basar en una observación
aislada una convicción que supone un viraje tan decisivo. Pero puedo asegurar que tal
unicidad no existe. En el curso de mis actividades profesionales he reunido toda una
serie de tales profecías, y todas ellas me han dado la impresión de que el adivino no
había hecho más que expresar los pensamientos de sus consultantes y muy
especialmente sus deseos secretos, estando así justificado analizar tales profecías
como si fueran productos subjetivos, fantasías o sueños de los interesados.
Naturalmente, no todos los casos entrañan igual fuerza probatoria, ni tampoco es
posible excluir igualmente en todos explicaciones más relaciónales; pero, en fin de
cuentas, queda un considerable exceso de probabilidad en favor de una efectiva
transmisión del pensamiento. La importancia del tema justificaría la comunicación de
todos los casos que conozco; pero ello no es posible, tanto por la amplitud de la tarea
como por los deberes del secreto profesional. Para apaciguar en lo posible mi
conciencia, os relataré aún algunos ejemplos.
Un día recibo la visita de un joven inteligentísimo[2338] que, a punto de terminar
su carrera, se ve en la imposibilidad de presentarse al examen de doctorado, pues,
según dice, ha perdido todo interés por el estudio, toda capacidad de concentración y
hasta la posibilidad de recordar ordenadamente. La prehistoria de un estado como de
parálisis no tarda en salir a luz; el sujeto enfermó después de una ocasión en que hubo
de vencerse a sí mismo con magno esfuerzo. Tiene una hermana a la que ha
profesado siempre, como ella a él, un intensísimo, aunque bien retenido cariño.
«¡Lástima que no podamos casarnos!», se dijeron repetidamente. Un hombre digno se
enamoró de la hermana, y ella correspondió a su inclinación, pero los padres se
opusieron a la boda. En esta situación, la enamorada pareja pidió ayuda al hermano,
el cual la otorgó generosamente. Les facilitó el intercambio de correspondencia, y su
influjo logró arrancar por fin a los padres el consentimiento. Pero durante el noviazgo
oficial se desarrolló un suceso casual cuya significación no es difícil adivinar. El
sujeto y su futuro cuñado emprendieron una excursión por la montaña, sin llevar
guía; se perdieron y corrieron peligro de no regresar sanos y salvos. Poco después de
la boda de la hermana, el hermano cayó en el estado de agotamiento psíquico que le
llevó a mi consulta.
Recobrada, por obra del influjo analítico, su capacidad de trabajo, abandonó el
tratamiento para presentarse a exámenes; pero una vez terminados éstos con pleno
éxito, volvió, en el otoño del mismo año, y ya por breve tiempo, a mi consulta,
relatándome entonces un singular suceso que le había acontecido antes del verano. En
la ciudad donde radicaba la Universidad en que había hecho sus estudios había una
adivina que gozaba de extensa clientela. Hasta los príncipes de la casa reinante solían
consultarla antes de toda empresa importante. Su procedimiento era harto sencillo. Se
hacía comunicar la fecha del nacimiento de una persona, sin exigir dato ninguno
www.lectulandia.com - Página 3439
