nuestra civilización, no aparecen también perturbadas por toda una serie de ilusiones
eróticas. Una vez despierta nuestra desconfianza, no retrocederemos siquiera ante la
sospecha de que tampoco posea fundamentos más sólidos nuestra convicción de que
la observación y el pensamiento, aplicados a la investigación científica, nos permiten
alzar un tanto el velo que encubre la realidad exterior. No tenemos por qué rehusar
que la observación recaiga sobre nuestro propio ser ni que el pensamiento sea
utilizado para su propia crítica, iniciándose así una serie de investigaciones cuyo
resultado habría de ser decisivo para la formación de una «concepción del Universo».
Sospechamos que semejante labor no resultaría infructuosa y justificaría, por lo
menos en parte, nuestra desconfianza. Pero el autor no se considera con capacidad
suficiente para emprenderla en toda su vasta amplitud y, en consecuencia, habrá de
limitar obligadamente su trabajo a una de tales ilusiones, a la ilusión religiosa.
Nuestro contradictor deja oír de nuevo su voz en este punto, pidiéndonos cuenta
de nuestro ilícito proceder. Nos dice:
«El interés arqueológico es altamente encomiable; pero no es permisible practicar
excavaciones por debajo de las viviendas de los hombres, falseando sus cimientos y
poniéndose en peligro de venirse abajo con todos sus moradores. Las doctrinas
religiosas no son un tema sobre el cual se pueda sutilizar impunemente como sobre
otro cualquiera. Constituyen la base de nuestra civilización. La pervivencia que la
sociedad humana tiene como premisa para que la mayoría de los hombres las acepte
como verdaderas. Si les enseñamos que la existencia de un Dios omnipotente y justo,
de un orden moral universal y de una vida futura son puras ilusiones, se considerarán
desligados de toda obligación de acatar los principios de la cultura. Cada uno seguirá,
sin freno ni temor, sus instintos sociales y egoístas e intentará afirmar su poder
personal, y de este modo surgirá de nuevo el caos, la que ha llegado a poner término
una labor civilizadora ininterrumpida a través de muchos milenios. Aunque
supiésemos y pudiésemos demostrar que la religión no posee la verdad, deberíamos
silenciarlo y conducirnos como nos lo aconseja la filosofía del “como si”. ¡Es en
interés de todos y por nuestra propia conservación! Lo contrario, además de ser harto
peligroso, constituye una inútil crueldad. Hay infinitos hombres que hallan en las
doctrinas religiosas su único consuelo, y sólo con su ayuda pueden soportar la vida.
Se quiere despojarlos de tal apoyo sin tener nada mejor que ofrecerles en sustitución.
Se confiesa que la ciencia se halla aún muy poco avanzada, y aunque lo estuviera
mucho más tampoco bastaría a los hombres. El hombre tiene otras necesidades
imperativas, que nunca podrán ser satisfechas por la ciencia, y es harto singular e
inconsecuente que un psicólogo, que siempre ha hecho resaltar la primacía del
instinto sobre la inteligencia en la vida del hombre, se esfuerce ahora en despojar a la
Humanidad de una valiosa realización de deseos, ofreciéndole una compensación
puramente intelectual».
¡Son muchas acusaciones de una vez! Pero estoy preparado para rebatirlas todas,
y además habré de afirmar que, tratando de mantener las actuales relaciones entre la
www.lectulandia.com - Página 3285
