Tras la desaparición de Gradiva pasa Norberto revista a los huéspedes del Hotel
Diomede y del Hotel Suisse, las dos únicas hospederías que le son conocidas en
Pompeya, y en ninguna de las dos encuentra muchacha alguna que presente una
semejanza, siquiera lejana, con su bello fantasma, resultado que se conforma en todo
a sus esperanzas, pues desde el primer momento había rechazado como inverosímil e
insensata la hipótesis contraria. El vino fermentado en los cálidos lagares del suelo
vesubiano hace luego más intenso el desvarío en que Hanold pasa aquella tarde.
Al día siguiente, dando tiempo a que llegase la hora meridiana, en la que de
nuevo debe hallarse en la casa de Meleagro, entra Hanold en las ruinas, a despecho de
todos los reglamentos, por una brecha del viejo murallón de la ciudad. A su paso halla
una florida rama de asfódelo, y recordando que los antiguos decían ser ésta la flor que
crecía en el Averno, la corta y lleva consigo como la más apropiada a las
circunstancias. Mientras, impaciente, recorre ruinas, piensa en que la Arqueología es
ya para él lo más inútil e indiferente del mundo, pues otro distinto interés se ha
apoderado por completo de sus facultades intelectuales. Trátese de hallar «de qué
sustancia puede ser la aparición corpórea de un ser como Gradiva, que
simultáneamente está muerto y, aunque tan sólo durante la hora meridiana, vivo». Al
mismo tiempo que da vueltas a estos pensamientos, teme no hallar a la esperada
aparición, suponiendo que quizá sólo con largos intervalos le es permitido retornar al
mundo, y cuando vuelve a encontrarla en el mismo lugar e idéntica actitud que la
víspera, la cree primero una alucinación de su acalorada fantasía y exclama
dolorosamente: «¡Oh, si fuese verdad y vivieras!» Pero esta vez ha dudado con
exceso del testimonio de sus sentidos, pues la aparición deja de nuevo oír su voz,
preguntándole si aquellas flores que en la mano trae las ha cogido para ella, y entabla
luego con él, nuevamente desconcertado, un largo coloquio. Para nosotros, los
lectores, a los que nos interesa ya Gradiva como una viva personalidad, observa el
poeta que el disgusto y la repulsa que se leían el día anterior en sus ojos se ha trocado
en una expresión de curioso interés. Efectivamente, la bella desconocida somete a
Hanold a un minucioso interrogatorio, encaminado a lograr una explicación de su
extraña demanda del día anterior. Norberto le revela su sueño y toda la historia de la
atracción que su elástico paso ejerció sobre él desde el primer instante. A ruegos del
joven, consiente luego ella en andar unos pasos ante él, y camina, realmente, del
mismo gracioso modo que mostraba la escultura. Sólo una diferencia halla el
arqueólogo: a las sandalias que la figura del bajorrelieve calzaba se sustituían ahora
unas finas botas de cuero amarillento, sustitución que ella explica por la necesidad de
adaptarse a los nuevos usos. En todo este diálogo observamos que la muchacha sigue
dócilmente el delirio de Hanold, y sin contradecirle nunca logra que el joven vaya
descubriéndole su fantasía en toda su amplitud. Una sola vez parece que un
sentimiento propio va a apartarla de su papel, cuando él, pensando en la figura del
bajorrelieve, dice que en cuanto la vio entre las ruinas de Pompeya la reconoció sin
vacilar un instante. Como en este lugar del diálogo no ha hablado aún Hanold para
www.lectulandia.com - Página 1436
