debemos plantearnos es la de cuáles son estos propósitos o tendencias que pueden
estorbar a otros de tal manera, y cuáles las relaciones que existen entre las tendencias
perturbadoras y las perturbadas. Vemos, pues, que cuando hemos llegado a resolver el
problema que primero nos planteábamos nos hallamos aún por completo al principio
de nuestra labor.
Examinaremos la primera pregunta, esto es, la de si la explicación que hemos
dado es aplicable a todos los casos de equivocación oral. A mi juicio, sí, pues para
todo ejemplo de este género que sometamos al análisis hallaremos igual solución. Sin
embargo, no es posible demostrar tampoco que la equivocación no pueda producirse
sin que en ella intervenga este mecanismo. Mas desde el punto de vista teórico, esto
nos importa bien poco, pues las conclusiones que nos proponemos formular,
concernientes a la introducción al psicoanálisis, permanecen intactas, aunque —cosa
desde luego inverosímil— escapara una minoría de casos de equivocación oral a
nuestra teoría explicativa. A la segunda interrogación que nos planteamos, o sea la de
si debemos extender a otras variedades de las funciones fallidas los resultados que
hemos obtenido al examinar la equivocación oral, contestaremos desde luego en
sentido afirmativo. Por vosotros mismos os convenceréis de mi perfecto derecho a
hacerlo así cuando lleguemos al examen de los ejemplos de equivocación en la
escritura, actos de aprehensión errónea, etc. Mas, por razones técnicas, os propongo
que dilatemos esta labor hasta que hayamos profundizado algo más en el problema de
las equivocaciones orales.
Una vez admitido el mecanismo psíquico de las equivocaciones orales que
acabamos de describir, la cuestión del papel que desempeñan aquellos factores a los
cuales han concedido los que en la investigación de estas materias hubieron de
precedernos una primordial importancia, o sea las perturbaciones circulatorias, la
fatiga, la excitación, la distracción y los trastornos de la atención, merece un
penetrante examen. Habréis de observar que no rechazamos en absoluto la actuación
de estos factores. Además, no es muy frecuente que el psicoanálisis rechace lo que
otros investigadores afirman, pues, generalmente, no hace más que agregar nuevas
deducciones; pero resulta a veces que aquello que antes había pasado inadvertido y
que el psicoanálisis añade es precisamente lo más esencial de la cuestión investigada.
La influencia de las disposiciones fisiológicas resultantes de la indisposición, de los
trastornos circulatorios y de los estados de agotamiento, sobre la producción de las
equivocaciones orales, debe ser reconocida sin reservas. Nuestra experiencia personal
y cotidiana basta desde luego para hacer evidente tal influencia. Mas todo esto no
aporta esclarecimiento alguno, pues tales estados no constituyen condición necesaria
de la función fallida.
La equivocación oral se produce asimismo en plena salud y completa normalidad.
Estos factores somáticos no tendrán, pues, otra significación que la de facilitar y
favorecer el mecanismo particular de lapsus oral. En una obra anterior me he servido
para ilustrar estas relaciones de una comparación que reproduciré aquí, pues no
www.lectulandia.com - Página 2362
