comprende mi persona, la Acrópolis y mi percepción de la misma. No me es posible
explicar esa duda, pues no puedo dudar, evidentemente, de mis impresiones
sensoriales de la Acrópolis. Recuerdo, empero, que en el pasado había dudado de
algo que precisamente tenía relación con esa localidad, y así se me ofrece el
expediente de desplazar la duda al pasado. Pero al hacerlo cambia el contenido de la
duda. No recuerdo, simplemente, que en años anteriores haya dudado de que llegara a
verme jamás en la Acrópolis, sino que afirmo que en esa época ni siquiera habría
creído en la realidad de la Acrópolis. Es precisamente este resultado de la
deformación el que me lleva a concluir que la situación actual en la Acrópolis
contenía un elemento de duda de la realidad. Es evidente que hasta aquí no he
logrado aclarar el proceso, de modo que quiero declarar brevemente, en conclusión,
que toda esa situación psíquica, aparentemente confusa y difícil de describir, puede
resolverse claramente aceptando que entonces, en la Acrópolis, tuve (o pude haber
tenido) por un momento la siguiente sensación: Lo que aquí veo no es real. Llámase a
este fenómeno «sensación de extrañamiento[2471]». Hice el intento de rechazar esa
sensación, y lo logré a costa de un pronunciamiento falso sobre el pasado.
Estas sensaciones o sentimientos de extrañamiento («desrealizamientos») son
fenómenos harto curiosos y hasta ahora escasamente comprendidos. Se los describe
como «sensaciones», pero se trata evidentemente de procesos complejos, vinculados
con determinados contenidos y relacionados con decisiones relativas a esos mismos
contenidos. Surgen con frecuencia en ciertas enfermedades mentales; pero tampoco
faltan en el hombre normal, a semejanza de las alucinaciones, que también se
encuentran ocasionalmente en el ser sano. No obstante, es indudable que se trata de
disfunciones, de estructuras anormales, a semejanza de los sueños, que, a pesar de su
ocurrencia regular en el ser normal, nos sirven como modelos de los trastornos
psíquicos. Dichos fenómenos pueden ser observados en dos formas: el sujeto siente
que ya una parte de la realidad, ya una parte de sí mismo, le es extraña. En el segundo
caso hablamos de «despersonalizaciones», pero los desrealizamientos y las
despersonalizaciones están íntimamente vinculados entre sí. Existe otro grupo de
fenómenos que cabe considerar, en cierto modo, como las contrapartidas «en
positivo» de los anteriores: trátase de la llamada fausse reconnaissance, del déjà vù y
el déjà raconté[2472], o sea, ilusiones en las cuales tratamos de aceptar algo como
perteneciente a nuestro yo, tal como en los desrealizamientos nos esforzamos por
mantener algo fuera de nosotros. Un intento de explicación ingenuamente místico y
apsicológico pretende ver en los fenómenos del déjà vu la prueba de existencias
pretéritas de nuestro yo anímico. La despersonalización nos lleva a la extraordinaria
condición de la double conscience[2473], que sería más correcto denominar «escisión
de la personalidad». Todo este terreno, empero, es aún tan enigmático, se halla tan
sustraído a la exploración científica, que debo abstenerme de seguir exponiéndolo.
Para los propósitos que aquí persigo bastará con que me refiera a dos
características generales de los fenómenos de extrañamiento o desrealizamiento. La
www.lectulandia.com - Página 3663
