producido un efecto similar si las cantidades que intervienen en el decurso asociativo
son más considerables, pues elevarán el caudal de la corriente y acelerará con ello
todo el decurso. La expresión cotidiana de que «algo ocurrió en uno con tal rapidez
que uno ni siquiera se dio cuenta» es, sin duda, absolutamente correcta, y también es
un hecho sabido que los afectos pueden interferir la suscitación de los signos
cogitativos.
De todo esto se desprende una nueva regla para nuestra descripción mecánica de
los procesos psíquicos: la de que el decurso asociativo, que no puede ser alterado por
el nivel [de catexia], puede serlo, en cambio, por la propia magnitud de la cantidad
(Q) fluente. En términos generales, una cantidad (Q) de gran magnitud adopta, a
través de la red de facilitaciones, una vía distinta que la seguida por una cantidad
menor. Creo que no será difícil ilustrar esta circunstancia.
Para cada barrera hay un valor umbral por debajo del cual ninguna cantidad (Q)
puede pasar, ni mucho menos una fracción de la misma. Dichas cantidades demasiado
pequeñas [subliminales] (Q) se distribuirán por otras dos vías cuyas facilitaciones
alcancen a superar. Pero si la cantidad (Q) aumenta, también la primera vía podrá
entrar en función, facilitando el pasaje de las fracciones que le correspondan; además,
las catexias que excedan de la barrera ahora superable también podrán llegar a
hacerse sentir. Aún existe otro factor susceptible de adquirir importancia. Cabe
admitir que no todas las vías de una neurona sean receptivas para una cantidad (Q)
[en un momento dado. (Nota del T.)], y esta diferencia puede considerarse como la
anchura de vía. La anchura de vía es en sí misma independiente de la resistencia,
pues esta última puede ser alterada por la cantidad en decurso (Abq)[205], mientras
que la anchura de vía permanece constante. Supongamos ahora que al aumentar la
cantidad (Q) se abra una vía que pueda hacer sentir su anchura, caso en el cual
advertiremos la posibilidad de que el decurso de la cantidad (Q) sea
fundamentalmente alterado por un aumento en la magnitud de la cantidad (Q) fluente.
La experiencia cotidiana parece corroborar expresamente esta conclusión.
Así, la suscitación de los signos cogitativos parece estar subordinada al pasaje de
pequeñas cantidades (Q). Con esto no pretendo afirmar que todo otro tipo de pasaje
deba quedar inconsciente, pues la suscitación de los signos de lenguaje[206] no es el
único camino para la conscienciación.
¿Cómo podemos representarnos gráficamente, empero, aquel tipo de pensamiento
que se consciencia esporádicamente, es decir, las ocurrencias repentinas?
Recordemos que nuestro común pensamiento errátil [no intencional], aunque es
acompañado por precatectización y por atención automática, no da mayor
importancia a los signos cogitativos, ni se ha demostrado biológicamente que éstos
sean imprescindibles para el proceso. No obstante, suelen aparecer: 1) cuando el
curso liso y llano [de asociación] llega a un término o tropieza con un obstáculo; 2)
cuando suscita una idea que, en virtud de otras razones, evoca signos cualitativos, es
decir, consciencia. Llegado aquí, empero, he de abandonar la presente exposición.
www.lectulandia.com - Página 332
