pasado a ser juguetes de los niños. El soñar es una parte de la vida anímica infantil
superada. En las psicosis se imponen de nuevo estos funcionamientos del aparato
psíquico, reprimidos durante la vigilia, y muestran su incapacidad para la satisfacción
de nuestras necesidades relacionadas con el mundo exterior[526].
Los impulsos optativos inconscientes tienden también a imponerse durante el día,
y tanto la transferencia como las psicosis nos muestran que dichos impulsos quisieran
llegar a la conciencia y al dominio de la motilidad siguiendo los caminos que
atraviesan el sistema de lo preconsciente. En la censura entre Inc. y Prec., censura
cuya existencia nos ha sido revelada por el estudio del sueño, tenemos que reconocer,
por tanto, la instancia que vela por nuestra salud mental. ¿No constituirá entonces una
imprudencia de este vigilante el hecho de disminuir por la noche su actividad,
dejando alcanzar una expresión a los impulsos reprimidos del Inc. y haciendo posible
de nuevo la regresión alucinatoria? No lo creo, pues cuando este guardián crítico se
entrega al reposo —y tenemos además la prueba de que su sueño no es nunca muy
profundo— cierra la puerta que conduce a la motilidad. Cualesquiera que sean los
impulsos del Inc., coartados en otra ocasión, que surjan ahora a escena, podemos
permitirles esa libertad, pues siéndoles imposible poner en movimiento el aparato
motor, único que podría influir de una manera modificadora sobre el mundo exterior,
resultarán completamente inofensivos. El estado de reposo garantiza la seguridad de
la fortaleza, cuya vigilancia ha descuidado la censura. El peligro es mayor cuando el
desplazamiento de energías no es provocado por el relajamiento nocturno de la
censura crítica, sino por una debilitación patológica de la misma o por un
robustecimiento patológico de las excitaciones inconscientes, y tiene efecto
hallándose cargado lo inconsciente y abiertas las puertas de la motilidad. En este caso
queda derrotado el guardián; las excitaciones inconscientes logran subyugar a lo
preconsciente y dominan desde allí nuestras palabras y nuestros actos o conquistan la
regresión alucinatoria y dirigen el aparato psíquico, no destinado a ellas, por medio
de la atracción que las percepciones ejercen sobre la distribución de nuestra energía
psíquica. Este estado es el que conocemos con el nombre de psicosis.
Nos encontramos ahora en buen camino para continuar edificando la armazón
psicológica que abandonamos después de incluir en ella los dos sistemas Inc. y Prec.
Pero tenemos todavía motivos suficientes para proseguir el estudio del deseo como
única fuerza impulsora del sueño. Hemos hallado la explicación de que el sueño es
siempre una realización de deseos, por ser una función del sistema Inc., el cual no
tiene otro fin que la realización de deseos y no dispone de fuerzas distintas de los
impulsos optativos. Si queremos conservar aún por algunos momentos nuestro
derecho a emprender tan amplias especulaciones psicológicas partiendo de la
interpretación de los sueños, estaremos obligados a demostrar que tales
especulaciones nos permiten llegar a incluir el fenómeno onírico en una totalidad
susceptible de entrañar otros productos psíquicos. Si es cierto que existe un sistema
inconsciente, no puede ser el sueño su única manifestación. Todo sueño es, desde
www.lectulandia.com - Página 793
