estados patológicos afines.
La formación de la fantasía optativa y su regresión a la alucinación constituyen
los elementos más importantes de la elaboración onírica, pero no le son
exclusivamente peculiares. Por el contrario, los hallamos igualmente en dos estados
patológicos: en la demencia aguda alucinatoria (la «amencia» de Meynert) y en la
fase alucinaría de la esquizofrenia. El delirio alucinatorio de la amencia es una
fantasía optativa claramente visible, y a veces, tan completamente ordenada como un
bello sueño diurno. Pudiera hablarse en general de una psicosis de deseo alucinatoria
y reconocerla tanto en el sueño como en la amencia. Existen también sueños, que no
consisten sino en fantasías optativas de amplio contenido y nada deformadas. La fase
alucinatoria de la esquizofrenia no ha sido tan detenidamente estudiada. Parece ser,
generalmente, de naturaleza compuesta, pero podría corresponder a una nueva
tentativa de restitución, que tendería a devolver a las representaciones objetivas la
carga libidinosa[1812]. Los demás estados alucinatorios que observamos en diversas
afecciones patológicas, no pueden ser integrados en este paralelo, por carecer
nosotros de experiencia propia sobre ellos y sernos imposible utilizar la de otros.
La psicosis optativa alucinatoria —en el sueño o en otro estado cualquiera—
realiza dos funciones nada coincidentes. No sólo lleva a la consciencia deseos ocultos
o reprimidos, sino que los representa como satisfechos y encuentra completo crédito.
No puede afirmarse que los deseos inconscientes hayan de ser tenidos por realidades
una vez que han logrado hacerse conscientes, pues nuestro juicio es muy capaz de
distinguir las realidades, incluso de deseos y representaciones tan intensos como
éstos. En cambio parece justificado admitir que la creencia en la realidad se halla
ligada a la percepción sensorial. Cuando una idea ha encontrado el camino regresivo
que conduce hasta las huellas mnémicas inconscientes de los objetos y desde ellas,
hasta la percepción, reconocemos su percepción como real. Así, pues, la alucinación
tendría como premisa obligada, la regresión. El mecanismo de esta última se nos
revela fácilmente en el fenómeno onírico. La regresión de las ideas preconscientes del
sueño hasta las imágenes mnémicas de las cosas, se nos revela, en efecto, como una
consecuencia de la atracción que estas representaciones instintivas inconscientes —
por ejemplo, los recuerdos reprimidos de sucesos vividos— ejercen sobre las ideas
concretadas en palabras. Pero observamos en seguida, que seguimos aquí una falsa
pista. Si el misterio de la alucinación no fuera otro que el de la regresión, toda
regresión suficientemente intensa, habría de producir una alucinación con creencia en
su realidad, y conocemos casos en los que una reflexión regresiva lleva a la
consciencia imágenes mnémicas visuales muy precisas, que, sin embargo, no
consideramos ni un solo instante como percepciones reales. Podríamos también
representarnos, que la elaboración onírica avanza hasta tales imágenes mnémicas,
haciendo conscientes las que eran inconscientes y presentándonos una fantasía
optativa, que sentimos placenteramente, pero en la que no reconocemos la
satisfacción real del deseo. La alucinación tiene, pues, que ser algo más que la
www.lectulandia.com - Página 2300
