seguir prestando oídos al psicoanálisis, indignado al ver que su primera aplicación a
la materia infiere ya una imperdonable ofensa a la pura memoria de un elevado
artista. En primer lugar, es indudable que tal indignación no le conducirá nunca al
descubrimiento de lo que la fantasía infantil de Leonardo significa, y por otro lado,
esta fantasía aparece inequívocamente confesada por Leonardo, y no nos resignamos
a abandonar la esperanza —o si se quiere el prejuicio— de que posee un sentido,
como todos los demás productos psíquicos, sueños, visiones o delirios. Por tanto,
continuaremos prestando a la labor psicoanalítica, que aún no ha dicho su última
palabra, toda la atención a que tiene derecho.
La inclinación a tomar en la boca el miembro del hombre y chuparlo, acto
incluido por la sociedad burguesa entre las repugnantes perversiones sexuales, es, sin
embargo, frecuentísima entre las mujeres de nuestra época —y como lo prueban las
antiguas esculturas y pinturas también lo era entre la de tiempos pretéritos— y parece
perder su carácter repulsivo para la mujer enamorada. El médico encuentra fantasías
fundadas en esta inclinación incluso en mujeres que no han llegado al conocimiento
de la posibilidad de tal satisfacción sexual por la lectura de la Psychopathia sexualis
de Krafft Ebing, o por otro medio cualquiera. Así, pues, parece que el sexo femenino
llega a crear con especial facilidad tales fantasías optativas sin necesidad de auxilio
ninguno exterior[1290]. La investigación nos muestra también que esta situación, tan
implacablemente condenada, tiene un origen inocentísimo. No es sino la
transformación de otra en la que todos nos hemos sentido felices y contentos; esto es,
de aquélla en la que, siendo niños de pecho («esendo io in culla»), tomábamos en la
boca el pezón de la madre o de la nodriza y chupábamos de él. La impresión orgánica
de este nuestro primer goce de la vida debe de haber quedado indeleblemente impresa
en el hombre. Cuando más tarde advierte el niño las ubres de las vacas, que por su
función equivalen a los pezones y por su forma y situación en el bajo vientre
recuerdan el pene, queda establecido el grado preliminar de la posterior formación de
las repulsivas fantasías sexuales antes indicadas.
Comprendemos ahora por qué transfiere Leonardo el supuesto suceso del buitre a
la época de su lactancia. Detrás de la fantasía no se esconde otra cosa que una
reminiscencia del acto de mamar del seno materno o ser amamantado por la madre,
bella escena humana que Leonardo, como tantos otros pintores, reprodujo en sus
cuadros de la Virgen con el Niño. De todos modos, nos resulta aún incomprensible
que esta reminiscencia, de igual importancia en ambos sexos, quedase transformada
por Leonardo en una fantasía homosexual pasiva. Mas, por el momento, queremos
prescindir de investigar la relación que puede unir la homosexualidad con el acto de
mamar del pecho materno, y nos limitaremos a recordar que la tradición considera a
Leonardo, realmente, como un hombre de sentimientos homosexuales. No nos
importa en absoluto que la denuncia a la que antes nos referimos y de la que fue
objeto Leonardo en sus años juveniles fuese o no justificada, pues lo que nos lleva a
atribuir a una persona la inversión no es su real actividad sexual, sino su disposición
www.lectulandia.com - Página 1755
