sus actos obsesivos, y antes del término del tratamiento llegó a abandonar todo su
ceremonial.
He de advertiros también que la labor psicoanalítica, tal como hoy en día la
practicamos, no se ocupa sucesivamente de cada uno de los síntomas particulares
hasta su completa elucidación. Por lo contrario, nos veremos a cada instante en la
necesidad de abandonar un tema dado; pero ello no nos preocupa lo más mínimo,
pues estamos seguros de volver a hallarlo al abordar el examen de cualquiera de los
restantes elementos del caso. La interpretación de síntomas que a continuación voy a
exponeros es, por tanto, una síntesis de resultados cuya consecución fue interrumpida
varias veces por otros trabajos diferentes, y duró de este modo varios meses.
Nuestra enferma comenzó por comprender que si le resultaba imposible dejar un
reloj en su cuarto durante la noche, era por constituir para ella dicho objeto un
símbolo genital femenino. El reloj de pared, del que conocemos todavía otras
interpretaciones simbólicas, asume este papel a causa de la periódica seguridad de su
funcionamiento. Cuando una mujer quiere acentuar la regularidad de sus menstruos,
suele decir que «anda como un reloj». Pero lo que nuestra enferma temía sobre todo
era ser perturbada en su sueño por el tictac de la maquinaria, ruido que puede ser
considerado como una representación simbólica de los latidos del clítoris en los
momentos de excitación sexual. En efecto: nuestra enferma había sido despertada
repetidas veces por esta penosa sensación y el temor a la misma, o sea a la erección
del clítoris, era lo que la obligaba a alejar de su alcoba todos los relojes en marcha.
Los floreros y los jarrones son, como todos los recipientes, símbolos femeninos.
Así, pues, la precaución de colocarlos durante la noche en sitio desde el que no
pudiesen caer y romperse no se hallaba desprovista de sentido. Conocida es la
costumbre, nada rara, de romper un cacharro o un plato en la ceremonia de los
esponsales y repartir los fragmentos entre los asistentes, costumbre que,
colocándonos en el punto de vista de una organización matrimonial premonogámica,
podemos interpretar como un renunciamiento de los circunstantes a los derechos que
cada uno podía o debía tener sobre la desposada.
A esta parte del ceremonial de nuestra enferma asociaba la misma un recuerdo y
varias ideas. Siendo aún niña, iba un día con un vaso en la mano y cayó al suelo,
hiriéndose en un dedo con un cristal y sangrando abundantemente. Más tarde, al
llegar a la pubertad, tuvo conocimiento de los hechos referentes a las relaciones
sexuales, y quedó obsesionada por el temor angustioso de no sangrar en la noche de
bodas, circunstancia que haría dudar a su marido de su virginidad. Sus precauciones
contra la rotura de los floreros y jarrones de su alcoba constituyen, pues, una especie
de reacción contra todo el complejo relacionado con la virginidad y la hemorragia
consecutiva al primer contacto sexual, reacción de protesta que se dirige tanto contra
el temor de sangrar como contra el opuesta de no sangrar.
Vemos, pues, que el deseo de prevenir todo ruido, con el cual explica la muchacha
estas precauciones, no tiene, en realidad, relación ninguna con ellas.
www.lectulandia.com - Página 2527
