hilo lógico en la periferia, y desde ella nos vamos abriendo luego camino hacia el
interior.
Sin embargo, sólo muy raras veces conseguimos penetrar hasta los estratos más
profundos guiados por el mismo hilo lógico. La mayor parte de las veces queda
interrumpido en el camino, no proporcionándonos ya el procedimiento de la presión
resultado ninguno, o proporcionándonos resultados que rehúyen toda aclaración y
continuación. En estos casos aprendemos pronto a no incurrir en error y a descubrir
en la fisonomía del enfermo si realmente hemos llegado a agotar el tema, si nos
hallamos ante un caso que no precisa de aclaración psíquica, o si se trata de una
extraordinaria resistencia que nos impone un alto en nuestra labor. Tratándose de esto
último, y cuando no logramos vencer en breve plazo tal resistencia, podemos pensar
que hemos perseguido el hilo hasta un estrato por ahora impenetrable. Deberemos,
pues, abandonarlo y seguir otro, que podrá igualmente no llevarnos sino hasta el
mismo estrato, y una vez que hemos perseguido todos los hilos conducentes a él,
hallando así el punto de convergencia, del que no pudimos pasar siguiendo un hilo
aislado, podemos disponernos a atacar de nuevo la resistencia.
No es difícil darse cuenta de lo complicada que puede llegar a ser tal labor.
Penetramos, venciendo constantes resistencias, en los estratos interiores; adquirimos
conocimiento de los temas acumulados en estos estratos y de los hilos que los
atraviesan; probamos hasta dónde podemos penetrar con los medios de los que por el
momento disponemos y los datos adquiridos; nos procuramos, por medio del
procedimiento de la presión, las primeras noticias del contenido de las capas
inmediatas; abandonamos y recogemos los hilos lógicos, los perseguimos hasta los
puntos de convergencia, volvemos constantemente atrás y entramos, persiguiendo los
«inventarios de recuerdos», en caminos laterales, que afluyen luego a los directos.
Por último, avanzamos así hasta un punto en el que podemos abandonar la labor por
capas sucesivas y penetrar por un camino principal directo hasta el nódulo de la
organización patógena. Con esto queda ganada la batalla, pero no terminada.
Tenemos aún que perseguir los hilos restantes y agotar el material. Mas el enfermo
nos auxilia ya enérgicamente, habiendo quedado ya rota, por lo general, su
resistencia.
En estos estados avanzados de la labor analítica es conveniente adivinar la
conexión buscada y comunicársela al enfermo antes que el mismo análisis la
descubra. Si acertamos, apresuraremos el curso del análisis, y si nuestra hipótesis es
errónea, nos auxiliará de todos modos, obligando al enfermo a tomar partido y
arrancándole energías negativas, que delatarán un mejor conocimiento.
De este modo observamos con asombro que no nos es dado imponer nada al
enfermo con respecto a las cosas que aparentemente ignora ni influir sobre los
resultados del análisis orientando su expectación. No hemos comprobado jamás que
nuestra anticipación modificara o falsease la reproducción de los recuerdos ni la
conexión de los sucesos, circunstancia que se habría manifestado en alguna
www.lectulandia.com - Página 218
