las reacciones de los individuos humanos de ambos sexos están integradas por rasgos
masculinos tanto como femeninos. No obstante, subsiste la impresión de que la
masturbación sería más ajena a la naturaleza de la mujer que a la del hombre. Para
resolver el problema así planteado cabría la reflexión de que la masturbación, por lo
menos la del clítoris, es una actividad masculina, y que la eliminación de la
sexualidad clitoridiana es un prerrequisito ineludible para el desarrollo de la
feminidad. Los análisis extendidos hasta el remoto período fálico me han demostrado
ahora que en la niña, poco después de los primeros signos de la envidia fálica,
aparece una intensa corriente afectiva contraria a la masturbación, que no puede ser
atribuida exclusivamente a la influencia de las personas que intervienen en su
educación. Este impulso es, a todas luces, un prolegómeno de esa ola de represión
que en la pubertad habrá de eliminar gran parte de la sexualidad masculina de la niña,
a fin de abrir espacio al desarrollo de su feminidad. Puede suceder que esta primera
oposición a la actividad autoerótica no alcance su objetivo; así fue en los casos que
yo analicé. El conflicto persistía entonces, y la niña, tanto en esa época como
ulteriormente, siguió haciendo todo lo posible para librarse de la compulsión a
masturbarse. Muchas de las manifestaciones ulteriores que la vida sexual adopta en la
mujer permanecen ininteligibles, a menos que se reconozca ésta poderosa
motivación.
No puedo explicarme esta rebelión de la niña pequeña contra la masturbación
fálica, sino aceptando que algún factor concurrente interfiere en esta actividad tan
placentera, malogrando sensiblemente su goce. No es necesario ir muy lejos para
hallar dicho factor: trátase de la ofensa narcisística ligada a la envidia fálica, o sea, de
la advertencia que la niña se hace de que al respecto no puede competir con el varón,
y que, por tanto, sería mejor renunciar a toda equiparación con éste. De tal manera, el
reconocimiento de la diferencia sexual anatómica fuerza a la niña pequeña a apartarse
de la masculinidad y de la masturbación masculina, dirigiéndola hacia nuevos
caminos que desembocan en el desarrollo de la feminidad.
Hasta ahora no hemos mencionado en absoluto el complejo de Edipo, que no ha
tenido tampoco intervención alguna hasta este punto. Ahora, empero, la libido de la
niña se desliza hacia una nueva posición, siguiendo el camino preestablecido —no es
posible expresarlo en otra forma— por la ecuación pene = niño. Renuncia a su deseo
del pene, poniendo en su lugar el deseo de un niño, y con este propósito toma al padre
como objeto amoroso. La madre se convierte en objeto de sus celos: la niña se ha
convertido en una pequeña mujer. Si puedo dar crédito a una observación analítica
aislada, es posible que esta nueva situación dé origen a sensaciones físicas que cabría
interpretar como un despertar prematuro del aparato genital femenino. Si tal
vinculación con el padre llega a fracasar más tarde y si debe ser abandonada, puede
ceder la plaza a una identificación con el mismo, retornando así la niña a su complejo
de masculinidad, para quedar quizá fijada en él.
www.lectulandia.com - Página 3199
