contrariedad de los padres: la imprudencia con la que se muestra públicamente en
compañía de su amiga malfamada, sin cuidado alguno a su propia reputación, y la
tenacidad con que recurre a toda clase de engaños para facilitar y encubrir sus
entrevistas con ella. Reprochan, pues, a la muchacha un exceso de franqueza, por un
lado, y un exceso de disimulo, por otro. Un día sucedió lo que no podía por menos de
acaecer en tales circunstancias; el padre encontró a su hija acompañada de la señora
en cuestión, y al cruzarse con ellas, les dirigió una mirada colérica que no presagiaba
nada bueno. Momentos después se separaba la muchacha de su amiga para arrojarse
al foso por donde circulaba el tranvía. Nuestra sujeto pagó esta tentativa de suicidio
con largos días de cama, aunque, afortunadamente, no se produjo lesión alguna
permanente. A su restablecimiento encontró una situación mucho más favorable a sus
deseos. Los padres no se atrevían a oponerse ya tan decididamente a ellos, y la
señora, que hasta entonces había recibido fríamente sus homenajes, comenzó a
tratarla con más cariño, conmovida por aquella inequívoca prueba de amor.
Aproximadamente medio año después de este suceso acudieron los padres al
médico, encargándole de reintegrar a su hija a la normalidad. La tentativa de suicidio
les había demostrado que los medios coercitivos de la disciplina familiar no eran
suficientes para dominar la perturbación de la sujeto. Será conveniente examinar aquí
por separado las posiciones respectivas del padre y de la madre ante la conducta de la
muchacha. El padre era un hombre serio, respetable y, en el fondo, muy cariñoso,
aunque la severidad que creía deber adoptar en sus funciones paternas había alejado
algo de él a sus hijos. Su conducta general para con su hija aparecía determinada por
la influencia de su mujer. Al tener conocimiento por vez primera de las inclinaciones
homosexuales de la muchacha ardió en cólera e intentó reprimirlas con las más
graves amenazas; en aquel período debió de oscilar su ánimo entre diversas
interpretaciones, dolorosas todas, no sabiendo si había de ver en su hija una criatura
viciosa, degenerada, o simplemente enferma de una perturbación mental. Tampoco
después del accidente llegó a elevarse a aquella reflexiva resignación que uno de
nuestros colegas, víctima de un análogo suceso en su familia, expresaba con la frase
siguiente: «¡Qué le vamos a hacer! Es una desgracia como otra cualquiera». La
homosexualidad de su hija integraba algo que provocaba en él máxima indignación.
Estaba decidido a combatirla con todos los medios, y no obstante la poca estimación
de que en Viena goza el psicoanálisis, acudió a él en demanda de ayuda. Si este
recurso fracasaba, tenía aún en reserva otro más enérgico: un rápido matrimonio
habría despertado los instintos naturales de la muchacha y ahogado sus inclinaciones
contra la naturaleza.
La posición de la madre no resultaba tan transparente. Se trataba de una mujer
joven aún, que no había renunciado todavía a gustar. No tomaba tan por lo trágico el
capricho de su hija, e incluso había gozado durante algún tiempo de la confianza de la
muchacha en lo que se refería a su enamoramiento de aquella señora, y si había
acabado por tomar partido contra él, se debía tan sólo a la publicidad con que la
www.lectulandia.com - Página 2813
