Adición de 1909: La frecuencia con que nuestros sueños resucitan a personas
fallecidas ha despertado un indebido asombro y ha dado origen a singulares
explicaciones, que revelan claramente la general incomprensión con la que siempre
ha tropezado el fenómeno onírico. Y, sin embargo, el esclarecimiento de estos sueños
no es nada difícil. El pensamiento «¿Qué diría de esto mi padre, si viviera?», es
corrientísimo, y este si no puede representarlo el sueño sino con la presencia de la
persona de que se trate. Así, un joven que ha heredado una considerable fortuna de su
abuelo y al que se le reprochan sus excesivos dispendios sueña que el abuelo ha
resucitado y le pide cuentas del empleo de la herencia. Aquello que consideramos
como rebelión contra el sueño, esto es, la oposición de nuestro convencimiento de
que la persona de referencia ha muerto hace ya tiempo, es, en realidad, la idea
consoladora de que es mejor que el muerto no haya visto aquello o la satisfacción de
que no pueda ya oponerse a nuestros deseos.
Otro género de absurdidad que hallamos en estos sueños con parientes fallecidos
no expresa ya la burla y la irrisión, sino que constituye la representación de una
insospechable idea reprimida. La solución de estos sueños sólo se nos hace posible
teniendo en cuenta que el fenómeno onírico es incapaz de distinguir entre lo real y lo
simplemente deseado. Ejemplo: un individuo que ha asistido con todo cariño a su
padre durante la enfermedad que le llevó al sepulcro tiene poco tiempo después el
siguiente sueño: «Su padre ha resucitado y dialoga con él como antes; pero (lo
singular es que) está, sin embargo, muerto, aunque no lo sabe». Comprenderemos
este sueño si a está, sin embargo, muerto agregamos a consecuencia del deseo del
sujeto, y a «aunque no (lo) sabe» añadimos «que el sujeto tenía tal deseo». Durante la
enfermedad de su padre había deseado el sujeto piadosamente que la muerte viniera a
poner término a los padecimientos del enfermo, ya que no había esperanza alguna de
curación. Pero luego, perturbado por el dolor de la irreparable pérdida, llegó a
reprocharse gravemente aquel piadoso deseo, como si con él hubiera contribuido, en
realidad, a abreviar la vida del enfermo. El resurgimiento de tempranos impulsos
infantiles hizo posible la encarnación de este reproche en un sueño; pero la
contradicción existente entre el estímulo del sueño y los pensamientos diurnos tenía
necesariamente que darle un carácter absurdo (ver «Los dos principios del
funcionamiento mental», 1911, vol. V de esta colección).
Los sueños con personas queridas que la muerte nos ha arrebatado plantean a la
interpretación onírica difíciles problemas, cuya satisfactoria solución no siempre nos
es dado conseguir. Estas dificultades dependen, probablemente, de la intensa
ambivalencia sentimental dominante en las relaciones del sujeto con la persona
fallecida. Es muy corriente que en tales sueños aparezca primero vivo el protagonista,
surja después, de repente, la idea de que está muerto y vuelva luego a ser resucitado.
Estas alternativas, que en principio nos desorientan, expresan la indiferencia del
sujeto. («Me es igual que esté vivo o muerto».) Naturalmente, no es esta indiferencia
real, sino simplemente deseada; tiende a negar las disposiciones sentimentales del
www.lectulandia.com - Página 700
