mecanismos; pero como la experiencia me mostraba siempre una misma y sola cosa,
hube de oponer a la teoría de los «estados hipnoides» mi teoría de la defensa.
De todos modos, estoy completamente seguro de que esta diferencia de criterio no
influyó para nada en nuestra separación, acaecida poco después. Tuvo ésta más
profundos motivos; pero se efectuó de un modo que me impidió por entonces
explicármelo, no lográndolo sino mucho después, guiado por seguros indicios que
fueron llegando a mi conocimiento. De su primera famosa paciente había dicho
Breuer que el elemento sexual se hallaba en ella singularmente poco desarrollado, no
habiendo aportado nunca factor alguno a su rico cuadro patológico. Siempre me ha
asombrado que los críticos no hayan opuesto con más frecuencia este aserto de
Breuer a mi afirmación de la etiología sexual de las neurosis, y todavía hoy no sé si
debo ver en esta omisión una prueba de su discreción o simplemente de su ligereza.
Aquellos que lean de nuevo el historial clínico de Breuer a la luz de la experiencia
conquistada en los últimos veinte años no errarán seguramente la significación del
simbolismo de las serpientes, la rigidez y la paralización del brazo, y teniendo en
cuenta la situación de la paciente junto al lecho de su padre, enfermo, adivinarán con
facilidad la verdadera interpretación de tales productos sintomáticos. Su juicio sobre
el papel desempeñado por la sexualidad en la vida anímica de aquella muchacha
diferirá entonces considerablemente del de su médico. Breuer disponía para el
restablecimiento de los enfermos de un intensísimo rapport sugestivo, en el que
podemos ver precisamente el prototipo de aquello que nosotros denominamos
«transferencia». Pues bien: tengo poderosas razones para sospechar que después de la
supresión de todos los síntomas hubo de descubrir Breuer, por nuevos indicios, la
motivación sexual de dicha transferencia, escapándole, en cambio, la naturaleza
general de tal fenómeno, y viéndose así impulsado a cortar el tratamiento. Sobre estas
circunstancias no me ha comunicado nunca Breuer dato alguno directo, pero sí me ha
proporcionado en diversas ocasiones puntos de apoyo suficientes para justificar mis
sospechas. Cuando más tarde fui sosteniendo yo, cada vez con mayor decisión, la
importancia de la sexualidad en la causación de las neurosis, fue él el primero en
mostrarme aquellas reacciones de disgustada repulsa que ulteriormente habían de
hacérseme tan familiares, pero en las que no había reconocido aún mi inexorable
destino.
El hecho de la transferencia cariñosa u hostil, de franco carácter sexual,
emergente en todo tratamiento neurótico, a pesar de no ser deseada ni provocada por
ninguna de las dos partes, me ha parecido siempre la prueba más incontrastable de
que las fuerzas impulsoras de la neurosis tienen su origen en la vida sexual. Este
argumento no ha sido aún seriamente examinado, pues de lo contrario no quedaría ya
a la investigación camino que elegir. Para mi propia convicción resulta decisivo, al
lado y por encima de los resultados especiales de la labor analítica.
La reflexión de que luchaba por una idea nueva y original me consolaba de la
www.lectulandia.com - Página 2090
