que ningún individuo puede suprimir y que no puede ser sacrificada sino con el
consentimiento y la participación de todos los miembros del clan, ocupa el mismo
lugar que la vida de los miembros del clan mismo. La regla de que todo invitado a la
comida del sacrificio ha de gustar de la carne del animal sacrificado tiene igual
significación que la prescripción según la cual un miembro de la tribu que ha
incurrido en falta ha de ser ejecutado por la tribu entera. En otros términos, el animal
sacrificado era tratado como un miembro de la tribu, y la comunidad que ofrecía el
sacrificio, su dios, y el animal sacrificado eran de la misma sangre y miembros de un
único y mismo clan.
Apoyándose en numerosos datos, identifica Robertson Smith al animal
sacrificado con el antiguo animal totémico. En la antigüedad había dos especies de
sacrificios: los de animales domésticos cuya carne era generalmente consumida, y los
sacrificios extraordinarios de animales prohibidos como impuros. Una investigación
más detenida nos revela que estos animales impuros eran animales sagrados adscritos
particularmente a determinados dioses, a los que eran sacrificados y con los cuales
fueron primitivamente idénticos. Al ofrendarlos en sacrificio hacían resaltar los
fieles, por diversos medios, su parentesco con ellos y con el dios al que eran
sacrificados. Pero en épocas más antiguas no existía aún esta diferenciación entre
sacrificios ordinarios y sacrificios «místicos». Todos los animales eran entonces
sagrados y se hallaba prohibido comerlos, salvo en ocasiones solemnes y con la
participación de la tribu entera. La muerte del animal era asimilada a la de un
individuo de la tribu y había de ser realizada observando iguales precauciones y
garantías contra todo reproche.
El aprovechamiento de animales domésticos y los progresos de la ganadería
parecen haber traído consigo en todas partes el fin del totemismo puro de los tiempos
primitivos[1608]. Pero las huellas del carácter sagrado de los animales domésticos que
hallamos en las religiones «pastorales» evidencian el primitivo carácter totémico de
los mismos. Muy avanzada ya la época clásica, prescribían algunos ritos que el
sacrificador huyera una vez consumado el sacrificio como si hubiese de sustraerse a
un castigo. En Grecia se hallaba muy difundida la creencia de que el sacrificio de un
buey constituía un verdadero crimen, y ciertas fiestas atenienses —las bouphonias—,
en las que se sacrificaban animales de esta especie, eran seguidas de un verdadero
proceso, sometiéndose a interrogatorio a todos los partícipes, los cuales se
manifestaban de acuerdo en echar la culpa al cuchillo, que era arrojado al mar.
A pesar del temor que protegía la vida del animal sagrado, como si fuese un
miembro de la tribu, se imponía de cuando en cuando la necesidad de sacrificarlo
solemnemente en presencia de toda la comunidad y distribuir su carne y su sangre
entre los miembros de la tribu. El motivo que dictaba estos actos nos revela el sentido
más profundo del sacrificio. Sabemos que en épocas posteriores toda comida hecha
en común y toda participación en la misma sustancia creaban, al penetrar en los
cuerpos, un lazo sagrado entre los comensales; pero en tiempos más remotos no era
www.lectulandia.com - Página 2021
