anímica y, aunque dislocadas y exageradas por el recuerdo, pueden constituir la
primera y más profunda base de un síntoma histérico. Algunos pacientes a los que
expongo estas explicaciones en el momento oportuno del tratamiento suelen
parodiarlas declarándose dispuestos a buscar recuerdos del tiempo en que aún no
habían nacido a la vida. Análoga acogida esperaba, en mi opinión, al descubrimiento
del insospechado papel que en los más tempranos sentimientos sexuales de las
enfermas neuróticas hubo de desempeñar la persona del padre (véanse S. de muerte
de seres queridos). Y, sin embargo, mis investigaciones me han llevado a la
convicción de la absoluta exactitud de ambas hipótesis. Para reforzar mi
convencimiento evoco algunos ejemplos de enfermas cuyo padre murió hallándose
ellas en su más tierna infancia y en las que determinados fenómenos —inexplicables
de otro modo— demostraron que la niña había conservado, sin embargo,
inconscientemente, recuerdos de la persona tan tempranamente desaparecida de su
vida. Sé que estas dos afirmaciones mías reposan en deducciones que habrán de ser
enérgicamente combatidas. Así, pues, el aprovechamiento material de estas
deducciones, cuya discusión espero por la elaboración onírica y para la creación de
deducciones inatacables, es un rendimiento de la realización de deseos.
VII
En un sueño al que antes aludimos de pasada queda manifiestamente expresado el
asombro ante el tema que comienza a iniciarse:
«El anciano Brücke ha debido encargarme un trabajo que se refiere extrañamente
a la preparación anatómica de la parte inferior de mi propio cuerpo —al abdomen y
las piernas—, que veo colocada ante mí como en la sala de disección, aunque no
siento su falta ni experimento terror ninguno. Luisa N. está a mi lado y realiza
conmigo el trabajo. El abdomen ha sido vaciado, separando la masa intestinal, y
muestra unas veces su parte superior y otras su parte inferior, mezclándose y
confundiéndose ambos aspectos. Gruesos núcleos de carne roja aparecen visibles (en
el sueño pienso al verlos en las hemorroides). Había también que limpiar
cuidadosamente algo que se veía sobre ellos y que parecía papel de plata muy
arrugado[484]. Luego volvía a poseer mis piernas y caminaba por la ciudad; pero,
sintiéndome fatigado, tomaba un coche. Con gran asombro mío entró éste por el
portal de una casa, cuyas puertas se abrieron ante él, dándole paso a través de un
pasaje que desembocaba de nuevo en la calle[485]. Por último, camino atravesando
diversos lugares, acompañado por un guía alpino que lleva mi equipaje. Durante un
rato me lleva también a mí en vista de la fatiga de mis piernas. El terreno era
pantanoso e íbamos por la orilla. Hay mucha gente sentada en el sueño. Parecen
indios o gitanos. Entre ellos, una muchacha. Antes había yo andado sin ayuda
ninguna sobre aquel suelo escurridizo, continuamente admirado de poder moverme
www.lectulandia.com - Página 716
