ninguna preferencia [entre las vías]; es decir, ninguna motivación. De esto puede
derivarse una inferencia negativa acerca de la índole del estado facilitado. Si se
imagina una neurona llena de cantidad (Qὴ) —es decir, catectizada—, sólo cabe
concebir que esta cantidad (Qὴ) esté uniformemente distribuida por todas las regiones
de la neurona, o sea, también por todas sus barreras de contacto. En cambio, nada
obsta para que nos imaginemos que en el caso de una cantidad (Qὴ) fluente ésta siga
sólo una vía particular a través de la neurona, de modo que sólo una de sus barreras
de contacto quede sometida a la acción de la cantidad (Qὴ) fluente y conserve luego
la facilitación que ésta le proporciona. Por tanto, la facilitación no puede fundarse en
una catexia retenida, pues ello no daría lugar a diferencias de facilitación en las
barreras de contacto de una misma neurona.
Queda por ver en qué consiste, aparte de esto, la facilitación. De primera
intención podría pensarse que consiste en la absorción de cantidad (Qὴ) por las
barreras de contacto. Este punto quizá sea aclarado más adelante. La cantidad (Qὴ),
que ha dejado tras sí una Facilitación, es descargada, sin duda alguna, precisamente
merced a dicha facilitación, pues ésta aumenta la permeabilidad. A propósito de esto,
sea dicho que no es necesario que la facilitación persistente después de un pasaje de
cantidad (Qὴ) sea tan grande como fue durante el pasaje mismo de aquélla. Es posible
que sólo subsista una fracción de ella, en forma de facilitación permanente. De la
misma manera, aún no es posible establecer si un solo pasaje de una cantidad 3 Qὴ es
equivalente a tres pasajes de una cantidad Qὴ[126]. Todos estos puntos habrán de ser
considerados una vez que la teoría haya experimentado nuevas adaptaciones a los
hechos psíquicos.
[4] E P V B
L UNTO DE ISTA IOLÓGICO
L
A admisión de dos sistemas neuronales ρ y φ, el primero de los cuales está
formado por elementos permeables y el segundo por elementos impermeables,
permite explicar, pues, una de las particularidades de todo sistema neuronal: su
capacidad de retener y de permanecer, no obstante, receptivo. Toda adquisición
psíquica consistiría entonces en la articulación del sistema φ por suspensiones
parciales y topográficamente determinadas de la resistencia a nivel de las barreras de
contacto, resistencia que distingue ρ de φ. Con el progreso de esa articulación la libre
receptividad del sistema neuronal llegaría efectivamente a un límite.
Con todo, quien se dedique a la construcción de hipótesis científicas sólo podrá
tomarlas en serio una vez que se adapten desde más de una dirección a los
conocimientos ya establecidos y siempre que de tal modo sea posible restarles su
carácter arbitrario de construcciones ad hoc. Contra nuestra hipótesis de las barreras
www.lectulandia.com - Página 279
