onírica nos muestra también que tal es el sentido de todo soñar. En todo sueño ha de
ser representado como cumplido un deseo instintivo. El apartamiento nocturno de la
realidad de toda la vida onírica y la regresión a mecanismos primitivos que tal
apartamiento condicional hacen posible que dicha satisfacción alucinatoria de un
instintivo sea vivida como presente. A consecuencia de la misma regresión se
convierten en el sueño las representaciones en imágenes visuales, siendo así
dramatizadas e ilustradas las ideas latentes del sueño.
Este fragmento de la elaboración onírica nos informa sobre algunos de los
caracteres más peculiares y singulares del sueño. Repetiré el proceso de la
elaboración onírica: Su introducción es el deseo de dormir, el apartamiento
intencional del mundo exterior. De lo cual resultan para el aparato onírico dos
consecuencias: Primera, la posibilidad de que surjan en él métodos de trabajo más
antiguos y primitivos; esto es, la regresión. Y segunda, la disminución de la
resistencia represora que pesa sobre lo inconsciente. Como secuela de este último
factor resulta la posibilidad de la formación del sueño, posibilidad que es
aprovechada por los motivos ocasionales; esto es, por los estímulos internos y
externos entrados en actividad. El sueño que así nace es ya el producto de una
transacción y tiene una doble función, siendo por un lado ego-sintónico, en cuanto
con la impresión de los estímulos perturbadores del reposo sirve al deseo de dormir,
y, por otro, permite a un impulso instintivo reprimido la satisfacción en tales
circunstancias, posible en forma de cumplimiento alucinatorio de un deseo. Pero todo
el proceso consentido por el yo durmiente se halla bajo la condición de la censura
ejercida por el resto de la represión subsistente. No me es posible exponer más
sencillamente este proceso, porque en verdad no es más sencillo. Mas ahora ya puedo
continuar la exposición de la elaboración onírica.
Volvamos de nuevo a las ideas latentes del sueño. Su elemento más vigoroso es el
impulso instintivo reprimido que se ha procurado en ellas, apoyándose en estímulos
casualmente dados y transfiriéndose a los restos diurnos una expresión, siquiera sea
mitigada y disfrazada. Como todo impulso instintivo, también éste tiende a la
satisfacción por medio de la acción; pero los dispositivos fisiológicos del estado de
reposo le cierran el camino de la motilidad, viéndose así obligado a contentarse con
una satisfacción alucinatoria. Así, pues, las ideas latentes del sueño son
transformadas en una serie de imágenes sensoriales y escenas visuales. Por este
camino sucede con ellas aquello que tan nuevo y extraño nos parece. Todos los
recursos del idioma por medio de los cuales son expresadas las relaciones mentales
más sutiles, las conjunciones y las preposiciones, los accidentes de la declinación y la
conjugación, desaparecen por faltar los medios de representación para ellos; como en
un idioma primitivo carente de gramática, sólo es expresada la materia prima del
pensamiento y reducido el abstracto a lo concreto en que se fundamenta. Lo que así
queda puede fácilmente parecer incoherente. El empleo abundante de la exposición
de ciertos objetos y procesos por medio de símbolos que se han hecho ajenos al
www.lectulandia.com - Página 3423
