LXXIX
HISTORIA DEL MOVIMIENTO
PSICOANALÍTICO[1668]
1914
«FLUCTUAT NEC MERGITUR»
(EN EL ESCUDO DE ARMAS DE LA CIUDAD DE PARÍS)
I
S
IENDO el propósito del presente trabajo trazar la historia del movimiento
psicoanalítico, no habrá de extrañar su carácter subjetivo ni la preponderancia
en él de mi propia persona. El psicoanálisis es, en efecto, obra mía. Durante
diez años fui el único en ocuparme de él, y todo el disgusto que su aparición provocó
cayó sobre mí, haciéndome contemporáneo de las más diversas y violentas críticas.
Todavía hoy, no siendo ya el único psicoanalista, me creo con derecho a sostener que
nadie puede saber mejor que yo lo que es el psicoanálisis, en qué se diferencia de los
demás procesos de investigación psíquica y qué es lo que puede acogerse bajo su
nombre o debe ser excluido de él.
Cuando en 1909, y desde la cátedra de una Universidad americana, se me ofreció
la primera ocasión de hablar públicamente sobre el psicoanálisis, declaré, movido por
la importancia del momento para mis aspiraciones, no haber sido yo quien diera la
vida al psicoanálisis. Tal merecimiento había sido conquistado por otro —por el
doctor José Breuer— en una época en la que yo me hallaba entregado a preparación
de mis exámenes finales (1880-82)[1669]. Posteriormente, varios benévolos amigos
míos me han reprochado haber dado con tales palabras una expresión desmesurada a
mi agradecimiento hacia el doctor Breuer. Hubiera debido presentar, según lo había
hecho en otras ocasiones anteriores, el «método catártico» de Breuer como un estadio
preanalítico, situando el punto de partida del psicoanálisis en mi abandono de la
técnica hipnótica y mi introducción de las asociaciones espontáneas del enfermo. A
mi juicio, es indiferente iniciar la historia del psicoanálisis con el método catártico o
sólo con mi ulterior modificación del mismo. Toco esta cuestión, nada interesante, tan
sólo porque algunos adversarios del psicoanálisis suelen acordarse ocasionalmente de
que este arte no fue iniciado por mí, sino por Breuer. Esto no sucede, claro está, sino
www.lectulandia.com - Página 2087
