factores que reprimen el odio al padre, el primero, el miedo directo al castigo y a la
castración, puede ser calificado de normal, mientras que la intensificación patógena
parece ser aportada por el otro factor, el miedo a la actitud femenina. Una intensa
disposición bisexual es así una de las condiciones o uno de los refuerzos de la
neurosis. Podemos estar casi seguros de que Dostoyevski entrañaba tal disposición,
manifiesta en la importancia que tuvieran en su vida las amistades masculinas
(homosexualidad latente), en su conducta singularmente cariñosa para con sus rivales
en amor y en su excelente comprensión de situaciones sólo explicables por una
homosexualidad reprimida, como lo prueban múltiples pasajes de sus novelas.
Lamentaré —pero no está en mi mano remediarlo— que estas consideraciones
sobre el odio y el amor del sujeto infantil con respecto a su padre y las
modificaciones experimentadas por tales sentimientos bajo el influjo de la amenaza
de castración parezcan repulsivas e inaceptables a los lectores poco familiarizados
con el psicoanálisis. Esperamos incluso que precisamente el complejo de castración
haya de tropezar con la repulsa general. Pero no podemos menos de insistir con
máxima energía en que la experiencia psicoanalítica deja fuera de toda duda estas
circunstancias y nos hace ver en ellas la clave de toda neurosis. Habremos, pues, de
intentar aplicarla también a la pretendida epilepsia de nuestro poeta.
Las consideraciones que preceden no agotan, desde luego, las consecuencias de la
represión del odio al padre en el complejo de Edipo. A ellas hemos de agregar aún
que la identificación con el padre acaba por conquistarse un puesto permanente en el
yo. Es acogida en el yo, pero se ubica en él, como una instancia especial aparte de su
contenido restante. A esta nueva instancia le damos entonces el nombre de «super-
yo» y le adscribimos, como heredera de la influencia del padre, importantísimas
funciones.
Si el padre fue severo, violento y cruel, el super-yo toma de él estas condiciones,
y en su relación con el yo se restablece aquella pasividad que precisamente había de
ser reprimida. El super-yo se ha hecho sádico, y el yo se hace masoquista; esto es,
femeninamente pasivo en el fondo. Fórmase en el yo una magna necesidad de castigo,
que permanece, en parte, como tal a disposición del destino y encuentra, en parte,
satisfacción en el maltrato por el super-yo (sentimiento de culpabilidad). Todo castigo
es, en el fondo, la castración, y como tal, el cumplimiento de la antigua actitud pasiva
con respecto al padre. También el destino es tan sólo, en último término, una ulterior
proyección del padre.
Los procesos normales de la formación de la conciencia han de ser análogos a los
anormales antes descritos. No hemos conseguido aún fijar las fronteras entre unos y
otros. Se observará que describimos máxima participación en el desenlace a los
componentes pasivos, o sea, a la feminidad reprimida. Además, ha de ser muy
importante, como factor accidental, el hecho de que el padre, ya siempre temido, sea
también especialmente violento en la vida real. Así sucedió en el caso de
Dostoyevski, y el hecho de su extraordinario sentimiento de culpabilidad, así como su
www.lectulandia.com - Página 3318
