lograba referir un sueño, absurdo y embrollado en el sujeto, se renovaba mi confianza
de hallarme en buen camino.
Entraña, pues, para nosotros especial interés perseguir precisamente en el caso de
los sueños qué transformaciones ha experimentado el psicoanálisis en este intervalo,
y además qué progreso ha realizado durante él en la comprensión y la estimación de
los demás. Os diré, desde luego, que en ambos sentidos quedaréis defraudados.
Hojead conmigo la colección de la Revista Internacional de Psicoanálisis Médica
(Internationaler Zeitschrift für ärt zliche Psychoanalyse), en la cual constan, desde
1913, los principales trabajos sobre nuestra ciencia. En el primer tomo hallaréis una
sección permanente dedicada a La interpretación de los sueños, con numerosas
aportaciones a los distintos problemas de la teoría de los sueños. Pero conforme
vayáis avanzando en vuestra rebusca veréis que tales aportaciones se hacen cada vez
menos frecuentes, hasta la desaparición total de la sección correspondiente. Los
analíticos se conducen como si nada tuvieran ya que decir sobre los sueños, como si
la teoría de los mismos fuera ya cosa acabada. Pero si me preguntáis qué es lo que de
la teoría de los sueños han aceptado las gentes ajenas a nuestro círculo, los muchos
psiquiatras y psicoterapeutas que arriman su sardina a nuestras ascuas —sin
mostrarse ciertamente muy agradecidos a nuestra hospitalidad—, las gentes llamadas
intelectuales que acostumbran apropiarse los resultados más impresionantes de la
ciencia, los literatos y el gran público; si preguntáis, repito, qué es lo que de la teoría
de los sueños han asimilado todas estas gentes, la respuesta es muy poco satisfactoria.
Algunas fórmulas han llegado a ser generalmente conocidas, y entre ellas, algunas
que jamás han sido nuestras, tales como la tesis de que todos los sueños son de
naturaleza sexual; pero precisamente cosas tan importantes como la distinción
fundamental entre el contenido manifiesto del sueño y las ideas latentes del mismo, el
descubrimiento de que los sueños de angustia no contradicen la función cumplidora
de deseos del sueño, la imposibilidad de interpretar el sueño sin ayuda de las
asociaciones correspondientes al sujeto y, sobre todo, el descubrimiento de que lo
más esencial del sueño es el proceso de la elaboración onírica; todo esto parece ser
aún tan lejano como hace treinta años a la conciencia general. Puedo afirmarlo así
porque en el intervalo he recibido multitud de cartas de personas que me relatan en
ellas sus sueños, pidiéndome su interpretación, o me demandan explicaciones sobre la
naturaleza de los sueños, afirmando haber leído mi Interpretación de los sueños,
cuando cada una de las frases de sus cartas delata su incomprensión de nuestra teoría
onírica. Ello no ha de impedirnos, sin embargo, recapitular nuevamente lo que de los
sueños sabemos. Recordaréis, seguramente, que en nuestra anterior exposición de la
materia dedicamos toda una serie de conferencias a mostrar cómo se había llegado a
la comprensión de tal fenómeno psíquico, hasta entonces inexplicable.
Así, pues, cuando alguien, por ejemplo, un paciente sometido a la terapia
analítica, nos relata uno de sus sueños hacemos cuenta de que con ello nos ha hecho
www.lectulandia.com - Página 3416
