sin que sepa formar con ellos un todo coherente; reúne observaciones de
regularidades en el curso de los sucesos, a las que da el nombre de leyes y las somete
a sus aventuradas interpretaciones. ¡Y qué mínimo grado de seguridad atribuye a sus
resultados! Todo lo que enseña es tan sólo provisional; lo que hoy es ensalzado como
máxima sabiduría es rechazado mañana y sustituido por otra provisionalidad. El
último error es entonces la verdad. Y a esta verdad se pretende que sacrifiquemos
nuestro mayor bien.
Me atrevo a creer que, en cuanto compartís la concepción científica del Universo,
así atacada, no os habrán impresionado gran cosa tales críticas. En la vieja Austria
imperial sucedió algo que, en este punto, quiero recordaros. El viejo soberano,
molesto con los actos de un partido político que le era incómodo, se expresó un día en
los términos siguientes: «Eso no es ya una oposición ordinaria; es una oposición
facciosa». Análogamente, encontraréis, sin duda, injusta y odiosamente exagerados
los reproches que así se hacen a la ciencia, de no haber resuelto aún el enigma del
Universo. Para tan magna empresa ha tenido en verdad demasiado poco tiempo. La
ciencia es muy joven; es una actividad humana muy tardíamente desarrollada.
Pensemos, eligiendo tan sólo unas cuantas fechas, que sólo han pasado trescientos
años desde que Kepler descubrió las leyes del movimiento de los planetas; que la
vida de Newton, que descompuso la luz en sus colores y formuló la ley de gravedad,
finalizó en 1727, o sea hace poco más de doscientos años, y que fue pocos años antes
de la Revolución francesa cuando Lavoisier descubrió el oxígeno. Una existencia
humana es muy breve frente a la duración de la evolución humana; ciertamente soy
ya muy viejo[2352], pero ya estaba en este mundo cuando Carlos Darwin publicó su
obra sobre el origen de las especies. En el mismo año, 1859, nació Pierre Curie, el
descubridor del radio, y si retrocedemos más, hasta los comienzos de las ciencias
naturales exactas, hasta Arquímedes y Aristarco de Samos (doscientos cincuenta años
antes de J. C.), el precursor de Copérnico, o incluso a los primeros principios de la
Astronomía, en Babilonia, no llenaremos con ello sino un pequeñísimo espacio del
tiempo que la Antropología atribuye a la evolución del hombre desde su forma
primordial simiesca, tiempo que abarca más de cien mil años. Y no olvidemos que el
último siglo ha traído consigo tal plenitud de nuevos descubrimientos y tal
aceleración del progreso científico, que tenemos firmes fundamentos para confiar en
el porvenir de la ciencia.
A las demás objeciones tenemos que darles la razón en cierto modo. El camino de
la ciencia es, en efecto, lento, penoso y vacilante. No es posible negarlo ni evitarlo. Y
así, no es maravilla que disguste a los señores del otro lado, a quienes la revelación se
lo ha dado todo hecho. El progreso de la labor científica se cumple muy
semejantemente a como en el análisis. Emprendemos la labor abrigando determinadas
esperanzas, pero tenemos pronto que abandonarlas. La observación nos revela tan
pronto aquí como allá algo nuevo, sin que de momento nos sea posible reunir tales
fragmentos en un todo. Arriesgamos entonces hipótesis y edificamos construcciones
www.lectulandia.com - Página 3525
