Dos caminos distintos se nos ofrecen para emprender esta investigación. Sería
uno el profundizar en un caso especial; esto es, en los sueños atribuidos por un poeta
a los personajes de una de sus obras. El otro consistiría en la exposición conjunta y
paralela de todos los ejemplos de empleo literario de los sueños que pudiésemos
hallar en las obras de diversos autores. Este segundo camino me parece el más
conveniente y quizá el único justificado, pues nos protegería contra los peligros que
para nuestra labor ha de suponer la aceptación de un artificial concepto unitario —«el
poeta»— que en la investigación se fragmentaría individualizándose y dando paso a
la diversidad de los muchos «poetas» conocidos, a los que estimamos muy
diferentemente y entre los que estamos acostumbrados a hallar aquellas figuras que
aislamos del conjunto para venerarlas como las de los más profundos conocedores del
alma humana. No obstante, tenemos que emprender en el presente trabajo el primero
de los caminos antes señalados. Débese esto a que una de las personas[1010] del
círculo en que surgió la idea de esta investigación manifestó haber leído últimamente,
con agrado, una obra literaria en la que se hallaban contenidos varios sueños, los
cuales, por presentar aquellas características que su estudio del fenómeno onírico le
habían hecho familiares, le invitaban a aplicar a ellos el método de interpretación
expuesto en nuestra antes citada obra. Confesó, además, la persona en quien surgió
esta idea que el agrado que le había producido la lectura de la obra a que se refería
dependía con seguridad, en gran parte, de circunstancias puramente subjetivas, pues
el desarrollarse la acción en Pompeya y ser el protagonista un joven arqueólogo que
traslada todo su interés, desde la vida real, a los restos de la antigüedad clásica, hasta
que por un medio directo, pero perfectamente admisible, es atraído de nuevo a la vida
presente, eran hechos que despertaron en él íntimas resonancias. La obra a que
nuestro amigo se refería era la novelita titulada Gradiva, a la que W. Jensen, su autor,
califica de «fantasía pompeyana».
Ruego ahora a mis lectores que abandonen el presente libro y lo sustituyan por la
novela citada, aparecida en 1903, con objeto de que, en adelante, pueda yo referirme
a algo conocido. Para aquellos otros que conocen ya la Gradiva expondré aquí una
ligera síntesis de su contenido, que despierte en su memoria el recuerdo de la
totalidad, y confío en que, al mismo tiempo, el de las bellezas que en la misma se
contienen y que en una síntesis no pueden por menos de desaparecer.
Un joven arqueólogo, Norberto Hanold, descubre en un museo de Roma una
figura en bajorrelieve, que desde el primer momento ejerce sobre él una particular
atracción. Deseoso de contemplarla y estudiarla con todo detenimiento, hace sacar
una copia en escayola y la transporta a su domicilio, en una ciudad universitaria
alemana, colocándola en sitio preferente de su gabinete de estudio. La figura
representada en el bajorrelieve es la de una muchacha, ya plenamente formada, que
en actitud de andar, recoge sus amplias vestiduras, dejando ver sus pies, calzados de
sandalias, uno de los cuales reposa por entero en el suelo, mientras el otro sólo se
apoya sobre las puntas de los dedos, quedando la planta y el talón casi perpendicular
www.lectulandia.com - Página 1429
