relaciones de los hombres entre sí y con quienes los gobiernan deberían allanar el
camino hacia tal transformación.
II. Nuestra actitud ante la muerte
E
L segundo factor del cual deduzco que hoy nos sentimos desorientados en este
mundo, antes tan bello y familiar, es la perturbación de la actitud que hasta
ahora veníamos observando ante la muerte.
Esta actitud no era sincera. Nos pretendíamos dispuestos a sostener que la muerte
era el desenlace natural de toda vida, que cada uno de nosotros era deudor de una
muerte a la Naturaleza y debía hallarse preparado a pagar tal deuda, y que la muerte
era cosa natural, indiscutible e inevitable. Pero, en realidad, solíamos conducirnos
como si fuera de otro modo. Mostramos una patente inclinación a prescindir de la
muerte, a eliminarla de la vida. Hemos intentado silenciarla e incluso decimos, con
frase proverbial, que pensamos tan poco en una cosa como en la muerte. Como en
nuestra muerte, naturalmente. La muerte propia es, desde luego, inimaginable, y
cuantas veces lo intentamos podemos observar que continuamos siendo en ello meros
espectadores. Así, la escuela psicoanalítica ha podido arriesgar el aserto de que, en el
fondo, nadie cree en su propia muerte, o, lo que es lo mismo, que en lo inconsciente
todos nosotros estamos convencidos de nuestra inmortalidad.
En cuanto a la muerte de los demás, el hombre civilizado evitará cuidadosamente
hablar de semejante posibilidad cuando el destinado a morir puede oírle. Sólo los
niños infringen esta restricción y se amenazan sin reparo unos a otros con las
probabilidades de morir, e incluso llegan a enfrentar con la muerte a una persona
amada, diciéndole por ejemplo: «Querida mamá, cuando te mueras, yo haré esto o lo
otro». El adulto civilizado no acogerá gustoso entre sus pensamientos el de la muerte
de otra persona, sin tacharse de insensibilidad o de maldad, a menos que su profesión
de médico o abogado, etc., le obligue a tenerla en cuenta. Y mucho menos se
permitirá pensar en la muerte de otro cuando tal suceso comporte para él una ventaja
en libertad, fortuna o posición social. Naturalmente, esta delicadeza nuestra no evita
las muertes, pero cuando éstas llegan nos sentimos siempre hondamente conmovidos
y como defraudados en nuestras esperanzas. Acentuamos siempre la motivación
casual de la muerte, el accidente, la enfermedad, la infección, la ancianidad, y
delatamos así nuestra tendencia a rebajar a la muerte de la categoría de una necesidad
a la de un simple azar. Una acumulación de muerte nos parece siempre algo
sobremanera espantoso. Ante el muerto mismo adoptamos una actitud singular, como
de admiración a alguien que ha llevado a cabo algo muy difícil. Le eximimos de toda
crítica; le perdonamos, eventualmente, todas sus faltas, disponemos que de mortuis
nil nisi bonum, y hallamos justificado que en la oración fúnebre y en la inscripción
sepulcral se le honre y ensalce. La consideración al muerto —que para nada la
www.lectulandia.com - Página 2325
