humano infantil entraña intereses y actividades sexuales en todos los períodos de esta
época de su existencia y desde el principio de la misma. La importancia de esta
sexualidad infantil no queda disminuida por el hecho de no ser posible trazar con
plena seguridad su contorno, diferenciándola en todos sus puntos de la actividad
asexual del niño. Ha de tenerse en cuenta que se trata de algo muy distinto de la
sexualidad llamada «normal» del adulto. Su contenido entraña los gérmenes de todas
aquellas actividades sexuales que oponemos luego en calidad de perversiones a la
vida sexual normal, pareciéndonos incomprensibles y viciosas. De la sexualidad
infantil surge la norma del adulto a través de una serie de procesos evolutivos,
asociaciones, disociaciones y represiones, que jamás se desarrollan de un modo
idealmente perfecto y dejan tras de sí, a consecuencia de tal imperfección,
disposiciones a una represión de la función de estados patológicos.
La sexualidad infantil posee otras dos cualidades muy interesantes
biológicamente. Se muestra compuesta por una serie de instintos parciales ligados a
determinadas regiones del soma —zonas erógenas—, algunas de las cuales surgen
desde un principio, formando pares antitéticos, esto es, como instintos con fin activo
y pasivo. Del mismo modo que en los posteriores estados de apetencia sexual no son
meramente los órganos sexuales de la persona amada, sino todo su cuerpo, lo que se
constituye en objeto sexual, resultan ser en el niño punto de origen de excitación
sexual y de producción de placer sexual ante un estímulo adecuado, no sólo los
genitales, sino también otras distintas partes del soma. Estrechamente enlazado a éste,
hallamos el segundo carácter peculiar de la sexualidad infantil —su ligazón inicial a
las funciones encaminadas a la conservación. tales como la ingestión de alimentos, la
excreción, y, probablemente también, la inervación muscular y la actividad sensorial
—.
Al estudiar con auxilio del psicoanálisis la sexualidad del adulto y observar a la
luz de los conocimientos así adquiridos la vida del niño, no se nos muestra ya la
sexualidad como una función encaminada tan sólo a la reproducción y equivalente a
las funciones digestivas, respiratorias, etc., sino como algo mucho más independiente,
opuesto más bien a todas las demás actividades del individuo y que sólo por una
complicada evolución, muy rica en restricciones, es forzada a entrar en la liga de la
economía individual. El caso, teóricamente muy posible, de que los intereses de estas
tendencias sexuales no coincidan con los de la conservación individual, aparece
realizado en el grupo patológico de las neurosis, pues la última fórmula en que el
psicoanálisis ha concretado la esencia de las neurosis afirma que el conflicto original
del que surgen las neurosis es el nacido entre los instintos mantenedores del yo y los
instintos sexuales. Las neurosis corresponden a un vencimiento más o menos parcial
del yo por la sexualidad, después de haber fracasado al yo su tentativa de dominar la
sexualidad.
Durante nuestra labor psicoanalítica hemos creído necesario mantenernos
alejados de los puntos de vista biológicos y no utilizarlos tampoco para fines
www.lectulandia.com - Página 2049
