El sueño de hallarnos desnudos o mal vestidos ante personas extrañas suele surgir
también sin que durante él experimentemos sentimiento alguno de vergüenza o
embarazo. Pero cuando nos interesa es cuando trae consigo tales sentimientos y
queremos huir o escondernos, siendo entonces atacados por aquella singular parálisis
que nos impide realizar movimiento alguno, dejándonos impotentes para poner
término a la penosa situación en que nos hallamos. Sólo en esta forma constituye este
sueño un sueño típico, aunque dentro de ella puede el nódulo de su contenido quedar
incluido en los más diversos contextos y adornado con toda clase de agregados
individuales. Lo esencial en él es la penosa sensación —del carácter de la vergüenza
— de que nos es imposible ocultar nuestra desnudez, o, como generalmente
deseamos, emprender una precipitada fuga. No creo muy aventurado suponer que la
inmensa mayoría de mis lectores conoce por su experiencia onírica esta desagradable
situación.
En casi todos los sueños de este género queda impreciso el grado de nuestra
desnudez. Alguna vez oiremos decir al sujeto que soñó hallarse en camisa, pero sólo
en muy raros casos presenta la imagen onírica tal precisión. Por lo contrario, suele ser
tan indeterminada, que para describirla es necesario emplear una alternativa: «Soñé
que estaba en camisa o en enaguas». Asimismo, es lo más frecuente que la intensidad
de la vergüenza experimentada sea muy superior a la que el grado de desnudez podría
justificar. En los sueños de los militares queda muchas veces sustituida la desnudez
por un traje antirreglamentario. Así, sueñan haber salido sin sable, o sin gorra,
hallándose de servicio, o llevar con la guerrera unos pantalones de paisano y
encontrar en la calle a otros oficiales, etc.
Las personas ante las que nos avergonzamos suelen ser desconocidas, cuya
fisonomía permanece indeterminada. Otro carácter del sueño típico de este género es
que jamás nos hace nadie reproche alguno, ni siquiera repara en nosotros, con motivo
de aquello que tanto nos avergüenza. Por lo contrario, la expresión de las personas
que en nuestro sueño encontramos es de una absoluta indiferencia, o, como me fue
dado comprobar en un caso especialmente claro, estirado y solemne. Todo esto da
que pensar.
El avergonzado embarazo del sujeto y la indiferencia de los demás constituyen
una de aquellas contradicciones tan frecuentes en el fenómeno onírico. A la sensación
del sujeto correspondería, lógicamente, que los demás personajes le contemplasen
con asombro, se burlaran de él o se indignasen a su vista. Esta desagradable actitud
de los espectadores ha quedado, a mi juicio, suprimida por la realización de deseos,
mientras que la no menos desagradable sensación de vergüenza ha logrado perdurar,
mantenida por un poder cualquiera, resultando así la falta de armonía que observamos
entre las dos partes de este sueño. La forma en que el mismo ha sido utilizado como
base de una fábula nos proporciona un interesante testimonio de que no se ha llegado
a interpretar acertadamente su significado, a través de su expresión deformada en
parte por la censura. La fábula a que me refiero nos es a todos conocida por la versión
www.lectulandia.com - Página 579
