XV
LA SEXUALIDAD EN LA ETIOLOGÍA DE LAS
NEUROSIS[240]
1898
M
INUCIOSAS investigaciones realizadas estos últimos años me han llevado
al convencimiento de que las causas más inmediatas y prácticamente
importantes de todo caso de enfermedad neurótica han de ser buscadas en
factores de la vida sexual. Esta teoría no es totalmente nueva. Desde siempre, y por
todos los autores, se ha concedido a los factores sexuales cierta importancia en la
etiología de las neurosis, y algunas corrientes inferiores de la Medicina han reunido
también siempre la curación de los «trastornos sexuales» y de la «debilidad nerviosa»
en una sola promesa. No será, pues, difícil discutir a esta teoría la originalidad, si
alguna vez se renuncia a negar su exactitud.
En algunos breves trabajos publicados durante estos últimos años en las revistas
Neurologisches Zentralblatt, Revue Neurologique y Wiener Klinischer Rundschau, he
tratado de indicar el material y los puntos de vista que ofrecen un apoyo científico a
la teoría de la «etiología sexual de las neurosis». Lo que no he llevado aún a cabo es
una exposición detallada de tal teoría, porque al tratar de explicar el conjunto de datos
efectivamente comprobados se nos plantean de continuo nuevos problemas, cuya
solución exige una labor preparatoria aún no realizada.
No me parece, en cambio, prematura una tentativa de orientar hacia los resultados
de mis investigaciones el interés del médico práctico, para convencerle, a un mismo
tiempo, de la exactitud de mis afirmaciones y de las ventajas que su conocimiento
puede aportarle en el ejercicio de su actividad.
Sé muy bien que se intentará apartar al médico de este camino empleando
argumentos moralistas. Para adquirir la convicción de que las neurosis de sus
enfermos tienen realmente una relación con la vida sexual de los mismos, habrá de
interrogarlos insistentemente sobre su vida sexual hasta lograr un completo y sincero
esclarecimiento, y en esta investigación se ve un peligro, tanto para el individuo
como para la sociedad. El médico —se dice— no tiene derecho a penetrar en los
secretos sexuales de sus pacientes, lastimando su pudor, sobre todo cuando se trata de
personas de sexo femenino. Su torpe intervención no puede sino destruir la felicidad
familiar, ofenderla inocencia de los pacientes jóvenes y suplantar la autoridad de sus
padres; dar, en fin, a su propia relación con los enfermos adultos un carácter
embarazoso y forzado. Constituye, pues, para él un deber de carácter ético
permanecer ajeno a toda cuestión sexual.
www.lectulandia.com - Página 387
