este instinto obra en todo ser viviente, ocasionando la tendencia de llevarlo a su
desintegración, de reducir la vida al estado de la materia inanimada. Merece, pues, en
todo sentido la designación de instinto de muerte, mientras que los instintos eróticos
representan las tendencias hacia la vida. El instinto de muerte se torna instinto de
destrucción cuando, con la ayuda de órganos especiales, es dirigido hacia afuera,
hacia los objetos. El ser viviente protege en cierta manera su propia vida destruyendo
la vida ajena. Pero una parte del instinto de muerte se mantiene activa en el interior
del ser; hemos tratado de explicar gran número de fenómenos normales y patológicos
mediante esta interiorización del instinto de destrucción. Hasta hemos cometido la
herejía de atribuir el origen de nuestra conciencia moral a tal orientación interior de la
agresión. Como usted advierte, el hecho de que este proceso adquiera excesiva
magnitud es motivo para preocuparnos; sería directamente nocivo para la salud,
mientras que la orientación de dichas energías instintivas hacia la destrucción en el
mundo exterior alivia al ser viviente, debe producirle un beneficio. Sirva esto como
excusa biológica de todas las tendencias malignas y peligrosas contra las cuales
luchamos. No dejemos de reconocer que son más afines a la Naturaleza que nuestra
resistencia contra ellas, la cual por otra parte también es preciso explicar. Quizá haya
adquirido usted la impresión de que nuestras teorías forman una suerte de mitología,
y si así fuese, ni siquiera sería una mitología grata. Pero ¿acaso no se orientan todas
las ciencias de la Naturaleza hacia una mitología de esta clase? ¿Acaso se encuentra
usted hoy en la física en distinta situación?
De lo que antecede derivamos para nuestros fines inmediatos la conclusión de que
serán inútiles los propósitos para eliminar las tendencias agresivas del hombre. Dicen
que en regiones muy felices de la Tierra, donde la Naturaleza ofrece pródigamente
cuanto el hombre necesita para su subsistencia, existen pueblos cuya vida transcurre
pacíficamente, entre los cuales se desconoce la fuerza y la agresión. Apenas puedo
creerlo, y me gustaría averiguar algo más sobro esos seres dichosos. También los
bolcheviques esperan que podrán eliminar la agresión humana asegurando la
satisfacción de las necesidades materiales y estableciendo la igualdad entre los
miembros de la comunidad. Yo creo que eso es una ilusión. Por ahora están
concienzudamente armados y mantienen unidos a sus partidarios, en medida no
escasa, por el odio contra todos los ajenos. Por otra parte, como usted mismo
advierte, no se trata de eliminar del todo las tendencias agresivas humanas; se puede
intentar desviarlas, al punto que no necesiten buscar su expresión en la guerra.
Partiendo de nuestra mitológica teoría de los instintos, hallamos fácilmente una
fórmula que contenga los medios indirectos para combatir la guerra. Si la disposición
a la guerra es un producto del instinto de destrucción, lo más fácil será apelar al
antagonista de ese instinto: al Eros. Todo lo que establezca vínculos afectivos entre
los hombres debe actuar contra la guerra. Estos vínculos pueden ser de dos clases.
Primero, los lazos análogos a los que nos ligan a los objetos del amor, aunque
desprovistos de fines sexuales. El psicoanálisis no precisa avergonzarse de hablar
www.lectulandia.com - Página 3538
