desatinada combinación verbal. Se encuentra con su marido en una fiesta campesina
y dice: «Esto acabará en un Maistollmütz general». Al decir esto, tiene en el sueño la
oscura idea de que aquella palabra es el nombre de un plato en cuya composición
entra la harina de maíz (mais), una especie de polenta. El análisis divide la palabra en
mais (maíz) -toll (loco)-mannstoll (ninfómana) y Olmütz (nombre de una ciudad),
palabras todas que la sujeto reconoció como restos de una conversación de sobremesa
con sus familiares. Detrás de la palabra mais se esconde, a más de una alusión a una
exposición recientemente inaugurada, las palabras siguientes: Meissen (una porcelana
de Meissen que representaba un pájaro), Miss (la institutriz de sus parientes había
partido para Olmütz), mies (que en el argot humorístico judío significa «malo»). Una
larga concatenación de ideas y asociaciones partía de cada una de las silabas del
ininteligible compuesto verbal.
III
Un joven a cuya casa ha acudido un conocido suyo a última hora de la tarde para
dejarle una tarjeta, sueña aquella noche lo siguiente: un operario espera hasta última
hora de la tarde para arreglar el timbre. Después que se ha marchado sigue éste sin
sonar continuadamente y sí solo a golpes. Un criado vuelve a traer al operario, y él
dice: «Es curioso que también aquellas personas que, en general, son tutelrein no
entiendan el manejo de estas cosas».
El indiferente estímulo del sueño no justifica, como se ve, sino un solo elemento
del contenido. Además, si ha llegado a constituirse en tal estímulo ha sido únicamente
por agregarse a un suceso anterior, indiferente también, pero que la fantasía del sujeto
adornó, dándole así importancia. Siendo todavía muchacho y viviendo con su padre,
tiró al suelo un vaso de agua, que al traspasar los hilos del timbre lo hizo sonar
continuadamente. Si el sonar continuadamente corresponde al mojarse, el «sonar a
golpes» será utilizado para representar la caída de gotas de un líquido. La palabra
tutelrein se divide en tres direcciones distintas; indica así tres de las materias
representadas en las ideas latentes; Tutel significa, en primer lugar, tutela, cúratela, y
es, además, una denominación vulgar del pecho femenino. La sílaba restante rein
(limpio) se agrega a las primeras sílabas de Zimmertelegraph (timbre) para formar
Zimmerrein, palabra que alude al agua vertida sobre el suelo y presta analogías con
un apellido de la familia del sujeto[397].
IV
En un largo y confuso sueño propio, cuyo centro era aparentemente un viaje por
mar, sucedía que la primera escala era Hearsing y la siguiente Fliess. Este último
nombre es el apellido demi amigo de B…, por cuya causa he realizado frecuentes
viajes. Pero Hearsing es un nombre compuesto de la desinencia ing, común a gran
cantidad de lugares próximos a Viena: Hiezing, Liesing, Moedling (cuyo antiguo
www.lectulandia.com - Página 615
