la disminución del campo visual, las convulsiones epileptiformes, etc. Más adelante,
al entrar ya de lleno en la discusión de la materia, expondremos nuestra opinión sobre
este grupo de fenómenos.
Estas observaciones no parecen demostrar la analogía patógena de la histeria
común con la neurosis traumática y justificar una extensión del concepto de «histeria
traumática». En la neurosis traumática, la verdadera causa de la enfermedad no es la
leve lesión corporal, sino el sobresalto, o sea el trauma psíquico. También con
relación a muchos síntomas histéricos nos han revelado análogamente nuestras
investigaciones causas que hemos de calificar de traumas psíquicos. Cualquier afecto
que provoque los afectos penosos del miedo, la angustia, la vergüenza o el dolor
psíquico puede actuar como tal trauma. De la sensibilidad del sujeto (y de otra
condición, que más adelante indicaremos) depende que el suceso adquiera o no
importancia traumática. En la histeria común hallamos muchas veces, sustituyendo el
intenso trauma único, varios traumas parciales, o sea un grupo de motivaciones, que
sólo por su acumulación podían llegar a exteriorizar un efecto traumático, y cuya
única conexión está en constituir fragmentos de un mismo historial patológico. En
otros casos son circunstancias aparentemente indiferentes las que por su coincidencia
con el suceso, realmente eficaz, o con un instante de gran excitabilidad, adquieren la
categoría de traumas, que nadie sospechaba poseyeran, pero que conservan ya a partir
de ese momento.
Pero la conexión causal del trauma psíquico con el fenómeno histérico no
consiste en que el trauma actúe de «agente provocador», haciendo surgir el síntoma,
el cual continuaría subsistiendo independientemente. Hemos de afirmar más bien que
el trauma psíquico, o su recuerdo, actúa a modo de un cuerpo extraño; que continúa
ejerciendo sobre el organismo una acción eficaz y presente, por mucho tiempo que
haya transcurrido desde su penetración en él. Esta actuación del trauma psíquico
queda demostrada por un singularísimo fenómeno, que confiere además a nuestros
descubrimientos un alto interés práctico.
Hemos hallado, en efecto, y para sorpresa nuestra, al principio, que los distintos
síntomas histéricos desaparecían inmediata y definitivamente en cuanto se conseguía
despertar con toda claridad el recuerdo del proceso provocador, y con él el afecto
concomitante, y describía el paciente con el mayor detalle posible dicho proceso,
dando expresión verbal al afecto. El recuerdo desprovisto de afecto carece casi
siempre de eficacia. El proceso psíquico primitivo ha de ser repetido lo más
vivamente posible, retrotraído al status nascendi, y «expresado» después. En esta
reproducción del proceso primitivo, y tratándose de fenómenos de excitación,
aparecen éstos —convulsiones, neuralgias, alucinaciones, etc.— nuevamente con
toda intensidad, para luego desaparecer de un modo definitivo. Las parálisis y
anestesias desaparecen también, aunque, naturalmente, no resulte perceptible su
momentánea intensificación[37].
No parece muy aventurado sospechar que de lo que en estos casos se trata es de
www.lectulandia.com - Página 90
