angustia. Esta reacción a la percepción del peligro inicia la tentativa de fuga, la cual
salva la vida hasta que se es suficientemente fuerte para afrontar de un modo activo, e
incluso con la agresión, los peligros del mundo exterior.
«Todo esto se aparta mucho del tema que me prometió tratar».
No sospecha usted cuán cerca llegamos ya del cumplimiento de mi promesa.
También en los seres que más tarde presentan una organización del yo perfectamente
capaz de rendimiento es este yo al principio, durante los años infantiles, muy débil, y
se halla muy poco diferenciado del ello. Imagine usted ahora lo que sucederá al
experimentar este yo, impotente, la presión de una exigencia instintiva, procedente
del ello; exigencia a la que quisiera ya resistirse porque adivina que su satisfacción es
peligrosa y habrá de provocar una situación traumática, un choque con el mundo
exterior, pero que no puede dominar por carecer aún de fuerzas para ello. El yo se
comporta entonces ante el peligro instintivo como si se tratara de un peligro exterior;
emprende una tentativa de fuga, se retira de aquella parte del ello y le deja
abandonado a su suerte, después de negarle todos los auxilios en que los demás casos
pone al servicio de los impulsos instintivos. Decimos entonces que el yo lleva a cabo
una represión del impulso instintivo de que se trate. De momento tiene esta maniobra
el resultado de alejar el peligro, pero no se pueden confundir impunemente el exterior
y el interior. Es imposible huir de sí mismo. En la represión sigue el yo el principio
del placer, que de costumbre suele corregir, y esta inconsecuencia le acarrea un daño,
consistente en limitar ya duraderamente su esfera de acción. El impulso instintivo
reprimido queda ahora aislado, abandonado a sí mismo, inaccesible y sustraído a toda
influencia. Sigue, pues, en adelante caminos propios. El yo no puede ya, por lo
general, aun llegando después a su plenitud, deshacer la represión, quedando así
perturbada su síntesis y permaneciéndole vedado el acceso a una parte del ello. Pero,
además, el impulso instintivo aislado no permanece ocioso: encuentra medios de
indemnizarse de la satisfacción normal que le ha sido prohibida; genera
ramificaciones psíquicas que le representan, se enlaza a otros procesos, que su
influencia sustrae también al yo, y aparece, por fin, en el yo y en la conciencia bajo la
forma de un producto sustitutivo, irreconociblemente disfrazado o deformado,
creando aquello que conocemos con el nombre de síntoma. He aquí ya ante nosotros
el estado de cosas de una perturbación nerviosa. Por una parte, un yo coartado en su
síntesis, carente de influencia sobre partes del ello, obligado a renunciar a alguna de
sus actividades para evitar un nuevo choque con lo reprimido, y agotándose en actos
defensivos, casi siempre vanos, contra los síntomas, ramificaciones de los impulsos
reprimidos. Por otra, un ello, en el que ciertos instintos se han hecho independientes,
y persiguen, sin tener en cuenta los intereses de la personalidad total, sus fines
particulares, obedientes tan sólo a las leyes de la primitiva psicología que reina en las
profundidades del ello. Considerando la situación en conjunto, hallamos la siguiente
sencilla fórmula de la génesis de la neurosis: El yo ha intentado someter en forma
inadecuada determinadas partes del ello, fracasando en su empeño y teniendo que
www.lectulandia.com - Página 3222
