En un monólogo en el que Clara da rienda suelta a su dolor dice lo que sigue: «¡Si
un hombre noble viera la situación en que me hallo y no desdeñara prestarme su
ayuda! ¡Oh, ser libertada de esta prisión donde gimo entre espinas! Por mí sola no
puedo abrirme camino. Soy demasiado cobarde. Sólo una señal que con un dedo se
me hiciera creo que me transformaría. Desgarrada y sangrante podría huir entre el
desprecio y el griterío de la gente a refugiarme en los brazos de una camarada…
Constancia halló un soldado. Quizá rezó y fue escuchada su plegaria. Hizo mal. Pero
¡cómo la amo por haber osado! El nombre de él era Harry Oxford… Ella no dudó,
rompió sus cadenas y marchó franca y decididamente. Osada muchacha, ¿qué
pensarás de mí? Pero yo no tengo ningún Harry Whitford; yo estoy sola…»
»La rápida percepción de que había sustituido por otro nombre el de Oxford la
anonadó como un mazazo, haciendo cubrirse su rostro de llameante púrpura».
El hecho de que los nombres de los dos sujetos terminasen en «ford» facilita la
confusión de la protagonista, y para muchos constituiría una justificación suficiente
del error; pero el novelista indica claramente la verdadera causa profunda.
En otra parte del libro aparece de nuevo la misma equivocación, seguida de
aquella vacilación y aquel repentino cambio de tema con los que nos familiarizan el
psicoanálisis y la obra de Jung sobre las asociaciones, y que no aparecen más que
cuando ha sido herido un complejo semiconsciente. Patterne dice en tono de
superioridad, refiriéndose a Whitford: «¡Falsa alarma! El bueno de Vernon es incapaz
de hacer nada extraordinario». Clara responde: «Pero si, mister Oxford…, digo mister
Whitford… Mirad vuestros cisnes cómo acuden atravesando el lago. ¡Qué bellos están
cuando se hallan irritados!» Pero vamos a lo que iba a preguntaros: «Aquellos
hombres que son testigos de una visible admiración que a otros se profesa, ¿no se
desanimarán ante ello?» Sir Willaughby se irguió rígidamente. Una repentina luz
había iluminado su pensamiento.
Todavía en otro lugar revela Clara con un nuevo lapsus su interior deseo de una
íntima unión con Vernon Whitford. Dando un recado a un muchacho le dice: «Di esta
noche a mister Vernon…, a mister Whitford…»[597].
La concepción de las equivocaciones orales que se sostiene en este libro ha sido
verificada y comprobada hasta en sus más pequeños detalles. Repetidas veces he
conseguido demostrar que los más insignificantes y naturales casos de errores
verbales tienen su sentido y pueden ser interpretados de igual modo que los casos
más extraordinarios. Una paciente que contra toda mi voluntad, pero con firme
decisión, emprendía una corta excursión a Budapest justificaba ante mí su
desobediencia alegando que no pasaría en dicha ciudad nada más que tres días; pero
se equivocó, y en vez de tres días, dijo tres semanas. Con esto reveló que por su
gusto, a pesar mío, pasaría mejor tres semanas que tres días con aquellas personas de
Budapest cuya sociedad juzgaba yo perjudicial para ella.
Una noche, queriendo excusarme de no haber ido a buscar a mi mujer a la salida
www.lectulandia.com - Página 934
