ridícula personalidad del intermediario en simpática y digna de compasión. Qué
felicidad debe de ser para el pobre hombre poder arrojar por fin la carga del engaño,
cuando aprovecha en el acto la primera ocasión para gritar al novio toda la verdad. En
cuanto se da cuenta de que todo se ha perdido y que la propuesta novia no es del
gusto de su cliente, confiesa encantado todos los demás defectos de la primera, que el
segundo no ha observado todavía, o aprovecha la ocasión para exponer, por medio de
un detalle, un decisivo argumento con el que expresa su desprecio por las gentes a
cuyo servicio viene actuando: «¡Quién se atreve a prestar nada a esta gente!» Todo el
ridículo cae entonces, no sólo sobre la familia de la novia, de la que en el resto de la
historieta apenas si se ha hablado y que es capaz de poner en práctica tal engaño con
tal de colocar a la muchacha, sino también sobre la miserable condición moral de
tales mujeres, que se dejan caer de un modo tan poco decoroso, y sobre la indignidad
de los matrimonios celebrados merced a semejantes manejos. El intermediario es,
precisamente, el llamado a exponer esta crítica, por ser el que mejor enterado está de
tan vergonzosos expedientes; pero no puede hacerlo abiertamente, pues es un pobre
diablo que tiene que vivir de ellos. En un idéntico conflicto se encuentra también el
espíritu popular que ha creado esta historieta y otras semejantes, pues sabe muy bien
que la santidad del matrimonio padece mucho con el descubrimiento de los incidentes
que acompañaron su preparación.
Recordemos también cómo en la investigación de la técnica del chiste
observamos que el contrasentido que aparece en el mismo es con frecuencia una
sustitución de la burla o la crítica existentes en los pensamientos que tras el chiste se
esconden, cosa en la que la elaboración del chiste actúa en forma idéntica a la de los
sueños. Ahora encontramos confirmado de nuevo este estado de cosas. Tales burla y
crítica no se refieren al intermediario, según pudiera deducirse de los ejemplos
anteriores, pues existe toda otra serie de chistes de igual género en los que el mismo
nos es presentado, muy al contrario, como persona en extremo inteligente, cuya
dialéctica sabe vencer toda dificultad. Son estas últimas historietas su fachada lógica,
en lugar de cómica, chistes intelectuales sofísticos. En uno de ellos, el intermediario
se las arregla para cerrar la boca al novio, que se queja de la cojera de la muchacha,
con una razón incontrovertible en apariencia. La cojera de la novia es, por lo menos,
un «hecho consumado», mientras que otra mujer, libre de tal defecto, con la que
pudiera casarse, estaría siempre en peligro de caer, rompiéndose una pierna, y
entonces vendrían los dolores, la enfermedad y los gastos consiguientes, cosas todas
que podría ahorrarse matrimoniando a la ya coja. Asimismo, en otra historieta
análoga se las arregla el intermediario para rechazar con excelentes argumentos toda
una serie de inconvenientes aducidos por el novio y salir luego al paso del último,
irrefutable ya, con la exclamación: «¡Hombre, alguna falta había de tener!», como si
de las anteriores alegaciones no hubiese de haber quedado necesariamente un
suficiente resto. No es difícil señalar, en estos dos ejemplos, el punto débil de la
argumentación, y así lo hemos hecho al investigar su técnica. Mas ahora nuestro
www.lectulandia.com - Página 1219
