la vista del becerro de oro. Se hallaba tranquilamente sentado, mirando de frente, con
la barba descendiendo recta sobre el pecho y sin que la mano derecha tuviera
probablemente contacto ninguno con ella. En esto llegan a sus oídos los clamores del
pueblo; vuelve la cabeza y la mirada hacia el lugar en que resuenan; contempla la
escena y se da cuenta en el acto de lo que sucede. La indignación y la cólera se
apoderan de él, y quisiera saltar de su asiento para castigar a los sacrílegos,
aniquilándolos.
Entre tanto, su furia, que se sabe aún alejada de su objeto, se dirige, en un
ademán, contra el propio cuerpo. La mano impaciente dispuesta a la acción ase la
barba, que había seguido el movimiento de la cabeza, y la aprieta convulsivamente,
entre el pulgar y la palma, con los dedos cerrados, gesto de una fuerza y una violencia
que recuerdan otras creaciones de Miguel Ángel. Pero luego, no sabemos aún cómo
ni por qué, hay una transición: la mano derecha, adelantada y hundida en la barba,
retrocede rápidamente, soltando su presa; los dedos se separan de la barba; pero se
habían hundido tan profundamente en ella, que al retirarse arrastran consigo un gran
mechón hacia la derecha, donde queda cruzado, bajo la presión de uno de los dedos,
el superior, y más extendido, por encima de los mechones de la derecha. Y esta nueva
posición, que sólo por su derivación de la inmediatamente anterior se nos hace
comprensible, queda ya mantenida.
Reflexionemos ahora. Hemos supuesto que la mano derecha no estaba al
principio en contacto ninguno con la barba; que luego, en un momento de máxima
tensión, avanzó hacia la izquierda asiendo la barba, y que, por último, volvió atrás,
llevándose consigo una parte de la misma. Hemos movido esta mano como si
dispusiéramos libremente de ella. Pero ¿nos es lícito obrar así? ¿Está, en realidad,
totalmente libre esta mano? ¿No tiene que mantener o sostener las tablas de la Ley,
estándole así vedadas, por su importantísima misión, tales excursiones mímicas? Y,
además, ¿qué puede hacerla retroceder, si para abandonar su posición inicial ha
obedecido a un poderoso motivo?
He aquí nuevas dificultades. Pues la mano derecha está indudablemente en
conexión con las tablas de la Ley. Y tampoco podemos negar que nos falta un motivo
que pudiera provocar el retroceso supuesto. Pero ¿y si las dos dificultades se
resolvieran recíprocamente y dieran entonces un proceso comprensible, sin la menor
laguna? ¿Si precisamente algo que sucede con las tablas nos explicara el movimiento
de la mano?
En estas tablas echamos de ver algo que hasta ahora no se ha juzgado, por lo
visto, digno de observación. Se dice que la mano se apoya en las tablas, o bien que
las sostiene. Vemos, en efecto, sin dificultad las dos tablas rectangulares, juntas y
puestas de canto. Pero si las consideramos más detenidamente, hallamos que su borde
inferior es distinto del superior y aparece oblicuamente inclinado hacia adelante. El
borde superior es rectilíneo, y, en cambio, el inferior muestra, en su parte anterior, un
saliente, a manera de un pequeño cuerno, y precisamente con él es con lo que las
www.lectulandia.com - Página 2075
