citados, habremos de suponer que la exigencia primitiva ha llegado a convertirse, al
fin, en una propiedad hereditaria organizada del hombre. El niño, que produce
espontáneamente represiones de instintos, no haría con ello sino repetir una parte de
la historia de la civilización. Lo que hoy constituye una restricción interna fue en un
tiempo sólo externa, impuesta quizá por las circunstancias de la época, resultando así
que también lo que hoy se plantea ante cada individuo como exigencia cultural
externa podrá convertirse un día en disposición interna a la represión.
H) Interés pedagógico.
El máximo interés del psicoanálisis para la Pedagogía se apoya en un principio,
demostrado hasta la evidencia. Sólo puede ser pedagogo quien se encuentre
capacitado para infundirse en el alma infantil, y nosotros, los adultos, no
comprendemos nuestra propia infancia. Nuestra amnesia infantil es una prueba de
cuán extraños a ello hemos llegado a ser. El psicoanálisis ha descubierto los deseos,
productos mentales y procesos evolutivos de la infancia. Todos los esfuerzos
anteriores fueron incompletos y erróneos a más no poder, como consecuencia de
haber dado de lado por completo al inestimable factor de la sexualidad en sus
manifestaciones somáticas y anímicas. El escéptico asombro con que son acogidos
los descubrimientos más evidentes del psicoanálisis en esta cuestión de la infancia —
los referentes al complejo de Edipo, el narcisismo, las disposiciones perversas, el
erotismo anal y la curiosidad sexual— dan idea de la distancia que separa nuestra
vida anímica, nuestras valoraciones e incluso nuestros procesos mentales de los de los
del niño normal.
Cuando los educadores se hayan familiarizado con los resultados del
psicoanálisis, le será más fácil reconciliarse con determinadas fases de la evolución
infantil, y entre otras cosas, no correrán el peligro de exagerar la importancia de los
impulsos instintivos perversos o asociales que el niño muestre. Por el contrario, se
guardarán de toda tentativa de yugular violentamente tales impulsos al saber que tal
procedimiento de influjo puede producir resultados tan indeseables como la pasividad
ante la perversión infantil, tan temida por los pedagogos. La represión violenta de
instintos enérgicos, llevada a cabo desde el exterior, no produce nunca en los niños la
desaparición ni el vencimiento de tales instintos, y sí tan sólo una represión, que
inicia una tendencia a ulteriores enfermedades neuróticas. El psicoanálisis tiene
frecuente ocasión de comprobar la gran participación que una educación
inadecuadamente severa tiene en la producción de enfermedades nerviosas o con qué
pérdidas de la capacidad de rendimiento y de goce es conquistada la normalidad
exigida. Pero también puede enseñar cuán valiosas aportaciones proporcionan estos
instintos perversos y asociales del niño a la formación del carácter cuando no
sucumben a la represión, sino que son desviados por medio del proceso llamado
sublimación, de sus fines primitivos y dirigidos hacia otros más valiosos. Nuestras
www.lectulandia.com - Página 2055
