en realidad no existen y suscitarlos, acentuando exageradamente rasgos ínfimos y
secundarios, fáciles de hallar en todo caso, y elevándolos a la categoría de substratos
de conclusiones tan arriesgadas como extrañas. Sería inútil replicar que al rechazar
nuestras hipótesis se hace, injustificadamente, caso omiso de sorprendentes analogías
y sutiles relaciones que nos es posible señalar en el historial que nos ocupa. Nuestros
adversarios afirmarían que nada de ello existe más que en nuestra imaginación
acalorada.
No iniciaremos ahora nuestra argumentación contraria a las objeciones expuestas
con las palabras «seamos honrados» o «seamos sinceros», pues siempre debemos
poder serlo sin necesidad de tomar un especial impulso para ello: haremos constar,
simplemente, nuestra convicción de que a nadie opuesto de antemano al pensamiento
psicoanalítico le hará cambiar de opinión el examen de este caso del pintor Cristóbal
Haitzmann. No es tampoco nuestra intención utilizarlo como prueba de la validez del
psicoanálisis; por el contrario, presuponemos desde luego válido el psicoanálisis y lo
utilizamos para explicar la enfermedad demonológica del pintor. La justificación de
esta manera de proceder la extraemos del resultado positivo de nuestras
investigaciones sobre la esencia de las neurosis. Sin inmodestia alguna podemos, en
efecto, afirmar que hasta los más obtusos de nuestros colegas y nuestros
contemporáneos comienzan ya a reconocer la imposibilidad de llegar a la inteligencia
de los estados neuróticos sin el auxilio del psicoanálisis.
Estos dardos conquistarán Troya, estos dardos solos, habla Ulises en el
Philóctetes de Sófocles.
Así pues, si no es erróneo considerar el pacto diabólico de nuestro pintor como
una fantasía neurótica, el estudio psicoanalítico del mismo no precisará de más
amplia justificación. También los pequeños indicios tienen su sentido y su valor, muy
especialmente en cuanto se refiere a las condiciones genéticas de la neurosis. Lo
mismo puede errarse valorándolos con exceso que negándoles importancia. El acierto
es cuestión de tacto. Pero si alguien no cree en el psicoanálisis, ni siquiera en el
diablo, habremos de dejarle que se las arregle como quiera con este caso del pintor
Haitzmann, bien se considere capaz de explicarlo con sus propios medios, o bien no
halle en él nada que precise explicación.
Retornamos, por tanto, a nuestra hipótesis de que el demonio, al que nuestro
pintor vende su alma, es para él un sustituto directo del padre. Con ello armoniza
también la figura en que primero se le apareció: la de un honrado burgués de edad
madura, con barba negra, capa roja y sombrero negro, un bastón en la mano derecha
y un perro negro a su lado[2099]. Luego, su apariencia se hizo cada vez más espantable
y podríamos decir más mitológica, mostrando ya, como atributos, cuernos, garras de
águila y alas de murciélago. Por último, en la capilla, surge bajo la forma de un
dragón alado.
Más adelante habremos de retornar sobre un detalle determinado de su forma
corporal.
www.lectulandia.com - Página 2960
