reproductora faltan todavía[950].
Ambivalencia. — Esta forma de organización sexual puede conservarse a través
de toda la vida y apropiarse gran parte de la actividad sexual. El predominio del
sadismo y el papel de cloaca en la zona anal le prestan un marcado sello arcaico. Otro
de sus caracteres es el de que las tendencias antagónicas son de igual fuerza,
circunstancia para la cual ha creado Bleuler el término «ambivalencia».
La hipótesis de la existencia de organizaciones pregenitales en la vida sexual está
fundada en el análisis de las neurosis, y solamente en relación con estos análisis
puede estudiársela. Debemos esperar que continuadas investigaciones analíticas nos
proporcionen más datos sobre la construcción y el desarrollo de la función sexual
normal.
Para completar el cuadro de la vida sexual infantil debe añadirse que con
frecuencia o regularmente tiene ya lugar en los años infantiles una elección de objeto
tal y como vimos era característica de la fase de la pubertad; elección que se verifica
orientándose todos los instintos sexuales hacia una única persona, en la cual desean
conseguir sus fines. Ésta es la mayor aproximación posible en los años infantiles a la
constitución definitiva de la vida sexual posterior a la pubertad. La diferencia está tan
sólo en que la síntesis de los instintos parciales y su subordinación a la primacía de
los genitales no se verifica en la niñez, o sólo se verifica muy imperfectamente. La
formación de esta primacía en aras de la reproducción, es, por tanto, la última fase de
la organización sexual[951].
Los dos tiempos de la elección de objeto. — Puede considerarse como un
fenómeno típico el que la elección de objeto se verifique en dos fases: la primera
comienza en los años que van del segundo al quinto, es detenida o forzada a una
regresión por la época de latencia y se caracteriza por la naturaleza infantil de sus
fines sexuales. La segunda comienza con la pubertad y determina la constitución
definitiva de la vida sexual.
El hecho de que la elección de objeto se realice en dos períodos separados por el
de latencia, es de gran importancia en cuanto a la génesis de ulteriores trastornos del
estado definitivo. Los resultados de la elección infantil de objeto alcanzan hasta
épocas muy posteriores, pues conservan intacto su peculiar carácter o experimentan
en la pubertad una renovación. Mas llegado este período, y a consecuencia de la
represión que tiene lugar entre ambas fases, se demuestran, sin embargo, como
utilizables. Sus fines sexuales han experimentado una atenuación y representan
entonces aquello que pudiéramos denominar corriente de ternura de la vida sexual.
Sólo la investigación psicoanalítica puede demostrar que detrás de esta ternura,
respecto y consideración se esconden las antiguas corrientes sexuales de los instintos
parciales infantiles, ahora inutilizables.
La elección de objeto en la época de la pubertad tiene que renunciar a los objetos
www.lectulandia.com - Página 1347
