memoria parecen muy defectuosos, pues nuestro aparato anímico realiza
precisamente lo que aquéllos no pueden. Presenta una ilimitada capacidad receptora
de nuevas percepciones y crea, además, huellas duraderas, aunque no invariables, de
las mismas. Ya en La interpretación de los sueños (1900) expusimos la sospecha de
que esta facultad, poco común, correspondía a la función de dos distintos sistemas
(órganos del aparato anímico). Poseeríamos un sistema encargado de recibir las
percepciones, pero no de conservar de ellas una huella duradera, conduciéndose así,
con respecto a cada nueva percepción, como una cuartilla intacta. Tales huellas
permanentes de los estímulos acogidos surgirían luego en los «sistemas mnémicos»
situados detrás del sistema receptor. Más tarde (Más allá del principio del placer)
agregamos la observación de que el fenómeno inexplicable de la conciencia nace en
el sistema perceptor en lugar de las huellas duraderas.
Hace poco tiempo ha surgido en el comercio, con el nombre de «block
maravilloso», un objeto que parece prometer mayor utilidad que la hoja de papel o la
pizarra. No pretende ser más que un memorándum del cual pueden borrarse cómoda
y sencillamente las anotaciones. Pero si lo observamos más detenidamente
encontramos en su construcción una singular coincidencia con la estructura por
nosotros supuesta de nuestro aparato perceptor y comprobamos que puede, en efecto,
ofrecernos las dos cosas: una superficie receptora siempre pronta y huellas
permanentes de las anotaciones hechas.
El block maravilloso es una lámina de resina o cera de color oscuro, encuadrada
en un marco de papel y sobre la cual va una fina hoja transparente, sujeta en su borde
superior y suelta en el inferior. Esta hoja es la parte más interesante de todo el
aparato. Se compone, a su vez, de dos capas separables, salvo en los bordes
transversales. La capa superior es una lámina transparente de celuloide, y la inferior,
un papel encerado muy delgado y translúcido. Cuando el aparato no es empleado, la
superficie interna del papel encerado permanece ligeramente adherida a la cara
superior de la lámina de cera.
Para usar este block maravilloso se escribe sobre la capa de celuloide de la hoja
que cubre la lámina de cera. Para ello no se emplea lápiz ni tiza, sino, como en la
antigüedad, un estilo o punzón. Pero en el block maravilloso, el estilo no graba
directamente la escritura sobre la lámina de cera, sino por mediación de la hoja que la
recubre, adhiriendo a la primera, en los puntos sobre los que ejerce presión, la cara
interna del papel encerado, y los trazos así marcados se hacen visibles en un color
más oscuro, en la superficie grisácea del celuloide. Cuando luego se quiere borrar lo
escrito basta separar ligeramente de la lámina de cera la hoja superior, cuyo borde
inferior queda libre. El contacto establecido por la presión del estilo entre el papel
encerado y la lámina de cera, contacto al que se debía la visibilidad de lo escrito,
queda así destruido, sin que se establezca de nuevo al volver a tocarse ambos, y el
block maravilloso aparece otra vez limpio y dispuesto a acoger nuevas anotaciones.
Las pequeñas imperfecciones de este objeto no presentan, naturalmente, para
www.lectulandia.com - Página 3098
