aun pasar completamente inadvertida. En todos los casos, la neurosis ulterior arranca
de ese prólogo infantil. Quizá sea una excepción la denominada neurosis traumática
(motivada por un susto desmesurado, por profundas conmociones somáticas, como
choques de ferrocarril, sepultamientos por derrumbamientos, etc.), por lo menos,
hasta ahora no conocemos sus vinculaciones con la condición infantil. Es fácil
explicar la predilección etiológica por el primer período de la infancia. Como
sabemos, las neurosis son afecciones del yo, y no es de extrañar que éste, mientras es
débil, inmaduro e incapaz de resistencia, fracase ante tareas que más tarde podría
resolver con la mayor facilidad. En tal caso, tanto las demandas instintuales interiores
como las excitaciones del mundo exterior actúan en calidad de «traumas»,
particularmente si son favorecidas por ciertas disposiciones. El inerme yo se defiende
contra ellas mediante tentativas de fuga (represiones), que más tarde demostrarán ser
ineficaces e implicarán restricciones definitivas del desarrollo ulterior. El daño que
sufre el yo bajo el efecto de sus primeras vivencias puede parecemos desmesurado;
pero bastará recordar, como analogía, los distintos efectos que se obtienen en las
experiencias de Roux al pinchar con la aguja una masa de células germinativas en
plena división y al dirigir el pinchazo contra el animal adulto, desarrollado de aquel
germen. Ningún ser humano queda a salvo de tales vivencias traumáticas; ninguno se
verá libre de las represiones que ellas suscitan, y quizá semejantes reacciones
azarosas del yo hasta sean imprescindibles para alcanzar otro objetivo puesto a ese
período de la vida. En efecto, el pequeño ser primitivo ha de convertirse, al cabo de
unos pocos años, en un ser humano civilizado; deberá cubrir, en abreviación casi
inaudita, un trecho inmenso de la evolución cultural humana. La posibilidad de
hacerlo está dada en sus disposiciones hereditarias; pero casi siempre será
imprescindible la ayuda de la educación y del influjo parental que, como
predecesores del super-yo, restringen la actividad del yo con prohibiciones y castigos,
estimulando o imponiendo las represiones. Por tanto, no olvidemos incluir también la
influencia cultural entre las condiciones determinantes de la neurosis. Nos damos
cuenta de que al bárbaro le resulta fácil ser sano; para el hombre civilizado es una
pesada tarea. Comprenderemos el anhelo de tener un yo fuerte y libre de trabas; pero,
como lo muestra la época actual, esa aspiración es profundamente adversa a la
cultura. Así, pues, ya que las demandas culturales son representadas por la educación
en el seno de la familia, también deberemos considerar en la etiología de las neurosis
ese carácter biológico de la especie humana que es su prolongado período de
dependencia infantil.
En cuanto al otro elemento, el factor instintual específico, descubrimos aquí una
interesante disonancia entre la teoría y la experiencia. Teóricamente no hay objeción
alguna contra la suposición de que cualquier demanda instintual podría dar lugar a
esas mismas represiones, con todas sus consecuencias; pero nuestra observación nos
demuestra invariablemente, en la medida en que podemos apreciarlo, que las
excitaciones patogénicas proceden de los instintos parciales de la vida sexual. Podría
www.lectulandia.com - Página 3739
