el objeto sexual, en las fantasías concomitantes a la satisfacción, a perfecciones
difíciles de hallar luego en la realidad. De este modo ha podido proclamar un
ingenioso escritor (Karl Kraus), invirtiendo los términos, que «el coito no es sino un
subrogado insuficiente del onanismo».
La severidad de las normas culturales y la dificultad de observar la abstinencia
han coadyuvado a concretar esta última en la abstención del coito con personas de
sexo distinto y a favorecer otras prácticas sexuales, equivalentes, por decirlo así, a
una semiobediencia. Dado que el comercio sexual normal es implacablemente
perseguido por la moral —y también por la higiene, a causa de la posibilidad de
contagio—, ha aumentado considerablemente en importancia social aquellas prácticas
sexuales, entre individuos de sexo diferente, a las que se da el nombre de perversas y
en las cuales es usurpada por otras partes del cuerpo la función de los genitales. Pero
estas prácticas no pueden ser consideradas tan innocuas como otras análogas
transgresiones cometidas en el comercio sexual; son condenables desde el punto de
vista ético, puesto que convierten las relaciones eróticas entre dos seres, de algo muy
fundamental, en un cómodo juego sin peligro ni participación anímica. Otra de las
consecuencias de la restricción de la vida sexual normal ha sido el incremento de la
satisfacción homosexual. A todos aquellos que ya son homosexuales por su
organización o han pasado a serlo en la niñez viene a agregarse un gran número de
individuos de edad adulta, cuya libido, viendo obstruido su curso principal, deriva por
el canal secundario homosexual.
Todas estas secuelas inevitables e indeseadas de la abstinencia impuesta por
nuestra civilización concluyen en una consecuencia común, consistente en trastornar
fundamentalmente la preparación al matrimonio, el cual había de ser, no obstante,
según la intención de la moral sexual cultural, el único heredero de las tendencias
sexuales. Todos aquellos hombres que a consecuencia de prácticas sexuales onanistas
o perversas han enlazado su libido a situaciones y condiciones distintas de las
normales desarrollan en el matrimonio una potencia disminuida. Igualmente, las
mujeres que sólo mediante tales ayudas han conseguido conservar su virginidad
muestran en el matrimonio una anestesia total para el comercio sexual normal. Estos
matrimonios, en los que ambos cónyuges adolecen ya, desde un principio, de una
disminución de sus facultades eróticas, sucumben mucho más rápidamente al proceso
de disolución. A causa de la escasa potencia del hombre, la mujer queda insatisfecha
y permanece anestésica aun en aquellos casos en que su disposición a la frigidez, obra
de la educación, hubiera cedido a la acción de intensas experiencias sexuales. Para
tales parejas resulta aún más difícil que para las sanas evitar la concepción, pues la
potencia disminuida del hombre soporta mal el empleo de medidas preventivas. En
esta perplejidad, el comercio conyugal queda pronto interrumpido, como fuente de
preocupaciones y molestias, y abandonado así el fundamento de la vida matrimonial.
Tedas las personas peritas en estas materias habrán de reconocer que no exagero
en modo alguno, sino que me limito a describir hechos comprobables en todo
www.lectulandia.com - Página 1400
