Mucho más importante es la circunstancia de si la labor interpretativa se lleva a
cabo contra una alta o baja presión de la resistencia, alternativa que, desde luego,
jamás plantea prolongadas dudas al analista. Frente a una presión alta, quizá se llegue
a averiguar de qué asunto trata el sueño, pero no se podrá colegir qué quiere decir
sobre el mismo. Es como si uno escuchara una conversación lejana o susurrada, sin
entenderla. En semejante situación no queda más recurso que reconocer la
imposibilidad de una colaboración con el paciente, renunciando a efectuar grandes
esfuerzos y a prestarle mayor ayuda, para limitar la interpretación a proponer algunas
traducciones de símbolos que se consideran más probables.
En los análisis dificultosos, la mayoría de los sueños pertenecen a esta categoría,
de modo que no podemos aprender gran cosa con ellos sobre la naturaleza y el
mecanismo de la formación onírica; desde luego, será aún más remota la posibilidad
de obtener respuesta a nuestra pregunta predilecta sobre el punto en que se esconde la
realización del deseo en cada sueño particular.
Ante una resistencia de presión extremadamente alta, suele ocurrir el fenómeno
de que las asociaciones del soñante se desplieguen en superficie, sin penetrar en
profundidad. En lugar de las buscadas asociaciones al sueño narrado aparecen sin
cesar nuevos trozos del mismo, que a su vez quedan exentos de asociaciones. Sólo
cuando la resistencia se mantiene en límites moderados, la labor interpretativa
transcurre según el conocido plan, vale decir: al principio, las asociaciones del
soñante divergen ampliamente de los elementos manifiestos, de modo que llegan a
tocar gran número de temas y de grupos imaginativos; más tarde, una segunda serie
de asociaciones converge rápidamente desde aquéllos a las ideas oníricas buscadas.
En tal caso también será posible que el psicoanalista colabore con el paciente,
actitud que ni siquiera sería adecuada frente a una alta presión de la resistencia.
Cierto número de sueños que aparecen durante el análisis son intraducibles, a
pesar de que en ellos la resistencia no ocupa, precisamente, el primer plano. Es que
estos sueños representan versiones libres y arbitrarias de las ideas oníricas latentes
que los mueven, pudiendo comparárselos con creaciones poéticas bien logradas, pero
artificiosamente elaboradas, que si bien aún permiten reconocer sus temas
fundamentales, los presentan arbitrariamente trastrocados y modificados. En el
tratamiento, estos sueños sirven como introducciones a pensamientos y recuerdos del
paciente, sin que su contenido mismo haya de ser tomado en consideración.
III
Se pueden discernir sueños de arriba y sueños de ahajo, siempre que no se
pretenda aplicar esta diferencia con excesiva rigidez. Los sueños de abajo son los
animados por un deseo inconsciente (reprimido) que ha logrado hacerse representar
www.lectulandia.com - Página 2890
