admitido desde hace tiempo como instinto parcial de la sexualidad, nos
encontraríamos con semejante amalgama particularmente sólida entre el impulso
amoroso y el instinto de destrucción; lo mismo sucede con su símil antagónico, el
masoquismo, que representa una amalgama entre la destrucción dirigida hacia dentro
y la sexualidad, a través de la cual aquella tendencia destructiva, de otro modo
inapreciable, se hace notable o perceptible.
La aceptación del instinto de muerte o de destrucción ha despertado resistencia
aun en círculos analíticos; sé que muchos prefieren atribuir todo lo que en el amor
parece peligroso y hostil a una bipolaridad primordial inherente a la esencia del amor
mismo. Al principio sólo propuse como tanteo las concepciones aquí expuestas; pero
en el curso del tiempo se me impusieron con tal fuerza de convicción que ya no
puedo pensar de otro modo. Creo que para la teoría de estas concepciones son
muchísimo más fructíferas que cualquier otra hipótesis posible, pues nos ofrecen esa
simplificación que perseguimos en nuestra labor científica, sin desdeñar o violentar
por ello los hechos objetivos. Me doy cuenta de que siempre hemos tenido presente
en el sadismo y en el masoquismo a las manifestaciones del instinto de destrucción
dirigido hacia fuera y hacia dentro, fuertemente amalgamadas con el erotismo; pero
ya no logro comprender cómo fue posible que pasáramos por alto la ubicuidad de las
tendencias agresivas y destructivas no eróticas, dejando de concederles la importancia
que merecen en la interpretación de la vida. (Es cierto que el impulso destructivo
dirigido hacia dentro escapa generalmente a la percepción cuando no está teñido
eróticamente.) Recuerdo mi propia resistencia cuando la idea del instinto de
destrucción apareció por vez primera en la literatura psicoanalítica y cuánto tiempo
tardé en aceptarla. Mucho menos me sorprende que también otros hayan mostrado
idéntica aversión y que aún sigan manifestándola, pues a quienes creen en los cuentos
de hadas no les agrada oír mentar la innata inclinación del hombre hacia «lo malo», a
la agresión, a la destrucción y con ello también a la crueldad. ¿Acaso Dios no nos
creó a imagen de su propia perfección? Pues por eso nadie quiere que se le recuerde
cuán difícil resulta conciliar la existencia del mal —innegable, pese a todas las
protestas de la Christian Science— con la omnipotencia y la soberana bondad de
Dios. El Diablo aun sería el mejor subterfugio para disculpar a Dios, pues
desempeñaría la misma función económica de descarga que el judío cumple en el
mundo de los ideales arios. Pero aun así se podría pedir cuentas a Dios tanto de la
existencia del Diablo como del mal que encarna. Frente a tales dificultades conviene
aconsejar a todos que rindan profunda reverencia, en cuantas ocasiones se presenten,
a la naturaleza esencialmente moral del hombre; de esta manera se gana el favor
general y se le perdonan a uno muchas cosas[2295].
El término libido puede seguir aplicándose a las manifestaciones del Eros para
discernirlas de la energía inherente al instinto de muerte[2296]. Cabe confesar que nos
resulta mucho más difícil captar este último y que, en cierta manera, únicamente lo
conjeturamos como una especie de residuo o remanente oculto tras el Eros,
www.lectulandia.com - Página 3360
