que pone fin al reposo.
Volkelt (pág. 68): «Un compositor soñó que se hallaba dando clase y que al
acabar una explicación se dirigía a un alumno preguntándole: ‘¿Me has
comprendido?’ El alumno responde a voz en grito: ‘¡Oh, sí! ¡Orja!’ Incomodado por
aquella manera de gritar, le manda que baje la voz. Pero la clase entera grita ya a
coro: ‘¡Orja!’ Después: ‘¡Eurjo!’ Y, por último, ‘¡Feuerjo! (¡Fuego!)’ En este
momento despierta por fin el sujeto, oyendo realmente en la calle el grito de
‘¡Fuego!’»
Garnier (Traité des facultés de l’âme, 1865) relata que cuando se intentó asesinar
a Napoleón, haciendo estallar una máquina infernal al paso de su carruaje, iba el
emperador durmiendo y la explosión interrumpió un sueño en el que revivía el paso
del Tagliamento y oía el fragor del cañoneo austríaco. Al despertar sobresaltado, lo
hizo con la exclamación: «¡Estamos exterminados!»
Uno de los sueños de Maury ha llegado a hacerse célebre (pág. 161). Hallándose
enfermo en cama soñó con la época del terror durante la Revolución francesa, asistió
a escenas terribles y se vio conducido ante el tribunal revolucionario, del que
formaban parte Robespierre, Marat, Fourquier-Tinville y demás tristes héroes de
aquel sangriento período. Después de un largo interrogatorio y de una serie de
incidentes que no se fijaron en su memoria, fue condenado a muerte y conducido al
cadalso en medio de una inmensa multitud. Sube al tablado, el verdugo le ata a la
plancha de la guillotina, bascula ésta, cae la cuchilla y Maury siente cómo su cabeza
queda separada del tronco. En este momento despierta presa de horrible angustia y
encuentra que una de las varillas de las cortinas de la cama ha caído sobre su garganta
análogamente a la cuchilla ejecutora.
Este sueño provocó una interesante discusión que en la Revue Philosophique
sostuvieron Le Lorrain y Egger sobre cómo y en qué forma era posible al durmiente
acumular en el corto espacio de tiempo transcurrido entre la percepción del estímulo
despertador y el despertar una cantidad aparentemente tan considerable de contenido
onírico.
En los ejemplos de este género se nos muestran los estímulos sensoriales
objetivos advertidos durante el reposo como la más comprensible y evidente de las
fuentes oníricas, circunstancia a la que se debe que sea ésta la única que ha pasado al
conocimiento vulgar. En efecto, si a un hombre culto, pero desconocedor de la
literatura científica sobre estas materias, le preguntamos cómo nacen los sueños, nos
contestará seguramente citando alguno de aquellos casos en los que el sueño queda
explicado por un estímulo sensorial objetivo comprobado al despertar. Pero la
observación científica no puede detenerse aquí y halla motivo de nuevas
interrogaciones en el hecho de que el estímulo que durante el reposo actúa sobre los
sentidos no aparece en el sueño en su forma real, sino que es sustituido por una
representación cualquiera distinta relacionada con él en alguna forma. Pero esta
relación que une el estímulo y el resultado onírico es, según palabra de Maury, «une
www.lectulandia.com - Página 440
