sentimental.
Es otro rasgo incomprensible de la fantasía infantil de Leonardo el que atrae, ante
todo, nuestra atención. Interpretamos la fantasía como una simbolización del acto de
ser amamantado por la madre, y encontramos sustituida a ésta por un buitre. ¿De
dónde procede este animal y cómo aparece incluido en el lugar en el que lo hallamos?
Surge en nosotros, ante esta interrogación, una ocurrencia, tan lejana a primera
vista, que casi nos sentimos inclinados a renunciar a ella. En los jeroglíficos sagrados
de los antiguos egipcios, la imagen correspondiente a la madre es siempre la del
buitre[1291]. Los egipcios adoraban asimismo a una divinidad materna con cabeza de
buitre o con varias cabezas, de las cuales una por lo menos era de buitre[1292]. El
nombre de esta diosa se pronunciaba Mut, circunstancia que nos hace pensar en una
posible conexión del mismo con nuestra palabra «madre» (Mutter), a menos que se
trate de una similicadencia puramente casual. Hallamos, pues, que el buitre presenta
realmente una relación con el concepto de madre, pero al principio no vemos cómo
ha de auxiliarnos esta circunstancia en nuestra labor de interpretación, dado que no
podemos atribuir a Leonardo tal conocimiento, pues la traducción de los jeroglíficos
no se hizo posible hasta los descubrimientos de Francois Champollion (años 1790-
1832)[1293].
Nos interesa también averiguar de qué manera llegaron los antiguos egipcios a
elegir el buitre como símbolo de la maternidad. La religión y la cultura de este pueblo
fue ya para los griegos y los romanos objeto de curiosidad científica, y mucho antes
que nos fuera posible descifrar sus monumentos poseíamos gran número de datos
sobre él, por obras de la antigüedad clásica llegaba hasta nosotros. Estas obras
proceden, en parte, de autores conocidos, tales como Estrabón, Plutarco y Amimianus
Marcellinus, y llevan otros nombres desconocidos, resultando así muy dudoso su
origen y fecha. A esta última categoría pertenecen la Hiorogliphyda de Horapollo
Nilo, y el libro de la sabiduría sacerdotal oriental conservado bajo el nombre divino
de Hermes Trismegistos. Nos descubren estas fuentes que el buitre pasaba por ser el
símbolo de la maternidad, a causa de la creencia de que no había más que buitres
hembras y que esta especie de aves carecía de machos[1294]. La Historia Natural de
los antiguos conocía asimismo una contraparticipación de esta limitación, pues
sostenía que entre los escarabajos, adorados también por los egipcios como
divinidades, no existían más que machos[1295].
Pero entonces, ¿cómo se llevaba a cabo la fecundación de los buitres, si no
existían más que hembras? El libro de Horapollo[1296] nos allana esta dificultad,
afirmando que, llegada una cierta época del año, se mantienen estas aves inmóviles
en el aire, abren la vagina y son fecundadas por el viento.
Hemos llegado ahora, de un modo inesperado, a considerar verosímil algo que
poco tiempo antes rechazábamos como absurdo. Leonardo pudo conocer muy bien,
en efecto, la fábula científica que llevó a los egipcios a representar con la imagen del
buitre el concepto de madre, pues era un lector infatigable, cuyo interés se extendía a
www.lectulandia.com - Página 1756
