vencer el desaliento. De esta época procede mi costumbre de medir la
comprensividad de un investigador psicológico por su actitud ante los problemas de
la interpretación de los sueños, y he observado con satisfacción que la mayoría de los
adversarios del psicoanálisis ha evitado pisar este terreno o se ha comportado harto
inhábilmente cuando se ha arriesgado a penetrar a él. Mi propio análisis, cuya
necesidad se me hizo pronto evidente, lo llevé a cabo con auxilio de una serie de
sueños propios, que me condujeron a través de todos los acontecimientos de mis años
infantiles, y aún hoy en día mantengo la opinión de que, tratándose de un hombre de
sueños frecuentes y no demasiado anormal, puede bastar esta clase de análisis[1674].
Con el desarrollo de esta historia genética creo haber mostrado, mejor que con
una exposición sistemática, lo que el psicoanálisis es. Al principio no me di cuenta de
la especial naturaleza de mis descubrimientos. Sin titubear un solo instante, sacrifiqué
en mi naciente reputación médica la afluencia de enfermos nerviosos a mi consulta,
investigando consecuentemente la causación sexual de sus neurosis, tenacidad que
me proporcionó, en cambio, datos suficientes para fijar definitivamente mi
convicción de la importancia práctica del factor sexual. También sin el menor recelo
tomé parte en las sesiones de la asociación psiquiátrica de Viena, presidida entonces
por Krafft-Ebbing, pensando que el interés y la consideración de mis colegas me
indemnizaría de mis voluntarias pérdidas materiales. Expuse mis descubrimientos,
considerándolos como aportaciones científicas ordinarias y esperando que los demás
los acogiesen como tales. Pero el silencio que se mantenía al terminar mis
conferencias, el vacío que se formó en torno de mi persona y varias indicaciones que
a mi fueron llegando, me hicieron comprender poco a poco que las afirmaciones
sobre el papel de la sexualidad en la etiología de la neurosis no podían contar con ser
tratadas como las demás aportaciones. Me di así cuenta de pertenecer en adelante a
aquellos que «han turbado el sueño del mundo», según la expresión de Hebbel, no
pudiendo ya esperar objetividad ni consideración alguna. Mas como mi convicción de
la exactitud general de mis observaciones y conclusiones iba siendo mayor cada día,
y no carecía tampoco, precisamente, de valor moral ni de confianza en mi propio
juicio, no podía ser dudosa mi resolución. Me decidí, pues, a creer que había tenido la
fortuna de descubrir algo de singularísima importancia, y me dispuse a aceptar el
destino enlazado a tales descubrimientos.
Este destino me lo representaba en la siguiente forma: El positivo resultado
terapéutico del nuevo procedimiento me permitiría subsistir, pero la ciencia no
tendría durante mi vida noticia alguna de mí. Algunos decenios después de mi muerte
tropezaría, inevitablemente, otro investigador con aquellas cosas rechazadas ahora
por inactuales, conseguiría su reconocimiento y haría honrar mi nombre como el de
un precursor necesariamente desgraciado. Entre tanto —Robinsón en mi isla desierta
—, me las arreglé lo más cómodamente posible. Ahora, cuando desde la confusión y
el barullo del presente vuelvo la vista hacia aquellos años solitarios, se me aparecen
www.lectulandia.com - Página 2096
