ahora en qué forma nos imaginamos el curso de las representaciones. Creemos que
determinada magnitud de excitación, a la que damos el nombre de energía de carga
psíquica, es desplazada partiendo de una representación final a lo largo del camino
asociativo elegido por esta representación. Un proceso mental descuidado no ha
recibido tal carga, y los reprimidos o rechazados han sido despojados de ella,
quedándoles así únicamente sus propias excitaciones. El proceso mental provisto de
un fin llega a ser susceptible, bajo determinadas condiciones, de atraer sobre sí la
atención de la conciencia y recibe entonces por su mediación una «sobrecarga». Más
adelante expondremos nuestras hipótesis sobre la naturaleza y la función de la
conciencia.
Un proceso mental iniciado de este modo en lo preconsciente puede extinguirse
espontáneamente o conservarse. El primer caso nos lo representamos suponiendo que
su energía se difunde por todas las direcciones asociativas que de ella emanan,
provocando en toda la concatenación de ideas un estado de excitación que se
mantiene durante algún tiempo, pero que después queda suprimido por la
transformación de la excitación necesitada de derivación en una carga en reposo. Si
esto sucede, el proceso carecerá ya de toda significación para la formación de los
sueños. Pero en nuestro preconsciente acechan otras representaciones finales
emanadas de nuestros deseos inconscientes y continuamente en actividad. Estas
representaciones se apoderan entonces de la excitación del círculo de ideas
abandonadas a sí mismo, lo enlazan al deseo inconsciente y le transfieren la energía
de este último, resultando que, a partir de este momento, el proceso mental,
desatendido o reprimido, se halla en estado de conservarse, aunque no recibe por este
refuerzo derecho ninguno al acceso a la conciencia. Podemos decir que el proceso
mental, hasta el momento preconsciente, ha sido atraído a lo inconsciente.
Otras dos constelaciones para la formación de los sueños se dan cuando el
proceso mental preconsciente se hallaba desde un principio en conexión con el deseo
inconsciente y, por tanto, fue objeto de la repulsa de la carga final dominante, o
cuando un deseo inconsciente, despertado por otras razones (quizá somáticas) y sin el
auxilio de una transferencia, busca los restos psíquicos no cargados del Prec. Los tres
casos expuestos coinciden, por último, en que se trata de un proceso mental
preconsciente, que ha sido despojado de su carga psíquica preconsciente y ha
encontrado otra, inconsciente, procedente de un deseo.
Desde este punto pasa el proceso mental por una serie de transformaciones que no
reconocemos ya como procesos psíquicos normales y que nos dan un extraño
resultado; esto es, un producto psicopatológico. Vamos a examinar este producto.
1.º Las intensidades de las diversas representaciones se hacen, en su totalidad,
susceptibles de derivación y pasan de una representación a la otra, formándose así
algunas representaciones provistas de gran intensidad. La repetición de este proceso
puede reunir en un único elemento de representación de la intensidad todo un proceso
mental. Este hecho es el que hemos calificado de comprensión o condensación al
www.lectulandia.com - Página 809
