hasta descubrir como motivo el deseo de ser nombrado profesor, y nos explicamos el
cariño del sueño por mi amigo R. como una oposición contra el rebajamiento de mis
otros dos colegas contenido en las ideas latentes. Tratándose de un sueño propio,
puedo continuar su análisis, declarándome insatisfecho con la solución alcanzada. Sé
perfectamente que en la vida despierta hubiera sido muy distinta mi opinión sobre
mis dos colegas, tan maltratados en las ideas latentes. El poder del deseo de no
compartir su suerte en lo que a la promoción a profesor se refiere, me pareció
insuficiente para esclarecer por completo la antinomia que se patentiza entre mis
juicios en la vida despierta y los del sueño. Si mi ansia de poseer el citado título fuera
realmente tan grande, sería prueba de una ambición morbosa que no creo poseer. No
sé cómo opinarían sobre este punto aquellos que creen conocerme bien. Quizá sea
realmente ambicioso; pero, aunque así fuera, hace ya mucho tiempo que mi ambición
hacia cosas muy distintas del título de profesor.
¿De dónde procede entonces la ambición que el sueño me atribuye? Se me ocurre
ahora que una anciana campesina profetizó a mi madre que yo sería un grande
hombre. Tales profecías deben ser harto frecuentes, pues nunca faltan madres a
quienes halagar ni ancianas —campesinas o no— que, viendo pasado su reino en el
mundo, vuelven los ojos al porvenir. Supongo que la buena profecía valdría algo a la
vieja sibila. ¿Podrá acaso ser esto lo que me ha inspirado ansia de grandeza? Pero en
este momento recuerdo otra impresión de posteriores años infantiles, más apropiada
para iluminarnos sobre este punto concreto. Un día que nos hallábamos en una
cervecería del Prater, a la que solían llevarme mis padres cuando ya tenía yo once o
doce años, nos llamó la atención un individuo que iba de mesa en mesa y por una
pequeña retribución improvisaba versos sobre el tema que se le indicara. Mis padres
me enviaron a llamarle, y el poeta, agradecido al mensajero, improvisó, antes que se
le señalara tema alguno, unos versos en los que indicó la posibilidad de que yo
llegara a ser ministro. Recuerdo bien la impresión que me causó esta segunda
profecía. Sucedió esto en la época del «Ministerio burgués», y mi padre había traído
hacía pocos días a casa los retratos de los ministros doctores Herbst, Giskra, Unger,
Berger, etc. Varios de estos ministros eran judíos, de manera que todo buen muchacho
de esta confesión podía ya decirse que llevaba la cartera de ministro en sus
portalibros. Con las impresiones de aquella época debe hallarse también relacionado
el que yo decidiese primero estudiar Derecho, no cambiando de idea sino poco antes
de comenzar el plazo de inscripción en la Universidad. La carrera de Medicina es
incompatible con la política y, por tanto, con la aspiración de llegar a ministro.
Observo ahora, volviendo a mi sueño, que el mismo me traslada desde el insatisfecho
presente a los tiempos, preñados de esperanzas, del Ministerio burgués, y realiza, en
lo que le es posible, mi deseo de entonces. Maltratando a mis dos colegas, dignos de
la mayor estimación, por el hecho de ser judíos, pero bajo el pretexto de que el uno es
imbécil y el otro delincuente, me conduzco como si fuera el propio ministro; esto es,
me pongo en el lugar que el mismo ocupa. ¡Magnífica venganza! El ministro me
www.lectulandia.com - Página 546
