tan alto valor a su Éxodo de Egipto, este acto de liberación hubo de ser atribuido a
Jahve, ornándolo con aderezos que proclamaran la terrible grandeza del dios
volcánico, como la columna de humo que de noche se convertía en columna de
fuego, como la tempestad que dejó momentáneamente seco el mar, de modo que los
perseguidores fueron ahogados por las aguas al cerrarse éstas sobre ellos. Al mismo
tiempo, el Éxodo fue aproximado a la fundación de la religión, negándose el
prolongado intervalo que media entre ambos hechos: tampoco se deja que la entrega
de la Ley suceda en Kadesh, sino que se la sitúa al pie de la montaña sagrada, entre
manifestaciones de una erupción volcánica. Pero esta representación cometió gran
injusticia contra la memoria del hombre Moisés, pues él, y no el dios volcánico, había
sido quien libertó al pueblo de los egipcios. Debíasele, pues, una indemnización, que
le fue rendida transportándolo a Kadesh o al Sinaí-Horeb y colocándolo en lugar de
los sacerdotes madianitas. Más adelante indicaremos cómo esta solución vino a
satisfacer una segunda tendencia, urgente e ineludible. De tal manera, se estableció
una especie de compensación: a Jahve, originario de una montaña madianita, se lo
dejó extender su injerencia a Egipto; la existencia y la actividad de Moisés, en
cambio, fueron extendidas hasta Kadesh y Transjordania, fundiéndolo así con la
persona del que ulteriormente instituyó la religión, con el yerno del madianita Jethro,
a quien prestó su nombre de Moisés. Pero nada personal podemos decir de este otro
Moisés, que es completamente ocultado por el anterior, el egipcio. El único recurso
consiste en partir de las contradicciones que presenta el texto bíblico al trazar el
retrato de Moisés. Muchas veces lo presenta como dominante, irascible, aun violento;
y, sin embargo, también se dice de él que habría sido el más benigno y paciente de los
hombres. Es evidente que estas últimas propiedades poco habrían servido al Moisés
egipcio, que proyectaba tan grandes y arduas empresas con su pueblo; quizá fueron
rasgos pertenecientes al otro, al madianita. Creo que es lícito separar de nuevo a
ambas personas, aceptando que el Moisés egipcio jamás estuvo con Kadesh ni oyó el
nombre de Jahve, y que el Moisés madianita nunca pisó el suelo de Egipto y nada
sabía de Aton. Para fundir entre sí a ambas personas, la tradición o la leyenda
tuvieron que llevar hasta Madián al Moisés egipcio, y ya hemos visto que para
explicar este hecho circulaba más de una versión.
(6)
Estamos dispuestos a oír de nuevo el reproche de que hemos procedido con
excesiva e injustificada certitud al reconstruir la prehistoria del pueblo de Israel. Pero
esta crítica no puede vulnerarnos, pues halla eco en nuestro propio juicio. Bien
sabemos que nuestro edificio tiene puntos débiles, pero también pilares sólidos. En su
totalidad, nos da la impresión de que valdrá la pena proseguir el estudio en la
dirección emprendida. La narración bíblica de que disponemos contiene valiosos y
hasta inapreciables datos históricos, que, sin embargo, han sido deformados por
www.lectulandia.com - Página 3589
