que se nos han revelado como fundamentos de síntomas histéricos duraderos. Como
ellos se refieren a traumas psíquicos que han eludido la anulación mediante la
descarga de reacción o la labor intelectual asociativa, faltan por completo, o en sus
componentes esenciales, en el acervo mnémico de la conciencia normal y se muestran
pertenecientes al contenido de representaciones de los estados hipnoides de
conciencia con asociación restringida. Además, admiten la prueba terapéutica.
Nuestras observaciones nos han mostrado muchas veces que un tal recuerdo que
venía provocando ataques queda incapacitado para ello cuando se le lleva en la
hipnosis a la reacción y a la rectificación asociativa.
Los fenómenos motores del ataque histérico pueden ser interpretados, unos, como
normas generales de reacción del afecto concomitante al recuerdo (análogamente al
pataleo del niño de pecho), y en parte, como movimientos expresivos, directos de
dicho recuerdo. Una tercera parte elude, como los estigmas histéricos entre los
síntomas permanentes, esta explicación.
Atendiendo ahora a la teoría antes indicada de que en la histeria existen grupos de
representaciones nacidos en estados hipnoides y excluidos del comercio asociativo
con los demás, pero asociables entre sí, que representan un rudimento más o menos
organizado de una segunda conciencia o de una condition seconde, llegamos a una
especial concepción del ataque histérico. El síntoma histérico permanente
corresponderá entonces a una extensión de este segundo estado a la inervación
somática, regida en cualquier otro momento por la conciencia normal, y el ataque
histérico testimoniará de una superior organización de este segundo estado y
significará, siendo aislado, un momento en el que dicha conciencia hipnoide se ha
apoderado de toda existencia, o sea una histeria aguda. Cuando se trate de un ataque
repetido, que contiene un recuerdo, significará el retorno de tal momento. Charcot ha
expresado ya el pensamiento de que el ataque histérico sería el rudimento de una
condition seconde. Durante el ataque, el dominio sobre la inervación somática
aparece transferido a la conciencia hipnoide. Sin embargo, la conciencia normal no
queda anulada totalmente mientras tanto, y puede incluso percibir los fenómenos
motores del ataque, al paso que los procesos psíquicos del mismo escapan a su
percatación.
El curso típico de una grave histeria es el de formarse primero, en estados
hipnoides, un contenido de representaciones, que luego, suficientemente crecido, se
apodera de la inervación somática y de la existencia del enfermo; durante un período
de «histeria aguda» crea síntomas duraderos y ataques, y desaparece luego, dejando
algunos restos. Si el sujeto logra recobrar el dominio de sí mismo, tales restos
supervivientes del contenido hipnoide de representaciones retornan en ataques
histéricos y le hacen volver temporalmente a estados análogos, susceptibles
nuevamente de influencia y capaces de acoger nuevos traumas. En esta situación se
establece con frecuencia una especie de equilibrio entre los grupos psíquicos reunidos
en el mismo individuo. El ataque y la vida normal caminan paralelamente, sin
www.lectulandia.com - Página 96
