preguntó mi mujer: «¿No has oído de madrugada el formidable repique con que nos
han obsequiado todas las iglesias y capillas de los alrededores?» No recordaba haber
oído nada semejante; pero mi sueño quedaba ya explicado como reacción de mi
necesidad de dormir ante el ruido con que los piadosos tiroleses querían despertarme.
Después de vengarme de ellos con la deducción que constituye el contenido de mi
sueño, proseguí durmiendo sin interesarme en absoluto por el campaneo.
Entre los sueños hasta aquí expuestos hay algunos que podemos citar como
ejemplos de elaboración de estímulos nerviosos. Uno de ellos es aquel en que bebo
agua a grandes sorbos. En él es, aparentemente, el estímulo somático la única fuente
onírica y el deseo emanado de la sensación —la sed— el único motivo onírico.
Análogamente sucede en otros sueños sencillos, cuando el estímulo somático basta
por sí solo para formar un deseo. El sueño de la enferma que arroja lejos de sí, en el
transcurso de la noche, el aparato refrigerante que le han mandado conservar aplicado
a la mejilla, nos muestra una desacostumbrada forma de reaccionar a estímulos
dolorosos con una realización de deseos. Parece, en efecto, como si la paciente
hubiera conseguido hacerse insensible, pasajeramente, al dolor, el cual queda
transferido en su sueño a una tercera persona[364].
Mi sueño de las tres Parcas[365] es, evidentemente, un sueño de hambre, pero sabe
retrotraer la necesidad de alimento hasta el ansia del niño por el pecho materno y
utilizar esta ansia para encubrir otra de muy distinto género, a la que no es lícito
manifestarse con tanta franqueza. El sueño del conde de Thun[366] nos ha hecho ver
por qué caminos queda enlazada una necesidad física accidentalmente dada con los
sentimientos más enérgicos, pero también más enérgicamente reprimidos, de la vida
anímica. En el caso comunicado por Garnier, cuando el primer cónsul entreteje en su
sueño bélico el ruido producido por la máquina infernal al estallar, antes de despertar
a consecuencia del mismo, se nos muestra abiertamente la tendencia en favor de la
cual se ocupa la actividad anímica de las sensaciones surgidas durante el reposo. Un
joven abogado que se acostó pensando en un asunto importante al que se había
consagrado durante el día se condujo, oníricamente, de modo análogo al del gran
Napoleón. En su sueño ve primero a cierto señor G. Reich de Hussiatyn, que le es
conocido por intervenir en el pleito que le preocupa. Pero el elemento Hussiatin va
adquiriendo cada vez mayor importancia hasta que el sujeto despierta y oye toser
fuertemente a su mujer, enferma de un catarro bronquial (Hussiatyn = hustein =
toser.)
Comparamos ahora el citado sueño de Napoleón I, cuyo reposo solía ser muy
profundo, con el del estudiante dormilón que ante la advertencia de que ha llegado la
hora de ir al hospital sueña que ocupa una cama en una sala del mismo y sigue
durmiendo a pierna suelta, tranquilizado por el razonamiento de que si está ya en el
hospital no tiene por qué levantarse para acudir a él. Este último ejemplo es un franco
sueño de comodidad. El durmiente se confiesa sin rebozo alguno el motivo del
mismo y resuelve con ello uno de los enigmas del fenómeno onírico. Todos los
www.lectulandia.com - Página 573
