ningunas y posee una plena seguridad de si misma. Este carácter resalta con más
claridad aún en la conciencia de la culpabilidad; esto es, en la percepción y la
condena de actos que hemos llevado a cabo bajo la influencia de determinados
deseos. Lina motivación de esta condena parece absolutamente superflua. Todo aquel
que posee una conciencia debe hallar en sí mismo la justificación de dicha condena y
debe verse impulsado por una fuerza interior a reprocharse y reprochar a los demás
determinados actos. Pero esto es. precisamente, lo que caracteriza la actitud del
salvaje con respecto al tabú, el cual no es sino un mandamiento de su conciencia cuya
transgresión es seguida por un espantoso sentimiento de culpabilidad, tan natural
como desconocido en su origen[1506].
Así, pues, también la conciencia nace de una ambivalencia afectiva inherente a
determinadas relaciones humanas y tiene por condición aquella misma que hemos
asignado al tabú y a la neurosis obsesiva, o sea lo de que uno de los dos términos de
la oposición permanezca inconsciente y quede mantenido en estado de represión por
el otro, obsesivamente dominante. Esta conclusión queda confirmada por un gran
número de datos que el análisis de las neurosis nos ha proporcionado. Hemos hallado,
efectivamente, en primer lugar, que el neurótico obsesivo sufre de escrúpulos
morbosos que aparecen como síntomas de la reacción, por la que el enfermo se rebela
contra la tentación que le espía en lo inconsciente y que a medida que la enfermedad
se agrava se amplifican hasta agobiarle bajo el peso de una falta que considera
inexpiable. Puede incluso arriesgarse la afirmación de que si no nos fuera posible
descubrir el origen de la conciencia por el estudio de la neurosis obsesiva, habríamos
de renunciar para siempre a toda esperanza de descubrirlo. Ahora bien: en el
individuo neurótico nos es posible descubrir este origen, y, por tanto, habremos de
esperar que llegaremos un día a este mismo resultado por lo que a los pueblos
concierne.
En segundo lugar comprobamos que la conciencia presenta una gran afinidad con
la angustia, hasta el punto de que podemos describirla sin vacilar como una
«conciencia angustiante». Ahora bien: sabemos que la angustia nace en lo
inconsciente. La psicología de las neurosis nos ha demostrado que cuando ha tenido
efecto una represión de deseos, queda transformada en angustia la libido de los
mismos. A propósito de esto recordaremos que en la conciencia hay también algo
desconocido e inconsciente; esto es, las razones de la represión y de la repulsa de
determinados deseos. Este inconsciente desconocido es lo que determina el carácter
angustioso de la conciencia.
Dado que el tabú se manifiesta principalmente por prohibiciones, podríamos
suponer, sin necesidad de buscar confirmación alguna en la investigación de las
neurosis, que tenía su base en deseos positivos. No vemos, en efecto, qué necesidad
habría de prohibir lo que nadie desea realizar; aquello que se halla severamente
prohibido tiene que ser objeto de un deseo. Si aplicamos este razonamiento a nuestros
primitivos, habremos de concluir que se hallan literalmente perseguidos por la
www.lectulandia.com - Página 1974
