de la realización de deseos deben de esconder aún otro sentido.
Sería una simple y satisfactoria solución del enigma de los sueños el que el
análisis nos hiciese posible reducir también los sueños de los adultos, confusos y
faltos de sentido, al tipo infantil del cumplimiento de un intenso deseo del día. Mas
todas las apariencias son contrarias a esta esperanza. Los sueños presentan, en su
mayoría, el más extraño e indiferente material, y nada hay en su contenido que pueda
considerarse como la realización de un deseo.
No quiero abandonar los sueños infantiles, que son francas realizaciones de
deseos, sin hacer mención de un carácter capital del sueño, ha largo tiempo
observado, y que precisamente es en este grupo donde con más claridad se muestra.
Cada uno de estos sueños lo podemos sustituir por una frase optativa: «¡Ojalá hubiera
durado más tiempo el paseo por el lago!» «Me gustaría estar ya lavado y vestido».
«Si hubiera podido conservar para mí las cerezas, en lugar de dárselas a mi tío». Pero
el sueño muestra algo más que este optativo; muestra el deseo realizado ya, ofrece su
realización real y presente, y el material de la representación onírica consiste
predominantemente —aunque no con exclusividad— en situaciones e imágenes
visuales. También en este grupo existe, pues, una especie de transformación, que
puede considerarse como elaboración del sueño. Una idea en optativa es sustituida
por una visión en presente.
IV
N
OS inclinamos a suponer que también en los sueños confusos se ha verificado
una tal transmutación, aunque no sepamos todavía si en ellos se trataba
asimismo de un optativo. El primero de nuestros ejemplos, cuyo análisis iniciamos,
nos hace suponer en dos ocasiones algo semejante. En el análisis aparece el recuerdo
de una escena en que mi mujer se dirigió, desatendiéndome, a sus vecinos en la mesa
redonda; el sueño contiene la absoluta antítesis de este suceso, mostrándome a la
persona que en él sustituye a mi mujer, únicamente dedicada a mí. ¿Y a qué deseo
puede mejor dar motivo un suceso desagradable que al de que sucediera todo lo
contrario, como aparece cumplido en el sueño? En idéntica relación contraria se halla
mi amarga reflexión de que nunca he tenido nada de balde, con la frase de la señora
en mi sueño: «¡Ha tenido usted siempre tan bellos ojos!» Una parte de las
contradicciones entre el contenido manifiesto y el latente podría, pues, reducirse
también de este modo a la realización de deseos.
Más visible es todavía otra función de la elaboración onírica, por medio de la cual
se forman los sueños incoherentes. Si en un ejemplo cualquiera comparamos el
número de los elementos de representación del contenido manifiesto con el de las
ideas latentes cuya huella aparece en el sueño y que nos han sido descubiertas por el
www.lectulandia.com - Página 836
