Más adelante detallaré cómo llegué a dominar la primera dificultad y qué es lo
que aprendí en esta labor. Por el momento quiero exponer cuál fue mi conducta en la
práctica profesional con respecto al segundo problema. Es muy difícil ver
acertadamente un caso de neurosis antes de haberlo sometido a un minucioso análisis;
a un análisis tal y como sólo puede conseguirse empleando el método de Breuer. Pero
la decisión del diagnóstico y de la terapia adecuada al caso tiene que ser anterior a tal
conocimiento. No quedaba, pues, otro remedio que elegir para el método catártico
aquellos casos que podíamos diagnosticar provisionalmente de histeria, por presentar
uno o varios de los estigmas o síntomas característicos de esta enfermedad. Sucedía
así algunas veces que los resultados terapéuticos eran pobrísimos, no obstante haber
diagnosticado la histeria, y que ni siquiera el análisis extraía a la luz nada importante.
Otras, en cambio, intenté tratar con el método de Breuer neurosis que nadie hubiera
sospechado fueran casos de histeria, y hallé, para mi sorpresa, que el método lograba
actuar sobre ellas y hasta curarlas. Así me pasó, por ejemplo, con las representaciones
obsesivas en casos que no presentaban carácter alguno de histeria. Por tanto, el
mecanismo psíquico que nuestra «comunicación preliminar» había revelado no podía
ser exclusivo de la histeria. Mas tampoco podía decidirme a acumular a la histeria, en
méritos de tal mecanismo, una serie indefinida de neurosis. De todas estas dudas me
sacó, por fin, el propósito de tratar todas las neurosis que se me presentaran como si
de histerias se tratase, investigando en todas la etiología y la naturaleza del
mecanismo psíquico, y hacer depender del resultado de esta investigación la
confirmación del diagnóstico de histeria previamente sentado.
De este modo, y partiendo del método de Breuer, llegué a ocuparme de la
etiología y del mecanismo de las neurosis en general. Por fortuna obtuve, en un plazo
relativamente breve, resultados utilizables. En primer lugar hube de reconocer que
dentro de la medida en que podía hablarse de una motivación mediante la cual se
adquirieran las neurosis, habíamos de buscar la etiología en factores sexuales, y a
esto se agregó luego el descubrimiento de que factores sexuales diferentes daban
origen a diferentes enfermedades neuróticas. Por tanto, dentro de lo que esta relación
permitía, podíamos atrevernos a utilizar la etiología para diferenciar las neurosis,
estableciendo una precisa distinción de los cuadros patológicos de estas
enfermedades. Si las características etiológicas coincidían constantemente con las
clínicas, quedaría plenamente justificada nuestra conducta. Por este procedimiento
hallé que a la neurastenia correspondía, en realidad, un cuadro patológico muy
monótono, en el cual, como mostraban los análisis, no intervenía «mecanismo
psíquico» alguno. De la neurastenia se diferenciaba en gran manera la neurosis
obsesiva, con respecto a la cual se descubría un complicado mecanismo, una etiología
análoga a la histérica y una amplia posibilidad de curación por medio de la
psicoterapia. Por otro lado, me parecía necesario separar de la neurastenia un
complejo de síntomas neuróticos, que dependía de una etiología muy diferente, e
incluso, en el fondo, contraria, mientras que los síntomas de este complejo aparecían
www.lectulandia.com - Página 192
