datos suficientes en el segundo tomo de nuestro Jahrbuch. Por mi parte, no puedo ser
más extenso sobre este tema, pues me faltaría tiempo para desarrollar otros puntos de
mi conferencia.
Todos vosotros iréis comprobando, por experiencia propia, de qué distinto modo
se enfrenta uno con un nuevo enfermo después de haber analizado unos cuantos casos
patológicos típicos y haber penetrado hondamente en su estructura y su mecanismo.
Suponed ahora que hubiésemos logrado encerrar las características de las distintas
formas de neurosis en unas cuantas fórmulas sintéticas, como ya lo hemos
conseguido con relación a los síntomas histéricos. Nuestro pronóstico adquiría mucha
mayor seguridad. Del mismo modo que el tocólogo deduce del examen de la placenta
si la misma ha sido expulsada en totalidad o ha dejado tras de sí restos peligrosos,
podríamos decir nosotros, independientemente del resultado inmediato de la cura y
del estado momentáneo del enfermo, si nuestra labor había obtenido un éxito
definitivo o eran de temer nuevos brotes patológicos o recaídas.
b) Pasemos ahora a las innovaciones en el campo de la técnica. Gran parte de ésta
espera aún su fijación definitiva, y el resto comienza ahora a determinarse
claramente. La técnica psicoanalítica se propone en el momento actual dos fines:
ahorrar trabajo al médico y facilitar al enfermo un amplio acceso a su psiquismo
inconsciente. Sabéis ya que nuestra técnica ha sufrido una transformación radical. En
la época del tratamiento catártico, veía su fin en la explicación de los síntomas; más
tarde nos apartamos de los síntomas y nos orientamos hacia el descubrimiento de los
«complejos», según el término técnico creado por Jung, e insustituible ya. Por último,
hoy en día encaminamos directamente nuestra labor hacia el descubrimiento y el
vencimiento de las «resistencias» y confiamos justificadamente en que los complejos
emergerán por sí mismos una vez reconocidas y vencidas las resistencias. En algunos
de vosotros ha surgido luego la necesidad de poder reunir y clasificar estas
resistencias. Os ruego que contrastéis ahora con vuestra experiencia analítica la
síntesis siguiente, y veáis si está de acuerdo con ella. En los pacientes masculinos las
resistencias más importantes al tratamiento parecen emanar del complejo del padre y
expresarse en miedo al padre, hostilidad contra él y falta de confianza en él.
Otras innovaciones de la técnica se refieren a la persona misma del médico. Se
nos ha hecho visible la «contra-transferencia» que surge en el médico bajo el influjo
del enfermo sobre su sentir inconsciente, y nos hallamos muy inclinados a exigir,
como norma general, el reconocimiento de esta «contra-transferencia» por el médico
mismo y su vencimiento. Desde que la práctica psicoanalítica viene siendo ejercida
ya por un número considerable de personas, las cuales cambian entre sí sus
impresiones, hemos observado que ningún psicoanalítico llega más allá de cuanto se
lo permiten sus propios complejos y resistencias, razón por la cual exigimos que todo
principiante inicie su actividad con un autoanálisis y vaya haciéndolo cada vez más
profundo, según vaya ampliando su experiencia en el tratamiento de enfermos. Aquel
www.lectulandia.com - Página 1730
