nosotros interés alguno, puesto que nuestra intención no es sino perseguir sus
coincidencias con la estructura de nuestro aparato anímico perceptor.
Si después de escribir sobre el block maravilloso separamos con cuidado la hoja
de celuloide de la de papel encerado, seguimos viendo lo escrito sobre la superficie
de este último y podemos preguntarnos qué utilidad ha de tener la hoja de celuloide.
Pero en seguida advertimos que el papel encerado se rasgaría o se arrugaría si
escribiésemos directamente sobre él con el estilo. La hoja de celuloide es, por tanto,
una cubierta protectora del papel encerado, destinada a protegerle de las acciones
nocivas ejercidas sobre él desde el exterior. El celuloide es un «dispositivo protector
contra las excitaciones», y la capa que las acoge es propiamente el papel. Podemos ya
recordar aquí que en Más allá del principio del placer expusimos que nuestro aparato
perceptor se componía de dos capas: una protección exterior contra los estímulos,
encargada de disminuir la considerable magnitud de los mismos, y bajo ella, la
superficie receptora.
La analogía no tendría mucho valor si terminase aquí. Pero aún va más lejos. Si
levantamos toda la cubierta —celuloide y papel encerado—, separándola de la lámina
de cera, desaparece definitivamente lo escrito. La superficie del block queda limpia y
dispuesta a acoger nuevas anotaciones. Pero no es difícil comprobar que la huella
permanente de lo escrito ha quedado conservada sobre la lámina de cera, siendo
legible a una luz apropiada. Así pues, el block no ofrece tan sólo una superficie
receptora utilizable siempre de nuevo, como la pizarra, sino que conserva una huella
permanente de lo escrito, como la hoja de papel. Resuelve el problema de reunir
ambas facultades distribuyéndolas entre dos elementos —sistemas— distintos, pero
enlazados entre sí. Coincide, pues, exactamente, con la hipótesis antes citada sobre la
estructura de nuestro aparato anímico perceptor. La capa que acoge los estímulos no
conserva su huella permanente, y los fundamentos de nuestra memoria nacen en otro
sistema vecino. No debe preocuparnos aquí que las huellas permanentes de las
anotaciones recibidas no sean ya utilizadas en el block maravilloso. Basta que exista.
Alguna vez ha de concluir la analogía de tal aparato auxiliar con el órgano que copia.
El block maravilloso no puede tampoco «reproducir» las inscripciones borradas
«desde el interior». Sería realmente maravilloso si pudiera hacerlo así, como nuestra
memoria. De todos modos, no nos parece muy aventurado comparar la cubierta
compuesta por el celuloide y el papel encerado con el sistema receptor de los
estímulos y su dispositivo protector; la lámina de cera, con el sistema inconsciente
situado detrás de él, y la aparición y desaparición de lo escrito, con la conducta
correspondiente de la conciencia en cuanto a las percepciones. Pero, además,
confieso que me siento inclinado a llevar más allá la comparación.
En el block maravilloso, la escritura desaparece cada vez que suprimimos el
contacto entre el papel receptor del estímulo y la lámina de cera que guarda la
impresión. Esta circunstancia coincide con una idea que hace tiempo nos hemos
formado sobre el funcionamiento del aparato psíquico perceptor, pero que nunca
www.lectulandia.com - Página 3099
