para hacerse la despreciada y eludir, en venganza, la curación que él podría ofrecerle,
como ahora la elude con su enamoramiento.
Como segundo argumento contra la autenticidad de este amor aducimos la
afirmación de que el mismo no presenta ni un solo rasgo nuevo nacido de la situación
actual, sino que se compone, en su totalidad, de repeticiones y ecos de reacciones
anteriores e incluso infantiles, y nos comprometemos a demostrárselo así a la
paciente con el análisis detallado de su conducta amorosa.
Si a estos argumentos agregamos cierta paciencia, conseguiremos, casi siempre,
dominar la difícil situación y continuar la labor analítica, cuyo fin más inmediato será
el descubrimiento de la elección infantil de objeto y de las fantasías a ella enlazadas.
Pero antes de seguir adelante quiero examinar críticamente los argumentos expuestos
y plantear la interrogación de si decimos con ellos a la paciente toda la verdad o no
son más que un recurso engañoso del que hemos echado mano para salir del mal
paso. O dicho de otro modo: el enamoramiento que se hace manifiesto en la cura
analítica, ¿no puede realmente ser tenido por verdadero?
A mi juicio, hemos dicho a la paciente la verdad, pero no toda la verdad, sin
preocuparnos de lo que pudiera resultar. De nuestros dos argumentos, el más
poderoso es el primero. La participación de la resistencia en el amor de transferencia
es indiscutible y muy amplia. Pero la resistencia misma no crea este amor: lo
encuentra ya ante sí, y se sirve de él, exagerando sus manifestaciones. No aporta,
pues, nada contrario a la autenticidad del fenómeno. Nuestro segundo argumento es
más débil; es cierto que este enamoramiento se compone de nuevas ediciones de
rasgos antiguos y repite reacciones infantiles. Pero tal es el carácter esencial de todo
enamoramiento. No hay ninguno que no repita modelos infantiles. Precisamente
aquello que constituye su carácter obsesivo, rayano en lo patológico, procede de su
condicionalidad infantil. El amor de transferencia presenta quizá un grado menos de
libertad que el amor corriente, llamado normal; delata más claramente su
dependencia del modelo infantil y se muestra menos dúctil y menos susceptible de
modificación; pero esto no es todo, ni tampoco lo esencial.
¿En qué otros caracteres podemos, pues, reconocer la autenticidad de un amor?
¿Acaso en su capacidad de rendimiento, en su utilidad para la consecución del fin
amoroso? En este punto el amor de transferencia parece no tener nada que envidiar a
los demás. Nos da la impresión de poder conseguirlo todo de él.
Resumiendo: no tenemos derecho alguno a negar al enamoramiento que surge en
el tratamiento analítico el carácter del auténtico. Si nos parece tan poco normal, ello
se debe principalmente a que también el enamoramiento corriente, ajeno a la cura
analítica, recuerda más bien los fenómenos anímicos anormales que los normales. De
todos modos, aparece caracterizado por algunos rasgos que le aseguran una posición
especial: 1.° Es provocado por la situación analítica. 2.º Queda intensificado por la
resistencia dominante en tal situación; y 3.° Es menos prudente, más indiferente a sus
consecuencias y más ciego en la estimación de la persona amada que otro cualquier
www.lectulandia.com - Página 1866
