hallaba enfermo, y obtuve la siguiente respuesta: «Sí, esto drurará (draut) quizá
todavía un mes». La r sobrante de dauert (durará) me pareció incomprensible, y
llame la atención de mi amigo sobre su lapsus, respondiéndome que al oír mi
pregunta había pensado que aquello era una triste (traurige) historia. Así, pues, el
encuentro de las dos palabras durará y triste había motivado el equivocado
drurará[1841].
Otra persona relataba un día ciertos hechos que calificaba de cochinerías
(Schweinereien); mas no queriendo pronunciar esta palabra, dijo: «Entonces se
descubrieron determinados hechos…». Pero al pronunciar la palabra Vorschein, que
aparece en esta frase, se equivocó y pronunció Vorschwein, palabra nacida de la unión
de la que intentaba pronunciar con la que quedaba latente en su pensamiento[1842].
Recordad ahora el caso de aquel joven, queriendo pedir a una señora permiso para
acompañarla, formó una palabra mixta compuesta de los verbos acompañar y ofender
(begleiten y beleidigen). De estos ejemplos podéis deducir que también tales casos
más oscuros de la equivocación oral pueden explicarse por el encuentro o
interferencia de dos distintos propósitos. La diferencia que entre ambos géneros de
ejemplos hallamos obedecería exclusivamente al hecho de que la intención latente
sustituye unas veces por completo a la manifiesta, como en aquellos lapsus en los que
el sujeto dice todo lo contrario de lo que se proponía, mientras que otras tiene que
contentarse con deformar o modificar dicha intención manifiesta, dando origen a
creaciones mixtas que pueden resultar más o menos plenas de sentido.
Creemos haber penetrado ahora en el secreto de un gran número de
equivocaciones, y manteniéndonos dentro de este punto de vista, nos será posible
comprender otros grupos de actos fallidos que hasta el momento nos parecían
enigmáticos. En la deformación de nombres no podemos, por ejemplo, admitir que se
trate siempre de una concurrencia de dos nombres a la vez semejantes y diferentes.
Pero tampoco en estos casos resulta difícil descubrir la segunda intención. Con gran
frecuencia realizamos la deformación de un nombre expresamente, sin que la misma
sea debida a equivocación ninguna, y lo que obrado así nos proponemos es dar a
dicho nombre una expresión malsonante o que nos recuerde un objeto bajo y vulgar.
Es éste un género de insulto muy difundido y al que el hombre educado aprende
pronto a renunciar, aunque a disgusto, pues con frecuencia lo utiliza aún para la
formación de «chistes», claro es que del más bajo ingenio. Podremos, pues, admitir
que en las equivocaciones de esta clase existe también tal intención injuriosa que se
manifiesta en la deformación del nombre. Análoga explicación habremos de dar más
adelante a determinados casos de la equivocación oral de efecto cómico o absurdo.
Recordemos aquí el conocido brindis: «Lo(s) exhorto a eructar a la salud de nuestro
jefe» (en lugar de brindar: «Ich fordere Sie auf, auf das Wohl unseres Chefs
aufzustoßen»), ejemplo en el que una solemne situación queda perturbada por la
irrupción de una palabra que despierta una representación desagradable.
Recordando la forma de ciertas frases expresamente injuriosas, tenemos que
www.lectulandia.com - Página 2360
