Pero es siempre el soñador en persona quien, directamente o por identificación
manifiesta con otro, es el héroe de sus sueños diurnos, los cuales deben, quizá, su
nombre al hecho de que, en lo que concierne a sus relaciones con la realidad, no
deben ser considerados como más reales que los sueños propiamente dichos. Puede
ser también que esta comunidad de nombre repose sobre un carácter psíquico que no
conocemos todavía. Por último, es también posible que nos equivoquemos al atribuir
tal importancia a esta comunidad de nombres. Problemas son éstos que quizá más
adelante podamos dilucidar.
LECCIÓN VI.
2. CONDICIONES Y TÉCNICAS DE LA INTERPRETACIÓN
Señoras y señores:
D
E las condiciones expuestas en la lección anterior se deduce que si deseamos
avanzar en nuestra investigación de los sueños, necesitamos ante todo hallar un
nuevo camino y un nuevo método. Para conseguirlo voy a haceros una proposición
harto sencilla: Admitamos como punto de partida de la labor que vamos a emprender
ahora la hipótesis de que los sueños no son un fenómeno somático, sino psíquico. Ya
sabéis lo que esto significa, pero preguntaréis, quizá, qué es lo que nos autoriza a
aceptar tal hipótesis. En realidad, nada; pero tampoco tropezamos con razón alguna
que nos lo prohíba.
La situación en que ante estos problemas nos hallamos es la siguiente: Si los
sueños son un fenómeno somático, no presentarán para nosotros interés alguno. No
pueden interesarnos más que admitiendo que se trata de un fenómeno psíquico.
Laboremos, pues, partiendo de esta hipótesis, y por las conclusiones que obtengamos
juzgaremos si debemos mantenerla y adoptarla, a su vez, como un resultado. Obrando
así no nos proponemos fines distintos de aquéllos a que en general aspira toda
ciencia. Queremos llegar a la comprensión de los fenómenos, enlazarlos unos con
otros y, como último resultado, ampliar lo más posible nuestro poder sobre ellos.
Continuaremos, pues, nuestro trabajo, admitiendo que el sueño es un fenómeno
psíquico. Pero, desde este punto de vista, tenemos que considerarlo como una
manifestación, para nosotros incomprensible, del durmiente. Ahora bien: ¿qué haríais
vosotros ante una manifestación mía que juzgarais incomprensible? Sin duda, me
interrogaríais. Y entonces, ¿por qué no hemos de hacer lo mismo con respecto al
durmiente? ¿Por qué no preguntarle a él mismo lo que su sueño significa?
Recordad que ya nos hemos hallado anteriormente en una situación parecida, al
investigar algunos casos de equivocación oral. Uno de éstos fue el de aquel sujeto
que, al decir «Es sind da Dinge zum Vorschein gekommen» (Aparecieron entonces
www.lectulandia.com - Página 2402
