atendían a las deformaciones que surgían al reproducirlas a su demanda los enfermos.
En tales reproducciones surgían de nuevo los símbolos que ya nos son familiares de
los órganos sexuales y del comercio sexual; entre otros, el símbolo de la escalera, del
cual dicen con razón los autores que hubiera sido inaccesible a una tentativa
consciente de deformación.
H. Silberer ha mostrado en una interesantísima serie de experimentos la
posibilidad de sorprender in fraganti a la elaboración onírica en el acto de
transformar ideas abstractas en imágenes visuales. Cuando hallándose fatigado y
somnoliento intentaba forzarse a un trabajo intelectual, se le escapaba frecuentemente
la idea, y surgía en su lugar una visión, que era manifiestamente un sustitutivo de
aquélla.
Un ejemplo sencillo de este orden: «Pienso —dice Silberer— que debo corregir
un pasaje defectuoso de un artículo». Vision: Me veo cepillando un trozo de madera.
En estos experimentos sucedía a menudo que lo que se convertía en contenido de la
visión no era la idea que esperaba una elaboración, sino el propio estado subjetivo; el
estado en lugar del objeto, cosa a la que Silberer dio el nombre de «fenómeno
funcional». Un ejemplo os mostrará en seguida de qué se trata: El autor se esfuerza
en comparar las opiniones de dos filósofos sobre un problema determinado. Pero en
su estado de somnolencia, una de tales opiniones se le escapa una y otra vez, y por
último tiene la visión de estar solicitando un informe de un secretario malhumorado,
el cual, encorvado sobre su mesa de trabajo, no le hace al principio el menor caso, y
le mira luego con disgusto. Probablemente las condiciones mismas del experimento
explican que la visión así conseguida sea tan frecuentemente un resultado de la
autoobservación.
Continuemos con los símbolos. Había algunos que creíamos haber reconocido;
pero de los cuales nos inquietaba, sin embargo, no poder indicar cómo el símbolo
había llegado a adquirir tal significación. En tales casos habían de sernos bien
halladas las confirmaciones procuradas por otros sectores: la Lingüística, el folklore,
la Mitología y el ritual. Un ejemplo de este orden es el símbolo de la capa. Decíamos
que en el sueño de una mujer, la capa representa a un hombre. Espero que os
impresionará oír lo que Th. Reik nos informaba en 1920: «En el antiquísimo
ceremonial nupcial de los beduinos, el novio cubre a la novia con una capa, llamada
aba, mientras pronuncia la frase ritual siguiente: “En adelante, nadie más que yo te
cubrirá”». (Citado, según Robert Eisler, en Weltenmantel und Himmelszelt.) También
nosotros hemos descubierto varios símbolos nuevos, de los cuales os citaré, por lo
menos, dos. Según Abraham (1922), la araña en el sueño es un símbolo de la madre,
pero de la madre fálica, a la que se tiene miedo; de modo que el miedo a la araña
expresa el miedo ante el incesto con la madre y el horror al genital femenino. Sabéis
quizá que el producto mitológico de la cabeza de Medusa ha de referirse al mismo
motivo del miedo a la castración. El otro símbolo del que quiero hablaros es el del
puente. Ferenczi lo ha explicado en 1921-1922. Significa originariamente el miembro
www.lectulandia.com - Página 3426
