ojos y diversas alteraciones de la visión, dificultad de mantener erguida la cabeza,
intensa «tussis nervosa», repugnancia a los alimentos, y una vez, durante varias
semanas, incapacidad de beber, a pesar de la ardiente sed que la atormentaba. Sufría,
por último, una minoración de la facultad de expresión, que llegó hasta la pérdida de
la capacidad de hablar y entender su lengua materna, añadiéndose a todo esto estados
de ‘absence’, enajenación, delirio y alteración de toda su personalidad, estados que
más adelante examinaremos con todo detalle.
Ante un tal cuadro patológico os sentiréis inclinados, aun no siendo médicos, a
suponer que se trata de una grave dolencia, probablemente cerebral, con pocas
esperanzas de curación y conducente a un rápido y fatal desenlace. Mas dejad que un
médico os diga que en una serie de casos con síntomas de igual gravedad puede estar
muy justificada una distinta opinión, más optimista. Cuando un tal cuadro patológico
se presenta en un individuo joven del sexo femenino, cuyos órganos vitales internos
(corazón, riñón) no muestran anormalidad ninguna en el reconocimiento objetivo,
pero que ha pasado, en cambio, por violentas conmociones anímicas, y cuando los
síntomas aislados se diferencian en ciertos sutiles caracteres, de la forma que
generalmente presentan en las afecciones a que parecen corresponder, entonces los
médicos no atribuyen una extrema gravedad al caso y afirman que no se trata de una
dolencia cerebral orgánica, sino de aquel misterioso estado conocido desde el tiempo
de los griegos con el nombre de histeria, y que puede fingir toda una serie de
síntomas de una grave enfermedad. En estos casos el médico no considera amenazada
la vida del paciente y hasta supone muy probable una completa curación. Pero no
siempre es fácil distinguir una tal histeria de una grave dolencia orgánica. No
creemos necesario explicar aquí cómo puede llevarse a cabo un diagnóstico
diferencial de este género; bástanos la seguridad de que el caso de la paciente de
Breuer era uno de aquéllos en los que ningún médico experimentado puede dejar de
diagnosticar la histeria, enfermedad que, según consta en el historial clínico, atacó a
la joven en ocasión de hallarse cuidando a su padre, al que amaba tiernamente, en la
grave dolencia que le llevó al sepulcro. A causa de su propio padecimiento tuvo la
hija que separarse de la cabecera del querido enfermo.
Hasta aquí nos ha sido provechoso caminar al lado de los médicos, mas pronto
nos separaremos de ellos. No debéis creer que la esperanza de un enfermo en la
eficacia del auxilio facultativo pueda aumentar considerablemente al diagnosticarse la
histeria en lugar de una grave afección cerebral orgánica. Nuestra ciencia, que
permanece aún hasta cierto punto impotente ante las graves dolencias cerebrales, no
facilita tampoco grandes medios para combatir la histeria, y el médico tiene que
abandonar a la bondadosa Naturaleza la determinación de la forma y momento en que
ha de cumplirse su esperanza prognóstica[1236].
Así, pues, con el diagnóstico de la histeria varía muy poco la situación del
enfermo; mas, en cambio, se transforma esencialmente la del médico. Es fácil
observar que éste se sitúa ante el histérico en una actitud por completo diferente de la
www.lectulandia.com - Página 1694
