deducir que aparece formando parte del material de las ideas latentes. Descubrimos
aquí algo nuevo. Siempre que en el contenido manifiesto aparece una deducción que
podemos asegurar que procede del contenido latente, pudiendo hallarse incluida en él
a título de parte integrante del material recordado o de enlace lógico entre varias de
las ideas que lo integran. Pero la deducción en el sueño constituye siempre la
representación de una deducción efectuada en las ideas latentes[483].
El análisis de este sueño continúa ahora como sigue: al recuerdo del
interrogatorio del catedrático sucede el de la lista de los estudiantes de la
Universidad, documento que en mis tiempos se redactaba en latín, y luego el de la
marcha que seguí en mis estudios. Los cinco años que constituían la duración oficial
de la carrera de Medicina fueron nuevamente poco para mí, pues proseguí mis
estudios más allá de este plazo, sin solicitar el examen de doctorado, dando lugar a
que se me creyera insuficientemente preparado y se dudara de verme llegar alguna
vez a la conclusión de mi carrera. Entonces me decidí rápidamente a doctorarme y
obtuve brillantemente mi título, contra lo que el aplazamiento había hecho pensar.
Este recuerdo refuerza las ideas latentes que opongo enérgicamente a los que me
critican: «Aunque no queráis creerlo nunca, porque encontráis que me tomo
demasiado tiempo, llego, sin embargo, siempre a la conclusión. Así os lo he
demostrado ya muchas veces».
Este mismo sueño contiene en su principio algunas frases a las que es difícil
negar su carácter de argumentación, y de una argumentación nada absurda, que
hubiera podido desarrollarse idénticamente en el pensamiento despierto. En el sueño
me causa risa la carta del Ayuntamiento, pues en 1851 no había yo aún nacido, y mi
padre, al que pudiera referirse, ha muerto ya. No sólo son exactas ambas
circunstancias, sino que coinciden perfectamente con los argumentos que hubiera
alegado si en realidad hubiese recibido tal reclamación. Por el análisis antes
efectuado sabemos que este sueño se halla basado en ideas latentes saturadas de
amarga burla. Aceptando, además, que la censura ha de haberse mostrado en este
caso altamente rigurosa, comprenderemos que la elaboración onírica tiene que haber
encontrado en él todas las condiciones para la creación de una irreprochable
refutación de una imputación desatinada, conforme al modelo contenido en las ideas
latentes. Pero el análisis nos muestra que la elaboración onírica no es encargada aquí
de una libre creación ulterior, sino que tiene que utilizar para sus fines un material
dado en las ideas latentes. Es como si una ecuación compuesta de cifras y signos
matemáticos (un +, un —, un exponente y un radical) fuese transcrita por una persona
ignorante que, copiando fielmente cifras y signos, trastrocase por completo su orden
de sucesión. Los dos argumentos pueden ser referidos al material siguiente: me es
desagradable pensar que algunas de las hipótesis en que fundo mi solución
psicológica de las psiconeurosis habrán de tropezar con la burla y la incredulidad.
Así, he de afirmar que las impresiones recibidas por el sujeto cuando tenía dos años e
incluso otras del primer año de su existencia dejan una huella duradera en su vida
www.lectulandia.com - Página 715
