ha preparado para la aceptación de procesos tales como la telepatía. Si empezamos
por acostumbrarnos a la idea de la telepatía, podemos edificar mucho sobre ella, si
bien, por lo pronto, sólo con la fantasía. Como es sabido, se ignora cómo se establece
en las comunidades de insectos la voluntad colectiva. Posiblemente, por una
transferencia psíquica directa. Llegamos a la sospecha de que no fue otro el medio
original arcaico de inteligencia entre los individuos; medio que luego, en el curso de
la evolución filogénica, es desplazado por el método mejor de la comunicación con
ayuda de signos recibidos por los órganos de los sentidos. Por el método primitivo
podría conservarse en último término y hacerse efectivo aun en determinadas
condiciones: por ejemplo, en las masas apasionadamente agitadas. Todo esto es aún
muy inseguro y está lleno de enigmas no resueltos, pero no tiene por qué asustarnos.
Si la telepatía existe como proceso real, podemos suponer, a pesar de su difícil
demostración, que es un fenómeno muy frecuente. Correspondería a nuestras
esperanzas poder mostrarla precisamente en la vida anímica del niño.
Recordemos la frecuente representación temerosa de los niños de que sus padres
conocen todos sus pensamientos sin que ellos se los hayan comunicado; pareja
perfecta y quizá fuente de la creencia de los adultos en la omnisciencia de Dios. No
hace mucho, una mujer, merecedora de todo crédito, Dorothy Burlingham, ha
comunicado en un estudio, titulado El análisis infantil y la madre, observaciones que,
de ser comprobadas, desvanecerían las dudas que aún pesan sobre la realidad de la
transmisión del pensamiento. Aprovechó la situación, nada rara ya, de hallarse
sometidos simultáneamente al análisis la madre y el hijo, y comunica hechos tan
singulares como el siguiente: «Un día, en la sesión de análisis, la madre habló de una
moneda de oro que había desempeñado en las escenas de su vida infantil determinado
papel. Inmediatamente después, al volver a su casa, su hijo, un niño de diez años,
entra en su cuarto y le entrega una moneda de oro para que se la guarde. Asombrada,
le pregunta de dónde tiene aquella moneda. Se la regalaron —explica el niño— el día
de su cumpleaños. Pero desde tal día habían pasado ya muchos meses, y ahora no
había sucedido nada que pudiera haberle recordado precisamente la moneda». La
madre puso en conocimiento de la analítica la singular coincidencia, pidiéndole que
investigara en el niño los motivos de aquella acción. Pero el análisis del niño no
procuró explicación ninguna. El acto mencionado se había incrustado aquel día como
un cuerpo extraño en la vida del niño. Semanas después, hallándose la madre
dedicada a sentar por escrito, según le había sido recomendado en el análisis, el
suceso de referencia, la interrumpió el niño, pidiéndole que le devolviese la moneda,
pues quería llevársela para mostrarla en la sesión de análisis, sin que tampoco fuera
posible hallar la motivación de tal deseo.
Y con esto habremos retornado al psicoanálisis, del cual habíamos partido.
www.lectulandia.com - Página 3448
