tartamudeando más que en los últimos días. Ha soñado que andaba sobre un suelo
plagado de sanguijuelas. Durante la noche anterior había tenido también horribles
sueños, en los que se veía obligada a amortajar varios cadáveres y a colocarlos en sus
ataúdes. Pero no podía decidirse nunca a cerrar la tapa de los mismos. (Seguramente,
una reminiscencia de la muerte de su marido.) Cuenta luego que en su vida le han
sucedido numerosas aventuras con animales; la más terrible, una vez que encontró un
murciélago en su tocador, y tuvo que salir del cuarto a medio vestir. Su hermano le
regaló por aquella ocasión un imperdible que figuraba un murciélago para curarla de
su miedo, pero no pudo ponérselo jamás.
Hipnosis. - Su miedo a los gusanos procede de una vez que le regalaron una
almohadilla para clavar alfileres, y al ir a utilizarla vio salir de ella multitud de
pequeños gusanos, nacidos de la humedad del salvado que la rellenaba.
(¿Alucinación? Quizá realidad.) Le pido me cuente más historias de animales. Una
vez que iba de paseo con su marido por un parque vieron que el camino que conducía
al estanque se hallaba cubierto de sapos, y tuvieron que dar la vuelta. Ha tenido
épocas en las que no se atrevía a dar la mano a nadie, de miedo a que al hacerlo se
convirtiese en un animal repugnante, caso que ya había sucedido muchas veces.
Intento libertarla de su miedo a los animales, nombrándole gran cantidad de ellos uno
por uno, y preguntándole cada vez si aquél le daba miedo. Unas veces me contesta
negativamente, y otras, «No debo asustarme[66]». Le pregunto por qué ha
tartamudeado y mostrado tanto sobresalto ayer y hoy. «Eso lo hago siempre que
tengo miedo[67]» 52. «¿Y por qué tenía usted ayer tanto miedo?» Estando en el jardín
ha pensado en muchas cosas que la preocupan. Entre ellas, en cómo podría evitar una
posible recaída cuando yo diera por terminado el tratamiento. Le repito las tres
razones que tiene para hallarse más esperanzada y que ya le he indicado en la vigilia:
1.a Que está ya mejor y tiene una mayor resistencia. 2.a Que se acostumbrará a hablar
tranquilamente a una persona que se halle a su lado. 3.a Que una porción de cosas que
ahora la preocupan le serán luego indiferentes. Además, la ha preocupado no
haberme dado ayer las gracias por mi última visita y el pensamiento de que, habiendo
empeorado en estos días, acabará por hacerme perder la paciencia. Asimismo le ha
impresionado mucho oír cómo uno de los médicos de la casa preguntaba a un señor
en el jardín si se encontraba ya con valor para operarse. La mujer del interrogado se
hallaba presente, y debió de pensar, como ella, que aquella tarde podía ser la última
del pobre enfermo. Después de este relato parece desvanecerse su malestar[68].
Por la tarde se muestra muy serena y satisfecha. La hipnosis no revela nada
importante. Me dedico al tratamiento de los dolores musculares y a restablecer la
sensibilidad de la pierna derecha, cosa que logro fácilmente en la hipnosis. Pero al
despertar vuelve la anestesia, aunque algo menor. Antes de dar por terminada mi
visita me expresa su asombro por no haber tenido desde hace muchos días los dolores
de la nuca, que surgían antes siempre que el tiempo amenazaba tormenta.
www.lectulandia.com - Página 118
