dependencia del mundo exterior el sello indeleble de su primitivo origen (algo así
como el «Made in Germany»). Su función psicológica consiste en elevar los procesos
del ello a un nivel dinámico superior (por ejemplo, convirtiendo energía libremente
móvil en energía ligada, como corresponde al estado preconsciente); su función
constructiva, en cambio, consiste en interponer entre la exigencia instintual y el acto
destinado a satisfacerla una actividad intelectiva que, previa orientación en el
presente y utilizando experiencias interiores, trata de prever las consecuencias de los
actos propuestos por medio de acciones experimentales o «tanteos». De esta manera
el yo decide si la tentativa de satisfacción debe ser realizada o diferida, o si la
exigencia del instinto no habrá de ser suprimida totalmente por peligrosa (he aquí el
principio de la realidad). Así como el ello persigue exclusivamente el beneficio
placentero, así el yo está dominado por la consideración de la seguridad. El yo tiene
por función la autoconservación, que parece ser desdeñada por el ello. Utiliza las
sensaciones de angustia como señales que indican peligros amenazantes para su
integridad. Dado que los rastros mnemónicos pueden tornarse conscientes igual que
las percepciones, en particular por su asociación con los residuos verbales, surge aquí
la posibilidad de una confusión que podría llevar a desconocer la realidad. El yo se
protege contra esto estableciendo la función del juicio o examen de realidad, que,
merced a las condiciones reinantes al dormir, bien puede quedar abolida en los
sueños. El yo, afanoso de subsistir en un medio lleno de fuerzas mecánicas
abrumadoras, es amenazado por peligros que proceden principalmente de la realidad
exterior, pero no sólo de allí. El propio ello es una fuente de peligros similares, en
virtud de dos causas muy distintas. Ante todo, los instintos excesivamente fuertes
pueden perjudicar al yo de manera análoga a los «estímulos» exorbitantes del mundo
exterior. Es verdad que no pueden destruirlo, pero sí pueden aniquilar la organización
dinámica que caracteriza al yo, volviendo a convertirlo en una parte del ello. Además,
la experiencia habrá enseñado al yo que la satisfacción de una exigencia instintual,
tolerable por sí misma, implicaría peligros emanados del mundo exterior, de modo
que la propia demanda instintual se convierte así en un peligro. Por consiguiente, el
yo combate en dos frentes: debe defender su existencia contra un mundo exterior que
amenaza aniquilarlo, tanto como contra un mundo interior demasiado exigente.
Emplea contra ambos los mismos métodos de defensa, pero la protección contra el
enemigo interno es particularmente inadecuada. Debido a la identidad de origen con
este enemigo y a la íntima vida en común que ambos han llevado ulteriormente, el yo
halla la mayor dificultad en escapar a los peligros interiores que subsisten como
amenazas aun cuando puedan ser domeñados transitoriamente.
Ya sabemos que el débil e inmaduro yo del primer período infantil queda
definitivamente lisiado por los esfuerzos que se le imponen para defenderse contra
los peligros característicos de esa época de la vida. El amparo de los padres protege al
niño contra los peligros que lo amenazan desde el mundo exterior, pero debe pagar
esta seguridad con el miedo a la pérdida del amor, que lo dejaría indefenso a merced
www.lectulandia.com - Página 3749
