momento iba pensando. Días antes de Navidad me dirigía al Banco Austro-Húngaro
para obtener en él diez monedas de plata de nuevo cuño, destinadas a determinados
regalos que pensaba hacer con motivo de las próximas fiestas. Sumido en ambiciosas
fantasías, en las que comparaba mis escasos medios económicos con las enormes
sumas acumuladas en el Banco, entré en la estrecha calle en que aquél se halla
situado. Ante la puerta del edificio bancario, por la que entraba y salía mucha gente,
se hallaba parado un automóvil. Lo que yo vengo a hacer aquí —pensé— no dará
mucho trabajo a los empleados. No tengo más que sacar mi billete y decir: ‘Háganme
el favor de darme oro’. En el acto me di cuenta de mi error —lo que yo quería
obtener era plata— y desperté a mi fantasía. Me encontraba a pocos pasos de la
entrada, y de repente vi venir hacia mí a un joven, al que me pareció reconocer, pero
cuya personalidad no pude fijar al pronto a causa de mi miopía. Cuando llegó a mi
lado vi que era un condiscípulo de mi hermano, apellidado Gold, que a su vez tenía
un hermano, conocido escritor, con cuya ayuda había yo contado al principio de mi
carrera literaria. Estas esperanzas no se habían realizado, y con ellas había
desaparecido también el éxito económico que ocupaba mi fantasía durante mi camino
hacia el Banco. Debía, pues, abstraído en mis fantasías, haber percibido la
proximidad del señor Gold, percepción que en mi conciencia, ocupada en un sueño
referente al éxito económico, se transformó en mi resolución de demandar al cajero
oro en vez de plata, metal menos valioso. Por otro lado, el hecho paradójico de que
mi inconsciente pudiera recibir un objeto antes que éste fuera reconocido por mis ojos
queda explicado en parte por la ‘disposición al complejo’ (Komplexbereitsschaft), de
que habla Bleuler, la cual se hallaba dirigida hacia la cuestión económica y guió
desde un principio mis pasos, a pesar de mi mejor conocimiento, a aquel edificio, en
donde únicamente se cambia oro y papel moneda».
[693] A la categoría de lo maravilloso y siniestro pertenece también la peculiar
sensación que se experimenta en algunos momentos y situaciones de haber vivido ya
aquello mismo otra vez, de haberse encontrado antes en idéntica situación, pero sin
que consigamos, por mucho que en ello nos esforcemos, recordar claramente tales
experiencias y situaciones anteriores. Sé que al designar con el nombre de
«sensación» aquello que se manifiesta en nosotros en tales momentos no hago más
que emplear el impreciso lenguaje vulgar, pues de lo que se trata es de un juicio, y, en
realidad, de un juicio de reconocimiento; pero estos casos tienen, no obstante, un
carácter peculiarísimo, y no debemos olvidar que en ellos nunca logramos recordar lo
que queremos. No sé si este fenómeno de Déjà-vu ha sido considerado seriamente
como una prueba de una anterior existencia psíquica del individuo; lo cierto es que
los psicólogos le han dedicado su interés y han intentado llegar a la solución del
problema que plantea por los más diversos caminos especulativos. Ninguna de las
hipótesis explicativas expuestas hasta el día me parece acertada, pues en ninguna de
ellas se toma en cuenta algo más que las manifestaciones que acompañan al
fenómeno y las condiciones que lo favorecen. Aquellos procesos psíquicos que,
www.lectulandia.com - Página 1044
