provocadores, que hacen manifiesta la neurosis, hasta entonces latente, enlazándose a
ellos un interés práctico, puesto que la consideración de estas causas vulgares puede
prestar puntos de apoyo a una terapia que no se proponga una curación radical y se
contente con retrotraer la afección a su anterior estado de latencia.
Ahora bien: jamás se consigue comprobar una relación constante y estricta entre
una de estas causas vulgares y una determinada afección nerviosa. Así, la emoción
moral se encuentra tanto en la etiología de la histeria, las obsesiones y la neurastenia
como en la de la epilepsia, la enfermedad de Parkinson, la diabetes y otras muchas.
Las causas concurrentes vulgares pueden también reemplazar a la etiología
específica en cuanto a la cantidad, pero jamás sustituirla completamente. Hay muchos
casos en los que todas las influencias etiológicas están representadas por la condición
hereditaria y la causa específica, faltando las causas vulgares. En los otros casos, los
factores etiológicos indispensables no bastan por su cantidad para provocar la
neurosis, resultando así que durante mucho tiempo puede ser mantenido un estado de
salud aparente, que no es en realidad sino un estado de predisposición neurótica.
Basta entonces que una causa vulgar añada su acción para que la neurosis se haga
manifiesta. Pero en tales condiciones es preciso tener en cuenta que la naturaleza del
agente vulgar sobrevenido es indiferente. Cualquiera que sea dicho agente —
emoción, traumatismo, enfermedad infecciosa, etc.—, el efecto patológico será el
mismo, pues la naturaleza de la neurosis dependerá siempre de la causa específica
preexistente.
¿Cuáles son, pues, estas causas específicas de la neurosis? ¿Es acaso una sola o
son varias? ¿Puede quizá comprobarse una relación etiológica constante entre tal
causa y tal efecto neurótico, de modo que a cada una de las grandes neurosis
podamos adscribir una etiología particular?
Apoyado en un examen laborioso de los hechos, he de afirmar que esta última
suposición corresponde exactamente a la realidad; que cada una de las grandes
neurosis enumeradas tiene por causa inmediata una perturbación particular de la
economía nerviosa, y que estas modificaciones patológicas funcionales reconocen
como origen común la vida sexual del individuo, sea un desorden de la vida sexual
actual, sean sucesos importantes de la vida pretérita.
No es ésta en verdad una afirmación nueva e inaudita. Entre las causas de la
nerviosidad se han admitido siempre los desórdenes sexuales, pero subordinándolos a
la herencia, coordinándolos con los demás agentes provocadores y restringiendo su
influencia etiológica a un número limitado de casos observados. Los médicos han
llegado incluso a adquirir la costumbre de no buscarlos si el enfermo no se refiere a
ellos espontáneamente. En cambio, fundándome yo en los resultados de mis
investigaciones, elevo tales influencias sexuales a la categoría de causas específicas;
reconozco su acción en todos los casos de neurosis, y encuentro, en fin, un
paralelismo regular; prueba de una relación etiológica particular entre la naturaleza de
la influencia sexual y la especie morbosa de la neurosis.
www.lectulandia.com - Página 347
