halló por sí mismo su explicación. (Adición de 1910):
«Un paciente sometido a tratamiento psicoanalítico y que durante la interrupción
veraniega de la cura cayó en un período de resistencia y malestar, dejó, o creyó dejar,
al desnudarse, sus llaves en el sitio de costumbre. Después recordó que para el día
siguiente, último del tratamiento y en el que antes de partir debía satisfacer los
honorarios devengados, tenía que sacar algunas cosas de una mesa de escritorio en la
que guardaba también su dinero; mas al ir a efectuarlo halló que las llaves habían
desaparecido. Entonces comenzó a registrar sistemáticamente, pero con creciente
irritación, su pequeña vivienda. Todo fue inútil. Reconociendo el extravío de las
llaves como un acto sintomático, esto es, intencionado, despertó a su criado para
seguir buscando con la ayuda de una persona libre de prejuicios. Al cabo de una hora
abandonó la busca, temiendo ya haber perdido las llaves, y al siguiente día encargó
unas nuevas que debían serle entregadas a toda prisa. Dos amigos suyos que el día
anterior le habían acompañado en coche hasta su casa quisieron recordar haber oído
sonar algo contra el suelo cuando bajó del coche, y con todo esto quedó nuestro
individuo convencido de que las llaves se le habían caído del bolsillo. Mas por la
noche, al llegar a su casa, se las presentó el criado con aire de triunfo. Las había
hallado entre un grueso libro y un delgado folleto (un trabajo de uno de mis
discípulos) que el paciente había apartado para leerlos durante las vacaciones de
verano, y habían sido tan hábilmente disimuladas en aquel lugar, que nadie hubiera
sospechado estuvieran en él. Después fue imposible volver a colocarlas en el mismo
sitio de manera que permanecieran tan invisibles como antes. La inconsciente
habilidad con la que se extravía un objeto bajo la influencia de motivos secretos, pero
vigorosos, recuerda por completo la seguridad del sonámbulo. En este caso el motivo
era, naturalmente, el disgusto por la interrupción del tratamiento y la secreta cólera
por tener que pagar, hallándose aún en mal estado, honorarios considerables».
8) «Un individuo (relata A. A. Brill, 1912) fue un día apremiado por su mujer
para asistir a una reunión que no le ofrecía ningún atractivo. Por último, se rindió a
sus ruegos y comenzó a sacar de un baúl, que no necesitaba llave para quedar
cerrado, pero sí para ser abierto, su traje de etiqueta; mas se interrumpió en esta
operación, decidiendo afeitarse antes. Cuando hubo terminado de hacerlo volvió a
dirigirse al baúl, encontrándolo cerrado y no logrando hallar la llave. Siendo domingo
y ya de noche, no era posible hacer venir a un cerrajero, y tuvo el matrimonio que
renunciar a asistir a la fiesta. A la mañana siguiente, abierto el baúl, se encontró
dentro la llave. El marido, distraído, la había arrojado en él, dejando caer después la
tapa. Al relatarme el caso me aseguró haberlo hecho sin darse cuenta y sin intención
ninguna; pero sabemos que no quería ir a la fiesta y que, por tanto, el extravío de la
llave no careció de motivo».
E. Jones observó que acostumbraba extraviar su pipa siempre que por haber
fumado ya mucho sentía algún malestar. En estos casos la pipa se encontraba luego
en los sitios más inverosímiles.
www.lectulandia.com - Página 963
