opuesto.
3. El tótem individual, que pertenece a una sola persona y no se transmite a sus
descendientes.
Las dos últimas variedades presentan una importancia insignificante comparadas
con el tótem de la tribu. Aparecieron muy posteriormente a éste y no son sino
formaciones accesorias.
El tótem de la tribu (o del clan) es venerado por un grupo de hombres y mujeres
que llevan su nombre, se consideran como descendientes de un antepasado común y
se hallan estrechamente ligados unos a otros por deberes comunes y por la creencia
en el tótem común.
El totemismo es un sistema a la vez religioso y social. Desde el punto de vista
religioso consiste en las relaciones de respeto y de mutua consideración entre el
hombre y el totem. Desde el punto de vista social, en obligaciones de los miembros
del clan entre sí y con respecto a otras tribus. En el curso del desarrollo ulterior del
totemismo muestran estos dos aspectos una tendencia a separarse uno de otro. El
sistema social sobrevive con frecuencia al religioso, e inversamente hallamos restos
del totemismo en la religión de países en los cuales ha desaparecido ya el sistema
social fundado en el totemismo. Dada nuestra ignorancia de los orígenes del
totemismo, no podemos determinar con certidumbre la modalidad de las relaciones
primitivamente existentes entre tales dos sectores, religioso y social. Es, sin embargo,
muy verosímil que se hallasen al principio inseparablemente ligados uno al otro.
Dicho en otros términos, cuanto más nos remontamos en el curso del desarrollo
totémico, más claramente comprobamos que los miembros de la tribu se consideran
pertenecientes a la misma especie que el totem, y que su actitud con respecto al
mismo no difiere en nada de la que observan con respecto a los demás miembros de
su tribu.
En su descripción especial del totemismo como sistema religioso nos enseña
Frazer que los miembros de una tribu se nombran según el tótem y creen también, en
general, que descienden de él. De esta creencia resulta que no cazan al animal totem,
no lo matan ni lo comen, y se abstienen de todo otro uso del tótem cuando el mismo
no es un animal, La prohibición de matar y comer el tótem no es el único tabú que a
él se refiere. A veces está también prohibido tocarle e incluso mirarle o pronunciar su
nombre. La transgresión de estas prohibiciones del tabú, protectoras del totem, es
castigada automáticamente con graves enfermedades o con la muerte[1546].
El clan sustenta y mantiene en cautividad, con gran frecuencia, individuos de la
raza totem[1547]. Un animal tótem es llorado y enterrado como un miembro del clan
cuando es encontrado muerto. En aquellas ocasiones en que se ven forzados a matar
un animal totem, lo hacen observando un ritual de excusa y ceremonias de expiación.
La tribu espera de su tótem protección y respeto. Cuando el mismo es un animal
peligroso (animal de presa o serpiente venenosa), se le supone incapaz de perjudicar a
sus camaradas humanos, y cuando esta creencia queda contradicha, es la víctima
www.lectulandia.com - Página 1998
