en su fallecimiento. Le había pasado inmediatamente por el cerebro la idea de que
dicho pariente era el único de quien podía ella, heredándole sus hijos, recibir dinero.
También recordé de repente en aquella ocasión que ya la mujer del tío había
prometido legar algo en su testamento a sus hijos, pero que luego había muerto sin
testar y quizá hubiese dejado encargo a su marido de hacerlo a su muerte.
Vese claramente que el deseo de la muerte del tío debió de surgir en ella con gran
intensidad, pues la señora que le echaba las cartas le dijo después: «Es usted capaz de
incitar a la gente al asesinato».
En los cuatro o cinco días que transcurrieron entre la profecía y el cumpleaños del
tío, la señora buscó de continuo en los periódicos de la localidad en que éste vivía su
obituario de defunción.
No es, por tanto, ninguna maravilla que con tan intenso deseo de su muerte
quedasen el hecho y la fecha del próximo cumpleaños tan vigorosamente reprimidos,
que llegara no sólo a poderse producir el olvido de una intención cumplida sin falta
tantos años seguidos, sino que tampoco fuese ésta recordada por la pregunta de mi
colega.
En el lapsus «doce dedos» se abrió camino el reprimido «doce», contribuyendo
también al fallo de la función.
Digo contribuyendo, porque la asociación que surgió en el análisis ante la palabra
«dedos» nos hace sospechar la existencia de otras motivaciones, explicándonos al
mismo tiempo por qué razón el «doce» llegó a falsear la inocente frase de los diez
dedos.
La asociación era: «En la familia de mi marido tenían todos seis dedos en cada
pie».… …
Seis dedos en cada pie constituyen una anormalidad.
Seis dedos significan un niño anormal, y doce dedos, dos niños anormales.
Efectivamente, ésta era la realidad, pues tal señora se había casado muy joven con
un hombre reconocidamente excéntrico y anormal, que al poco tiempo acabó por
suicidarse, dejándole como única herencia dos hijas, declaradas anormales por varios
médicos, que habían señalado en ellas graves taras hereditarias.
La mayor de las hijas había vuelto a su casa hacía poco tiempo, después de grave
ataque catatónico y la menor, que se hallaba en la pubertad, enfermó también meses
después de una grave neurosis.
El hecho de que la anormalidad de las hijas se agregue aquí al deseo de la muerte
del tío y se condense con este elemento, reprimido con fuerza distinta y de mayor
valencia psíquica, nos obliga a aceptar, como segunda determinación de la
equivocación, el deseo de la muerte de las dos hijas anormales.
La significación prevaleciente del doce como deseo de muerte se aclara por el
hecho de hallarse muy íntimamente asociada al concepto de muerte en la
representación del sujeto, pues el marido se había suicidado en un día 13 de
diciembre; esto es, un día después del cumpleaños del tío, cuya mujer dijo en esta
www.lectulandia.com - Página 937
