revelan determinadas particularidades, que en otras se mantienen ocultas o
disimuladas.
En la Iglesia —y habrá de sernos muy ventajoso tomar como muestra la Iglesia
católica— y en el Ejército reina, cualesquiera que sean sus diferencias en otros
aspectos, una misma ilusión: la ilusión de la presencia visible o invisible de un jefe
(Cristo, en la Iglesia católica, y el general en jefe, en el Ejército), que ama con igual
amor a todos los miembros de la colectividad. De esta ilusión depende todo, y su
desvanecimiento traería consigo la disgregación de la Iglesia o del Ejército, en la
medida en que la coerción exterior lo permitiese. El igual amor de Cristo por sus
fieles todos aparece claramente expresado en las palabras: «De cierto os digo que en
cuanto le hicisteis a uno de estos mis hermanos pequeñitos, a Mí lo hicisteis». Para
cada uno de los individuos que componen la multitud creyente es Cristo un
bondadoso hermano mayor, una sustitución del padre. De este amor de Cristo se
derivan todas las exigencias de que se hace objeto al individuo creyente, y el aliento
democrático que anima a la Iglesia depende de la igualdad de todos los fieles ante
Cristo y de su idéntica participación en el amor divino. No sin una profunda razón se
compara la comunidad cristiana a una familia y se consideran los fieles como
hermanos en Cristo; esto es, como hermanos por el amor que Cristo les profesa. En el
lazo que une a cada individuo con Cristo hemos de ver indiscutiblemente la causa del
que une a los individuos entre sí. Análogamente sucede en el Ejército. El jefe es el
padre que ama por igual a todos sus soldados, razón por la cual éstos son camaradas
unos de otros. Desde el punto de vista de la estructura, el Ejército se distingue de la
Iglesia en el hecho de hallarse compuesto por una jerarquía de masas de este orden:
cada capitán es el general en jefe y el padre de su compañía, y cada suboficial, de su
sección. La Iglesia presenta asimismo una jerarquía; pero que no desempeña ya en
ella el mismo papel económico, pues ha de suponerse que Cristo conoce mejor a sus
fieles que el general a sus soldados y se ocupa más de ellos.
Contra esta concepción de la estructura libidinosa del Ejército se objetará, con
razón, que prescinde en absoluto de las ideas de patria, de gloria nacional, etcétera,
tan importantes para la cohesión del Ejército. En respuesta a tal objeción alegaremos
que se trata de un caso distinto y mucho menos sencillo de formación colectiva, y que
los ejemplos de grandes capitanes, tales como César, Wallenstein y Napoleón,
demuestran que dichas ideas no son indispensables para el mantenimiento de la
cohesión de un Ejército. Más tarde trataremos brevemente de la posible sustitución
del jefe por una idea directora y de las relaciones entre ésta y aquél. La negligencia de
este factor libidinoso en el Ejército parece constituir, incluso en aquellos casos en los
que no es el único que actúa, no sólo un error teórico, sino también un peligro
práctico. El militarismo prusiano, tan antipsicológico como la ciencia alemana, ha
experimentado quizá las consecuencias de tal error en la gran guerra. Las neurosis de
guerra que disgregaron el Ejército alemán representaban una protesta del individuo
contra el papel que le era asignado en el Ejército, y según las comunicaciones de E.
www.lectulandia.com - Página 2847
