nuestra intervención. Con la descomposición de los síntomas y la supresión de las
resistencias hemos creado las condiciones de esta síntesis. No es cierto que el
enfermo halla algo descompuesto en sus elementos que espere pacientemente a que
nosotros lo unifiquemos.
Así pues, el desarrollo de nuestra terapia emprenderá quizá otros caminos, ante
todo aquéllos a los que Ferenczi ha dado el nombre de psicoanálisis activo en su
reciente trabajo sobre las «Dificultades técnicas del análisis de una histeria»
(Internat. Zeitschcrift f Psychoanalyse, V. 1919).
Veamos, rápidamente, en qué puede consistir esta conducta activa del analista.
Hasta ahora nuestra labor terapéutica se circunscribía a hacer consciente lo
reprimido y descubrir las resistencias, tarea ya suficientemente activa. Pero ¿debemos
acaso abandonar por completo al enfermo la empresa de vencer las resistencias que le
hemos revelado? ¿No podemos prestarle en ella más ayuda que la emanada de la
transferencia? ¿No será más natural continuar nuestro apoyo colocándolo en la
situación psíquica más favorable a la solución deseada del conflicto? Su afección
depende también de múltiples circunstancias exteriores. ¿Habremos de reparar en
modificar esta constelación, interviniendo en ella de un modo adecuado? A mi juicio,
semejante actividad del médico analítico está más que suficientemente justificada.
Como veréis, se abre aquí a la técnica analítica un nuevo campo, cuya explotación
exigirá una penetrante labor, conforme a reglas especialísimas. No he de intentar
iniciaros hoy en esta técnica, todavía en formación, y me limitaré a hacer resaltar un
principio que constituirá seguramente la norma fundamental de nuestra acción en este
nuevo campo. Helo aquí: La cura analítica ha de desarrollarse, dentro de lo posible,
en la abstinencia.
No podemos entrar a determinar aquí los límites de semejante posibilidad, a cuya
fijación habremos de dedicar un estudio detallado. Pero sí quiero hacer constar que el
concepto de abstinencia no supone la ausencia de toda satisfacción —cosa,
naturalmente, imposible— ni ha de interpretarse tampoco en su sentido vulgar de
abstención del comercio sexual, sino que entraña un significado distinto, mucho más
estrechamente enlazado a la dinámica de la adquisición de la enfermedad y de su
curación.
Recordaréis que lo que hizo enfermar al sujeto fue una privación, y que sus
síntomas constituyen para él una satisfacción sustitutiva. Durante la cura podéis
observar que todo alivio de su estado patológico retarda la marcha del
restablecimiento y disminuye la fuerza instintiva que impulsa hacia la curación.
Ahora bien: no nos es posible en modo alguno renunciar a esta fuerza instintiva, y
toda disminución de la misma significa un peligro para nuestros propósitos
terapéuticos. ¿Cuál será entonces la consecuencia obligada? Que, por muy cruel que
parezca, hemos de cuidar de que la dolencia del enfermo no alcance un término
prematuro. Al quedar mitigada por la descomposición y la desvalorización de los
síntomas, tenemos, pues, que instituir otra nueva, sensible privación, pues si no
www.lectulandia.com - Página 2718
