del elemento somático, e incluso resulta que en este caso extremo es despertado, a los
fines de la formación del sueño, un deseo no actual. Pero el sueño no puede hacer
otra cosa que representar un deseo como realizado en una situación y, por tanto, se
halla en cada caso ante la labor de buscar qué deseo puede ser representado como
realizado por la sensación del momento actual, aunque el material actual dado sea de
carácter penoso o doloroso, no por ello deja de ser aprovechable para la formación de
un sueño. La vida anímica dispone también de deseos cuya realización produce
displacer, cosa que a primera vista parece contradicción, pero que se explica por la
existencia de dos instancias psíquicas y de una censura situada entre ambas.
Como ya hemos visto, existen en la vida anímica deseos reprimidos que
pertenecen al primer sistema y a cuya realización se resiste el segundo. No quiere
esto decir que tales deseos existieran antes del proceso represivo y quedaran luego
destruidos por el mismo, nada de eso; la teoría de la represión afirma que tales deseos
reprimidos existen todavía, aunque al mismo tiempo exista también una coerción que
pesa sobre ellos. La disposición psíquica para que tales deseos reprimidos lleguen a
una realización permanece conservada e intacta. Mas cuando tal realización llega a
cumplirse, el vencimiento de la resistencia que a ello oponía el segundo sistema
(capaz de conciencia) se exterioriza como displacer. Para terminar estas
consideraciones añadiremos que cuando durante el reposo surgen sensaciones de
carácter displaciente, emanadas de fuentes somáticas, es utilizada esta constelación
por la elaboración onírica para representar —con mayor o menor severidad de la
censura— un deseo hasta entonces reprimido.
Esta circunstancia nos permite incluir en la teoría de la realización de deseos toda
una serie de sueños de angustia. Con respecto a otra variedad de estas formaciones
oníricas displacientes, aparentemente contrarias a dicha teoría, habremos de atenernos
a una explicación distinta. La angustia que en sueños experimentamos puede ser, en
efecto, de carácter psiconeurótico y proceder de excitaciones psicosexuales,
correspondiendo entonces a una libido reprimida. En este caso, tanto la angustia
como el sueño en que se manifiesta constituyen un síntoma neurótico y habremos
llegado al límite ante el que la tendencia realizadora de deseos, del sueño, se ve
obligada a detenerse. Existen también sueños en los que la sensación de angustia
posee un origen somático (por ejemplo, la opresión respiratoria de los enfermos
cardíacos o del pulmón), y en esta circunstancia es utilizada dicha sensación para
proporcionar una realización onírica a aquellos deseos enérgicamente reprimidos que
realizados en un sueño obediente a motivos psíquicos hubieran traído consigo igual
desarrollo de angustia. No es difícil fundir en una unidad estos dos casos
aparentemente distintos. Dados dos productos psíquicos —una inclinación efectiva y
un contenido de representaciones— íntimamente ligados entre sí, puede uno de ellos,
el actual, sustituir el otro en el sueño, y de este modo tan pronto es sustituido el
contenido de representaciones reprimido por la angustia somáticamente dada como el
desarrollo de angustia por el contenido de representaciones libertado de la represión y
www.lectulandia.com - Página 575
