C) EL SEGUNDO SUEÑO
Pocas semanas después del primer sueño emergió el segundo, cuya solución
coincidió con el prematuro final del análisis, interrumpido en este punto por causas
ajenas a mi voluntad. Este segundo sueño no pudo ser tan plenamente esclarecido
como el primero, pero trajo consigo la deseada confirmación de cierta hipótesis,
ineludible ya sobre el estado psíquico de la paciente, cegó una laguna mnémica y
descubrió la génesis de otro de los síntomas que Dora presentaba.
La sujeto hizo de él el relato siguiente:
—Voy paseando por una ciudad desconocida y veo calles y plazas totalmente
nuevas para mí[762]. Entro luego en una casa en la que resido, voy a mi cuarto y
encuentro una carta de mi madre. Me dice que habiendo yo abandonado el hogar
familiar sin su consentimiento no había ella querido escribirme antes para
comunicarme que mi padre estaba enfermo. Ahora ha muerto, y si quieres[763] puedes
venir. Voy a la estación y pregunto unas cien veces: «¿Dónde está la estación?» Me
contestan siempre lo mismo: «Cinco minutos». Veo entonces ante mí un bosque muy
espeso. Penetro en él y encuentro a un hombre al que dirijo de nuevo la misma
pregunta. Me dice: «Todavía dos horas y media[764]». Se ofrece a acompañarme.
Rehúso y continúo andando sola. Veo ante mí la estación, pero no consigo llegar a
ella y experimento aquella angustia que siempre se sufre en estos sueños en que nos
sentimos como paralizados. Luego me encuentro ya en mi casa. En el intervalo debo
haber viajado en tren, pero no tengo la menor idea de ello. Entro en la portería y
pregunto cuál es nuestro piso. La criada me abre la puerta y me contesta: «Su madre y
los demás están ya en el cementerio[765]».
La interpretación de este sueño no dejó de presentar dificultades. A consecuencia
de las especialísimas circunstancias, íntimamente enlazadas a su mismo contenido,
que provocaron la interrupción del tratamiento, no pudo ser totalmente aclarado. A
ellas ha de imputarse también el hecho de que mi recuerdo del orden de sucesión de
las soluciones logradas no sea muy seguro. Indicaré también cuál era el tema sobre el
que recaía el análisis en el momento en que surgió el sueño. Dora trataba de fijar, por
aquellos días, la relación de sus propios actos con los motivos que podían haberlos
provocado. Se preguntaba, así, por qué en los días siguientes a la escena con K. en los
alrededores del lago había silenciado celosamente lo sucedido y por qué luego, de
repente, se había decidido a contárselo todo a sus padres. Por mi parte encontraba
también necesario aclarar por qué Dora se había sentido tan gravemente ofendida por
la declaración amorosa, tanto más cuanto que empezaba a vislumbrar que tampoco
para K. se trataba de una liviana tentativa de seducción, sino de un hondo y sincero
enamoramiento. El hecho de que la muchacha denunciase a sus padres lo sucedido
me parecía constituir un acto anormal, provocado ya por un deseo patológico de
venganza. A mi juicio, una muchacha normal hubiera resuelto la situación por sí sola.
Expondré ahora, en el orden en que va surgiendo en mi recuerdo, el material que
www.lectulandia.com - Página 1109
