cuando puede también dejarse llevar dondequiera sus arrebatos quieran llevarlo, en
cuanta gran escena de la vida se represente en el escenario.
Todos estos prerrequisitos del goce, empero, son comunes a varias otras formas
de la creación artística. La poesía épica sirve en primer lugar a la liberación de
sentimientos intensos, pero simples, como en su esfera de influencia lo hace también
la danza. Cabe afirmar que el poema épico facilita particularmente la identificación
con la gran personalidad heroica en medio de sus triunfos, mientras que del drama se
espera que ahonde más en las posibilidades emocionales y que logre transformar aún
las más sombrías amenazas del destino en algo disfrutadle, de modo que representa al
héroe acosado por la calamidad, haciéndolo sucumbir con cierta satisfacción
masoquista. En efecto, podríase caracterizar el drama precisamente por esta relación
suya con el sufrimiento y con la desgracia, ya sea que, como en la comedia
dramática, se limite a despertar la ansiedad para aplacarla luego, ya sea que, como en
la tragedia, el sufrimiento realmente sea desplegado hasta sus términos últimos. Es
indudable que este significado del drama guarda cierta relación con su descendencia
de los ritos sacrificiales (el chivo y el chivo emisario) en el culto de los dioses: el
drama aplaca, en cierta manera, la incipiente rebelión contra el orden divino que
decretó el imperio del sufrimiento. El héroe es, en principio, un rebelde contra Dios y
lo divino; y es del sentimiento de miseria que la débil criatura siente enfrentada con el
poderío divino de donde el placer puede considerarse derivado, a través de la
satisfacción masoquista y del goce directo del personaje, cuya grandeza el drama
tiende, con todo, a destacar. He aquí, en efecto, la actitud prometeica del ser humano,
quien, animado de un espíritu de mezquina complacencia, está dispuesto a dejarse
aplacar por el momento con una gratificación meramente transitoria.
Todas las formas y variedades del sufrimiento pueden constituir, pues, temas del
drama, que con ellas promete crear placer para el espectador. De aquí emana la
condición primera que este género artístico ha de cumplir: no causar sufrimiento
alguno al espectador y hallar los medios de compensar mediante las gratificaciones
que posibilita la piedad que ha suscitado —una regla ésta que los dramaturgos
modernos se han entregado a violar con particular frecuencia. Dicho sufrimiento,
empero, no tarda en quedar restringido a la angustia psíquica, pues nadie desea
presenciar el sufrimiento físico, teniendo presente la facilidad con que las sensaciones
corporales así despertadas ponen fin a toda posibilidad de goce psíquico. Quien está
enfermo conoce sólo un deseo: curar; salir de su condición actual; que el médico
acuda con sus medicamentos; que cese el hechizo del juego de la fantasía— ese
hechizo que nos ha corrompido al extremo de permitirnos derivar goce aun de nuestro
sufrimiento. Cuando el espectador se coloca en el lugar de quien sufre una afección
física, nada encuentra en sí mismo que pueda procurarle un goce o que le permita un
trueque psicológico, y por eso una persona físicamente enferma sólo es admisible en
el teatro a título secundario, pero no como protagonista, salvo que algún aspecto
psíquico particular de la enfermedad sea susceptible de una elaboración psicológica,
www.lectulandia.com - Página 1415
