crédito, haciendo constar que en su reproducción no han experimentado, como en la
de otros elementos olvidados, la sensación de recordar[238].
Este último detalle me parece decisivo, pues no es aceptable que los enfermos
aseguren tan resueltamente su incredulidad si por un motivo cualquiera hubiesen
inventado ellos mismos aquello a lo que así quieren despojar de todo valor.
La sospecha de que el médico impone al enfermo tales reminiscencias,
sugiriéndole su representación y su relato, es más difícil de rebatir, pero me parece
igualmente insostenible. No he conseguido jamás imponer a un enfermo una escena
por mí esperada, de manera que pareciese revivirla con todas sus sensaciones
correspondientes. Quizá a otros les sea posible.
Existe, en cambio, toda una serie de garantías de la realidad en las escenas
sexuales infantiles. En primer lugar, su uniformidad en ciertos detalles, consecuencia
necesaria de las premisas uniformemente repetidas de estos sucesos, si no hemos de
atribuirla a un previo acuerdo secreto entre los distintos enfermos, y, además, el
hecho de describir a veces los pacientes, como cosa inocente, sucesos cuya
significación se ve que no comprenden, pues si no, quedarían espantados, o tocar, sin
concederles valor, detalles que sólo un hombre experimentado conoce y sabe estimar
como sutiles rasgos característicos de la realidad.
Tales circunstancias robustecen, desde luego, la impresión de que los enfermos
han tenido que vivir realmente aquellas escenas infantiles que reproducen bajo la
coerción del análisis. Pero la prueba más poderosa de la realidad de dichos sucesos
nos es ofrecida por su relación con el contenido total del historial del enfermo. Del
mismo modo que en los rompecabezas de los niños se obtiene, después de algunas
tentativas la absoluta seguridad de qué trozo corresponde a determinado hueco, pues
sólo él completa la imagen y puede simultáneamente adaptar sus entrantes y salientes
a los de los trozos ya colocados, cubriendo por completo el espacio libre; de este
mismo modo demuestran las escenas infantiles ser, por su contenido, complementos
forzosos del conjunto asociativo y lógico de la neurosis, cuya génesis nos resulta
comprensible —y a veces, añadiríamos, natural— una vez adaptados estos
complementos.
Aunque sin intención de situar este hecho en primer término, he de añadir que
toda una serie de casos resulta posible también una demostración terapéutica de la
autenticidad de las escenas infantiles. Hay casos en los que se obtiene una curación
total o parcial sin tener que descender a los sucesos infantiles, y otros, en los que no
se consigue resultado alguno terapéutico hasta alcanzar el análisis su fin natural con
el descubrimiento de los traumas más tempranos. A mi juicio, los primeros ofrecen el
peligro de una recaída. Espero, en cambio, que un análisis completo signifique la
curación radical de una histeria. Pero no nos adelantemos a las enseñanzas de la
experiencia.
Constituiría también una prueba inatacable de la autenticidad de los sucesos
infantiles sexuales en que los datos suministrados en el análisis por una persona
www.lectulandia.com - Página 376
