sílaba ab y han de ser pronunciadas conjuntamente. Esto mismo sucede con respecto
a la relación de varios sueños entre sí. El citado sueño de la escalera forma parte de
una serie cuyos restantes elementos me han revelado ya su sentido. Debe, pues, de
referirse al mismo tema. Ahora bien: dichos otros sueños tienen todos como base
común mi recuerdo de una niñera a la que estuve confiado desde el destete hasta los
dos años, persona de la que también mi memoria consciente conserva una oscura
huella. Por lo que mi madre me ha referido hace poco sobre ella, sé que era vieja y
fea, pero muy trabajadora y lista, y por las conclusiones que de mis sueños puedo
deducir, ha de admitir que no siempre se mostraba muy cariñosa conmigo, llegando a
tratarme con rudeza cuando infringía las reglas de limpieza a las que quería
acostumbrarme. La criada de mi anciana pariente, al tomar a su cargo en la escena
real antes detallada la continuación de dicha labor educativa, me da derecho a tratarla
en mi sueño como encarnación de aquella vieja niñera de mi época prehistórica.
Habremos de admitir, además, que el niño, no obstante los malos tratos de que le
hacía objeto, la distinguía con su amor[375].
f) Sueño de la muerte de personas queridas.
Otros sueños que también hemos de considerar como típicos son aquéllos cuyo
contenido entraña la muerte de parientes queridos: padres, hermanos, hijos, etc. Ante
todo observamos que estos sueños se dividen en dos clases: aquéllos durante los que
no experimentamos dolor alguno, admirándonos al despertar nuestra insensibilidad, y
poseídos por una profunda aflicción hasta el punto de derramar durmiendo amargas
lágrimas.
Los primeros no pueden ser considerados como típicos y, por tanto, no nos
interesan de momento. Al analizarlos hallamos que significan algo muy distinto de lo
que constituye su contenido y que su función es la de encubrir cualquier deseo
diferente. Recordemos el de aquella joven que vio ante sí muerto y colocado en el
ataúd a su sobrino, el único hijo que quedaba a su hermana de dos que había tenido.
El análisis nos demostró que este sueño no significaba el deseo de la muerte del niño,
sino que encubría el de volver a ver después de larga ausencia a una persona amada a
la que en análoga situación, esto es, cuando la muerte de su otro sobrino, había
podido contemplar de cerca la sujeto, también después de una prolongada separación.
Este deseo, que constituye el verdadero contenido del sueño, no trae consigo motivo
ninguno de duelo, razón por la cual no experimenta la sujeto durante el sentimiento
alguno doloroso. Observamos aquí que la sensación concomitante al sueño no
corresponde al contenido manifiesto, sino al latente, y que el contenido afectivo ha
permanecido libre de la deformación de que ha sido objeto el contenido de
representaciones.
Muy distintos de éstos son los sueños en que aparece representada la muerte de
www.lectulandia.com - Página 583
