Planteemos todavía una última interrogación, que ya hemos tenido que eludir
varias veces. Nuestras teorías sobre la represión, la génesis de los delirios y de otras
análogas perturbaciones, la formación e interpretación de los sueños, el papel
desempeñado por la vida erótica y la naturaleza de la curación de tales dolencias no
son teorías generalmente admitidas por la ciencia y conocidas por la mayoría de los
hombres cultos. Será, pues, de un gran interés para nosotros el averiguar si lo que ha
permitido crear al poeta la «fantasía» que hemos podido analizar como si de una
historia clínica se tratase, ha sido el conocimiento de tales teorías. Con este objeto,
una de las personas que constituían el amistoso círculo del que, como al principio
indicamos, sugirió la idea de interpretar los sueños incluidos en la obra de Jensen, se
dirigió a éste preguntándole si le eran conocidos los trabajos psicoanalíticos. El poeta
respondió, como era esperar, en sentido negativo, y hasta pareció un tanto molesto
por aquella interrogación. «Su obra —dijo— no tenía otra fuente que la de su propia
fantasía creadora, y aquellos que no hallasen en ella un goce estético no tenían más
que abandonar su lectura». No sospechaba Jensen el gran atractivo que aquellos
mismos que sobre su creación le interrogaban habían hallado en la misma.
Es muy probable que si nos hubiera sido dado ampliar nuestra investigación cerca
de la persona del poeta no se hubiese éste limitado a rechazar nuestras hipótesis con
respecto a los puntos sobre los que fue interrogado, sino que hubiera negado
igualmente conocer aquellas reglas a las que demostramos obedecía en su creación y
haber abrigado alguna vez los propósitos que a la misma hemos atribuido. En este
caso, harto verosímil, cabrían dos hipótesis sobre nuestra labor. La primera de ellas
será la de que nuestra interpretación ha sido equivocada y hemos atribuido a una
inocente obra de arte tendencias de las que su autor no tenía la menor idea,
demostrando una vez más cuán fácil es encontrar en todas partes aquello que
llevamos en nosotros mismos, facilidad que en la Historia de la Literatura ha sido
causa de los más singulares errores. El lector juzgará si es ésta la crítica que merece
nuestro estudio. Por nuestra parte, preferimos, como es natural, acogernos a la
posibilidad restante, que exponemos seguidamente. A nuestro juicio, el poeta no
necesita saber nada de tales reglas e intenciones, de manera que puede negarlas de
buena fe, sin que por esto hayamos nosotros encontrado en su obra nada que en la
misma no exista. Lo que sucede es que, tanto él gomo nosotros, hemos laborado con
un mismo material, aunque empleando métodos diferentes, y la coincidencia de los
resultados es prueba de que los dos hemos trabajado con acierto. Nuestro
procedimiento consiste en la observación consciente de los procesos psíquicos
anormales de los demás, con objeto de adivinar y exponer las reglas a que aquéllos
obedecen. El poeta procede de manera muy distinta; dirige su atención a lo
inconsciente de su propio psiquismo, espía las posibilidades de desarrollo de tales
elementos y les permite llegar a la expresión estética en lugar de reprimirlos por
medio de la crítica consciente. De este modo descubre en sí mismo lo que nosotros
aprendemos en otros; esto es, las leyes a que la actividad de lo inconsciente tiene que
www.lectulandia.com - Página 1483
