confesión queda ésta reemplazada, en el contenido manifiesto, por un murmullo
indistinto que la borra o suprime.
Sospecháis, sin duda, que precisamente lo indecoroso de estos pasajes es lo que
motiva su supresión. Pero ¿dónde encontráis algo muy análogo? Hoy en día no tenéis
que buscar mucho para hallarlo. Abrid cualquier diario político y encontraréis, en
todas sus planas, interrupciones del texto, que dejan en blanco el papel. Todos
sabemos que estos blancos corresponden a una supresión ordenada por la censura,
pues en ellos debían figurar noticias o comentarios que, no habiendo sido aprobados
por las autoridades superiores, han tenido que ser suprimidos, y siempre lamentamos
tales supresiones, pues sospechamos que los pasajes suprimidos podían ser muy bien
los más interesantes.
Esta censura es ejercida otras veces en el momento mismo de redactar la noticia o
comentario. El periodista que los redacta, previendo que determinados pasajes
habrían de tropezar con el veto de la censura, los atenúa previamente modificándolos
o rozando solamente con alusiones lo que, por decirlo así, acude a los puntos de su
pluma. El diario aparece entonces sin blancos, pero determinadas perífrasis y
oscuridades os revelarán fácilmente los esfuerzos que el autor ha hecho para escapar
a la censura oficial, imponiéndose a sí mismo una propia censura previa.
Mantengamos esta analogía. Decimos que ciertos pasajes del discurso de la
señora quedan omitidos o son ahogados por un murmullo y que, por tanto, han sido
también víctimas de una censura. Hablamos, pues, directamente de una censura del
sueño, a la cual debe atribuirse determinada misión en la deformación de los
fenómenos oníricos. Siempre que el sueño manifiesto presenta lagunas, debemos
atribuirlas a la intervención de esta censura onírica. Podemos, incluso, ir más lejos y
decir que siempre que nos hallamos ante un elemento del sueño particularmente
débil, indeterminado y dudoso, habiendo, en cambio, otros que han dejado un claro y
preciso recuerdo, debemos admitir que el primero ha sufrido la acción de la censura.
Pero ésta se manifiesta raras veces de un modo tan abierto, o como pudiéramos decir,
tan ingenuo, como en el sueño de que nos ocupamos. Con mayor frecuencia se ejerce
siguiendo la segunda de las modalidades indicadas, esto es, imponiendo atenuaciones,
aproximaciones y alusiones al pensamiento verdadero.
La censura onírica se ejerce también conforme a una tercera modalidad, para la
cual no encuentro analogía alguna en el campo de la censura periodística pero que
podemos observar claramente en el único sueño que hasta ahora hemos analizado.
Recordáis, sin duda, el sueño en el que figuraban «tres malas localidades de un teatro
por un florín cincuenta céntimos». En las ideas latentes de este sueño, el elemento
«apresuradamente, demasiado pronto» ocupaba el primer plano. Fue un absurdo
casarse tan pronto; fue igualmente absurdo procurarse billetes del teatro con tanta
anticipación, y fue ridículo el apresuramiento de la cuñada en gastar su dinero para
comprarse una alhaja. De este elemento central de las ideas del sueño no pasó nada al
www.lectulandia.com - Página 2432
