por la necesidad; pero, de todos modos, fue singular la facilidad con que en el acto
surgió tal explicación. K. solía comunicarle con frecuencia sus impresiones del viaje
y le mandaba numerosas postales, hasta el punto de que Dora sabía, antes que la
propia mujer de K., la fecha de su retorno. El hecho de corresponder con un ausente,
con el que no se puede hablar, no es menos natural que el de tratar de hacerse
comprender por medio de la escritura cuando se está afónico. La afonía de Dora
permitía, por tanto, la siguiente interpretación simbólica: cuando el hombre amado
estaba ausente, renunciaba ella a hablar; el habla no tenía ya para ella valor ninguno,
puesto que no le servía para comunicarse con él. En cambio adquiría mucha más
importancia la escritura, como el único medio de seguir en relación con el ausente.
No me propongo sentar ahora la afirmación de que en todos los casos de afonía
periódica pueda orientarse el diagnóstico hacia la existencia de un hombre amado
temporalmente ausente. La determinación del síntoma en el caso de Dora es
demasiado específica para poder pensar en un frecuente retorno de la misma etiología
accidental. ¿Qué valor tendrá, pues, nuestra explicación de la afonía? ¿No nos
habremos dejado engañar por un azar? No lo creo. Habremos de recordar más bien la
cuestión, tantas veces planteada, de si los síntomas de la histeria son de origen
psíquico o somático, o reconociéndolos de origen psíquico, si necesariamente han de
hallarse todos psíquicamente determinados. Esta cuestión es, como tantas otras en
cuya solución vemos esforzarse continuamente en vano a los investigadores,
inadecuada. No integra, en su alternativa, el verdadero estado de cosa. A mi juicio,
todo síntoma histérico necesita aportaciones de ambos lados. No puede formarse sin
cierta colaboración somática facilitada por un proceso normal o patológico en algún
órgano del cuerpo. No surge más de una vez —y para que un síntoma tenga carácter
histérico es necesario que posea la capacidad de repetirse—, cuando no tiene una
significación psíquica, un sentido. Y este sentido no lo trae ya consigo el síntoma
histérico, sino que le es prestado, le es arreglado y puede ser distinto en cada caso,
según la composición de las ideas reprimidas que pugnan por encontrar una
expresión. Claro está que toda una serie de factores actúa en el sentido de que las
relaciones entre las ideas inconscientes y los procesos somáticos de que disponen
como medio de expresión se estructuren de un modo menos arbitrario,
aproximándose a varios enlaces típicos. Para la terapia, las determinaciones dadas en
el material psíquico accidental son las más importantes, pues solucionamos los
síntomas investigando su significación psíquica. Pero una vez desvanecido todo lo
que es posible suprimir por medio del psicoanálisis podemos construir muchas
hipótesis, probablemente acertadas, sobre las bases somáticas, regularmente
orgánico-constitucionales, de los síntomas. También para los accesos de tos y afonía,
en el caso de Dora, habremos de ir más allá de la interpretación psicoanalítica y
buscar detrás de la misma el factor orgánico del que partió la colaboración somática
que facilitó la expresión del amor a un hombre temporalmente ausente. Y si el enlace
www.lectulandia.com - Página 1076
