soñaban ya antes de la existencia de un tratamiento psicoanalítico que pudiese guiar
sus sueños y que los pacientes sometidos actualmente a dicho tratamiento también
solían soñar antes de acudir al médico. Además, lo que en ella hay de verdad es algo
natural y lógico que en nada contradice a nuestra teoría de los sueños. En efecto, los
restos diurnos que suscitan el sueño proceden de los intereses intensos de la vida
despierta.
De este modo, si las palabras y los estímulos del médico adquieren para el
analizado una cierta importancia, entrarán a formar parte del círculo de los restos
diurnos y podrán, análogamente a los demás intereses afectivos aún no satisfechos del
día, proporcionar excitaciones psíquicas para la formación de un sueño y actuar en
idéntica forma que las excitaciones somáticas que influyen sobre el durmiente
durante el reposo. Al igual de los demás estímulos de los sueños, las ideas
despertadas por el médico pueden aparecer en el sueño manifiesto o ser descubiertas
en el contenido latente. Por otro lado, sabemos también que es posible provocar los
sueños experimentalmente, o dicho con más exactitud, introducir en un sueño una
parte de los materiales de que el mismo ha de componerse. En estas influencias
ejercidas sobre los pacientes desempeña el análisis un papel idéntico al del hombre de
ciencia que emprende un experimento, actuando, por ejemplo, como Mourly-Vold
cuando hacía adoptar a los sujetos de sus investigaciones determinadas posturas al ir
a entregarse al reposo.
Puede alguna vez sugerirse al sujeto que sueñe con algo determinado, pero es
imposible actuar sobre lo que va a soñar. El mecanismo de la elaboración onírica y el
deseo inconsciente del sueño escapan a toda influencia extraña. Ya al examinar los
sueños provocados por una excitación somática hubimos de reconocer que la peculiar
naturaleza y la autonomía de la vida onírica se revelan en la relación con la que el
sueño responde a las excitaciones somáticas y psíquicas que recibe. Vemos, pues, que
la objeción de que aquí nos ocupamos y que quisiera poner en duda la objetividad de
la investigación onírica se halla también basada en una confusión: la del sueño con
sus materiales.
Es esto todo lo que sobre los problemas de la vida onírica me proponía exponeros.
Adivináis, sin duda, que he omitido muchas cosas y habréis asimismo advertido que
me he visto obligado a interrumpirme muchas veces antes de agotar la materia
tratada. Pero estos defectos de mi exposición dependen de las relaciones existentes
entre los fenómenos del sueño y las neurosis. Hemos investigado el sueño a título de
introducción al estudio de las neurosis, procedimiento, desde luego, mucho más
correcto y conveniente que el inverso; pero así como la inteligencia de los sueños
prepara para la comprensión de las neurosis, no pueden, a su vez, los primeros
revelarnos todos sus secretos sino cuando hemos llegado a adquirir un exacto
conocimiento de los fenómenos neuróticos.
Ignoro lo que de todo esto pensaréis; pero puedo aseguraros que no lamento, en
ningún modo, haber despertado vuestro interés por los problemas del sueño y haber
www.lectulandia.com - Página 2507
