en que, sin dejar de soñar, nos asombramos o indignamos de un fragmento del mismo
contenido manifiesto. La mayor parte de estos sentimientos críticos del sueño no van
dirigidos contra el contenido manifiesto, sino que demuestran ser partes del material
onírico tomadas de él y adecuadamente utilizadas. Así nos lo han probado con toda
claridad los ejemplos correspondientes. Pero hay algo que no consiente tal derivación
y para lo que no encontramos en el material onírico elemento ninguno correlativo.
¿Qué significa, por ejemplo, el juicio crítico «Esto no es más que un sueño», tan
frecuente dentro del sueño mismo? Es ésta una verdadera crítica del sueño, idéntica a
la que pudiera desarrollar nuestro pensamiento despierto. En algunas ocasiones no
constituye sino un elemento precursor del despertar, y en otras, más frecuentes,
aparece, a su vez, precedida de un sentimiento displaciente, apaciguado luego al
comprobar que no se trata sino de un sueño. La idea: «No es más que un sueño»,
dentro del sueño mismo, tiende a disminuir la importancia de lo que el sujeto viene
experimentando y conseguir así que tolere una continuación. Sirve, pues, para
adormecer a cierta instancia, que en el momento dado tendría motivos más que
suficientes para intervenir y oponer su veto a la prosecución del sueño. Pero es más
cómodo seguir durmiendo y tolerar el sueño, «porque no es más que un sueño».
Imagino que esta despreciativa crítica surge cuando la censura —nunca totalmente
adormecida— se ve sorprendida por un sueño que ha logrado forzar el paso. No
pudiendo ya reprimirlo, sale al encuentro de la angustia o del displacer que la
sorpresa ha provocado, con la observación indicada. Trátase, pues, de una
manifestación de esprit d’escalier por parte de la censura psíquica.
Tenemos aquí una evidente demostración de que no todo lo que el sueño contiene
procede de las ideas latentes, pues existe una función psíquica no diferenciare de
nuestro pensamiento despierto, que puede proporcionar aportaciones al contenido
manifiesto. La interrogación que se nos plantea es la de si se trata de algo excepcional
o si la instancia psíquica que ejerce la censura participa también regularmente en la
formación de los sueños.
Esto último es, indudablemente, lo cierto. No puede negarse que la instancia
censora, cuya influencia no hemos reconocido hasta aquí sino en restricciones y
omisiones observadas en el contenido manifiesto, introduce también en el mismo
ciertas interpolaciones y ampliaciones. Estas interpolaciones son con frecuencia
fácilmente reconocibles, pues aparecen tímidamente expuestas, siendo iniciadas con
un «como sí», no poseen muy elevada vitalidad y son siempre incluidas en lugares en
los que pueden servir de enlace entre dos fragmentos del contenido manifiesto o para
la consecución de una coherencia entre dos partes del sueño. Muestran, además,
menor consistencia mnémica que las derivaciones legítimas del material onírico, y
cuando el sueño sucumbe al olvido son lo primero que desaparece, hasta el punto de
que, a mi juicio, nuestra frecuente observación de que hemos soñado muchas cosas,
pero no hemos retenido sino algunos fragmentos dispersos, obedece precisamente a la
rápida desaparición de estas ideas aglutinantes. Cuando realizamos un análisis
www.lectulandia.com - Página 742
