El amable colega americano aseguraba en su carta que el judaismo no constituía
un obstáculo para llegar a la verdadera fe, y aducía para demostrarlo diversos
ejemplos. Por último, me comunicaba que se rezaba por mí, implorando a Dios que
me otorgase la fe verdadera.
Tales plegarias no han surtido hasta ahora el menor efecto. Pero la experiencia
religiosa de mi amable corresponsal me ha hecho pensar, pareciéndome interesante
intentar su explicación por motivos afectivos, ya que, además de su singularidad,
presenta fundamentos lógicos harto débiles. Dios permite cosas más fuertes que la de
que una mujer de rostro simpático acabe en una sala de disección. Tales cosas han
sucedido siempre y sucedían todos los días en la época en que el médico americano
terminaba sus estudios. Por otro lado, su carrera hace suponer que no podía ignorar
éstas y otras miserias. Y entonces, ¿por qué su rebelión contra Dios hubo de estar
precisamente al experimentar aquella impresión ante el cadáver de la anciana?
La explicación es harto fácil para toda persona acostumbrada a considerar
analíticamente los sucesos interiores y los actos de los hombres; tan fácil, que se
mezcló espontáneamente en mi memoria con el hecho mismo al que se refería. Al
citar en una discusión la carta del piadoso colega expuse que, según escribía en ella,
el rostro de la anciana le había recordado el de su propia madre. En realidad, la carta
no contenía nada semejante, y yo mismo me di en seguida cuenta de ello; pero
precisamente este error de memoria constituye la explicación que se nos impone al
leer las palabras con las que el sujeto describe a la anciana (sweetfaced dear old
woman). El efecto despertado por el recuerdo de la madre es el responsable de la
debilidad de juicio demostrada en aquella ocasión por el médico. Dejándonos llevar
por el vicio psicoanalítico de aducir como material probatorio cosas que desde el
punto de vista general parecen verdaderas nimiedades, susceptibles de otra distinta
explicación menos profunda, nos fijaremos también en las palabras «hermano
médico» empleadas a mi intención de la carta.
Podemos, pues, representarnos el proceso en la siguiente forma: La visión del
cuerpo desnudo (o que ha de ser desnudado) de una mujer que le recuerda a su madre,
despierta en el joven la nostalgia de la madre, procedente del complejo de Edipo y
completada en el acto por la rebelión contra el padre. La imagen del padre y la de
Dios no se hallan aún muy separadas en él, y el deseo de la muerte del padre puede
hacerse consciente como duda de la existencia de Dios y quererse legitimar ante la
razón como indignación por el mal trato infligido al objeto materno. El niño
considera típicamente el comercio sexual entre el padre y la madre como una
violencia ejercida sobre la madre. La nueva tendencia, desplazada al terreno
religioso, no es más que una repetición de la situación del complejo de Edipo y sigue
en consecuencia, al poco tiempo, igual destino, sucumbiendo a una poderosa
corriente contraria. Durante el conflicto no es mantenido el nivel del desplazamiento,
no se aduce argumento alguno para la justificación de la idea de Dios ni se dice
tampoco con qué signos inequívocos hubo de demostrar Dios su existencia al sujeto,
www.lectulandia.com - Página 3311
