hecho de que la cantidad (Qὴ) en el yo se abstiene de catectizar, sin más ni más, las
imágenes motrices, pues si así lo hiciera llevaría a un desencadenamiento de
displacer.
Todo lo que aquí describo como una adquisición biológica del sistema neuronal
me lo imagino representado por semejante amenaza de displacer, cuyo efecto
consistiría en que no sean catectizadas aquellas neuronas que conducen al
desencadenamiento de displacer. Esto constituye la defensa primaria, lógica
consecuencia de la tendencia básica del sistema neuronal [parágrafo 1 de la primera
parte]. El displacer sigue siendo el único medio de educación. No atino a decidir, por
supuesto, cómo podríamos explicar mecánicamente dicha defensa primaria, esa no-
catectización por amenaza de displacer.
De aquí en adelante me atreveré a omitir toda representación mecánica de tales
reglas biológicas basadas en la amenaza de displacer; me conformaré con poder dar,
fundándome en ellas, una descripción admisible y consecuente del desarrollo.
Existe sin duda una segunda regla biológica derivada por abstracción del proceso
de expectación: la de que es preciso dirigir la atención a los signos de cualidad
(porque éstos pertenecen a percepciones que podrían conducir a la recién surgida). En
suma, el mecanismo de la atención tendrá que deber su origen a una regla biológica
de esta naturaleza que regule el desplazamiento de las catexias del yo[200].
Podríase objetar que tal mecanismo, actuando con ayuda de los signos de
cualidad, es superfluo. El yo —se argumentará— podría haber aprendido
biológicamente a catectizar por sí solo la esfera perceptiva en el estado de
expectación, en vez de esperar que los signos de cualidad lo conduzcan a tal
catectización. No obstante, podemos señalar dos puntos en justificación del
mecanismo de atención: 1) el sector de los signos de descarga emanados del sistema
W (ω) es a todas luces menor y comprende menos neuronas que el sector de la
percepción; es decir, de todo el pallium de φ que está conectado con los órganos
sensoriales. Por consiguiente, el yo se ahorra un extraordinario gasto si mantiene
catectizada la descarga en lugar de la percepción. 2) Los signos de descarga o los
signos de cualidad también son originariamente signos de realidad, destinados a
servir precisamente a la distinción entre las catexias de percepciones reales y las
catexias de deseos. Vemos, pues, que no es posible prescindir del mecanismo de
atención. Además, éste siempre consiste en que el yo catectiza aquellas neuronas en
las que ya ha aparecido una catexia.
Mas la regla biológica de la atención, en la medida en que concierne al yo, es la
siguiente: cuando aparezca un signo de realidad, la catexia perceptiva que exista
simultáneamente deberá ser hipercatectizada. He aquí la segunda regla biológica; la
primera era la de la defensa primaria.
[2]
www.lectulandia.com - Página 329
