C III
APÍTULO
EL SUEÑO ES UNA REALIZACIÓN DE DESEOS
C
UANDO por una angosta garganta desembocamos de repente en una altura
de la que parten diversos caminos y desde la que se nos ofrece un variado
panorama en distintas direcciones, habremos de detenernos un momento y
meditar hacia dónde debemos volver primero nuestros ojos. Análogamente nos
sucede ahora, después de llevar a término la primera interpretación onírica. Nos
hallamos envueltos en la luminosidad de un súbito descubrimiento: el sueño no es
comparable a los sonidos irregulares producidos por un instrumento musical bajo el
ciego impulso de una fuerza exterior y no bajo la mano del músico. No es desatinado,
ni absurdo, ni presupone que una parte de nuestro acervo de representaciones duerme,
en tanto que otra comienza a despertar. Es un acabado fenómeno psíquico, y
precisamente una realización de deseos; debe ser incluido en el conjunto de actos
comprensibles demuestra vida despierta y constituye el resultado de una actividad
intelectual altamente complicada. Pero en el mismo instante en que comenzamos a
regocijarnos de nuestro descubrimiento nos vemos agobiados por un cúmulo de
interrogaciones. Si, como la interpretación onírica lo demuestra, nos presenta el
sueño un deseo cumplido, ¿de dónde procede la forma singular y desorientadora en la
que tal realización de deseos queda expresada? ¿Qué transformación han sufrido las
ideas oníricas hasta constituir el sueño manifiesto, tal y como al despertar lo
recordamos? ¿En qué forma y por qué caminos se ha llevado a cabo esta
transformación? ¿De dónde procede el material cuya elaboración ha dado cuerpo al
sueño? ¿Cuál es el origen de alguna de las peculiaridades que hemos podido observar
en las ideas oníricas; por ejemplo, la de que pueden contradecirse unas a otras?
(Véase la historia del caldero, a finales del capítulo anterior.) ¿Puede el sueño
revelarnos algo sobre nuestros procesos psíquicos internos, y puede su contenido
rectificar opiniones que durante el día mantenemos? Creo conveniente prescindir por
el momento de todas estas interrogaciones y seguir un único camino. Nuestro primer
análisis nos ha revelado que el sueño nos presenta el cumplimiento de un deseo, y
ante todo habremos de investigar si es éste un carácter general del fenómeno onírico
o, por el contrario, única y casualmente del contenido del sueño con el que hemos
iniciado nuestra labor analítica (el de la inyección de Irma); pues aun sosteniendo que
todo sueño posee un sentido y un valor psíquico, no podemos negar a priori la
posibilidad de que tal sentido no sea el mismo en todos los sueños. El primero que
analizamos era una realización de deseos; otro podrá, quizá, presentarse como la
realización de un temor; el contenido de un tercero pudiera ser una reflexión, y otros,
por último, limitarse sencillamente a reproducir un recuerdo. Nuestra labor se
www.lectulandia.com - Página 503
