antemano, pues los términos concretos son en todo idioma y a consecuencia de su
desarrollo más ricos en conexiones que los abstractos. Podemos, pues, representarnos
que gran parte de aquella labor intermedia que en la formación de los sueños tiende a
reducir las diversas ideas latentes a una expresión unitaria y breve en lo posible queda
realizada en esta forma por medio de una adecuada modificación verbal de los
distintos elementos latentes. Aquella idea cuya expresión hubiera de permanecer
invariada por una razón cualquiera ejercería una influencia de distribución y
selección sobre las posibilidades de expresión de la otra, y esto quizá desde un
principio, como sucede en la labor del poeta. Los versos consonantes de una
composición rimada han de satisfacer dos condiciones: expresar el sentido que les
corresponda y hallar para él una expresión que contenga la rima. Las mejores poesías
son aquéllas en las que no se advierte la intención de hallar la rima, habiendo
escogido de antemano ambos pensamientos por inducción recíproca una expresión
verbal, que mediante una ligera elaboración ulterior haga surgir la consonancia.
La permuta de la expresión verbal favorece en algunos casos la condensación
onírica por un camino aún más corto, hallando un giro equívoco susceptible de
proporcionar expresión a más de una de las ideas latentes. De este modo resulta
aprovechable para la elaboración de los sueños todo el sector del chiste verbal. Esta
gran importancia que la palabra nos revela poseer para la formación de los sueños no
es cosa que deba asombrarnos. La palabra, como punto de convergencia de múltiples
representaciones, es, por decirlo así, un equívoco predestinado, y las neurosis (fobias,
representaciones obsesivas) aprovechan, con igual buena voluntad que el sueño, las
ventajas que la misma les ofrece para la condensación y el disfraz[414]. No es difícil
demostrar que el desplazamiento de la expresión resulta también favorable al disfraz
de los sueños, pues siempre induce en error el que una palabra de doble sentido
sustituya a dos de uno solo, y la sustitución de la tímida forma expresiva cotidiana
por otra, plástica, detiene nuestra comprensión, sobre todo cuando, como sucede en el
sueño, no hay nada que nos indique si los elementos dados han de ser interpretados
literalmente o en un sentido indirecto, ni si por mediación de giros usuales
intercalados al material del sueño. Ante la interpretación de un elemento onírico es,
en general, dudoso:
a) Si debe ser tomado en sentido positivo o negativo (relación antinómica).
b) Si debe ser interpretado históricamente (como reminiscencia).
c) Simbólicamente.
d) O si debemos utilizar, para nuestra interpretación, su sentido literal.
A pesar de esta multiplicidad de sentidos, puede decirse que las representaciones
de la elaboración onírica, que no pretenden ser comprendidas, no plantean al
traductor mayores dificultades que los antiguos jeroglíficos a sus lectores.
En el presente trabajo hemos expuesto ya repetidos ejemplos de representaciones
oníricas, enlazadas únicamente por el doble sentido de la expresión («La boca se abre
bien», en el sueño de la inyección de Irma. «No puedo irme (andar) todavía», en el
www.lectulandia.com - Página 643
