puerta intenté abrir con la llave de la oficina, que, naturalmente, era demasiado
grande para entrar en la cerradura».
(b) En una casa a la que durante seis años seguidos iba yo dos veces diarias me
sucedió dos veces, con un corto intervalo, subir un piso más arriba de aquél al que me
dirigía. La primera vez me hallaba perdido en una fantasía ambiciosa que me hacía
«elevarme cada día más», y ni siquiera me di cuenta de que la puerta ante la que
debía haber esperado se abrió cuando comenzaba yo a subir el tramo que conducía al
tercer piso. La segunda vez también fui demasiado lejos, «abstraído en mis
pensamientos». Cuando me di cuenta y bajé lo que de más había subido, quise
adivinar la fantasía que me había dominado, hallando que en aquellos momentos me
irritaba contra una crítica (fantaseada) de mis obras, en la cual se me hacía el
reproche de «ir demasiado lejos», reproche que yo sustituía por el no menos
respetuoso «de haber trepado demasiado arriba».
(c) Sobre mi mesa de trabajo yacen juntos hace muchos años un martillo para
buscar reflejos y un diapasón. Un día tuve que salir precipitadamente después de la
consulta para alcanzar un tren, y a pesar de estar dichos objetos a la plena luz del día,
cogí e introduje en el bolsillo de la americana el diapasón en lugar del martillo, que es
lo que deseaba llevar conmigo. El peso del diapasón en mi bolsillo fue lo que me hizo
notar mi error. Aquel que no esté acostumbrado a reflexionar ante ocurrencias tan
pequeñas explicaría o disculparía mi acto erróneo por la precipitación del momento.
Yo, sin embargo, preferí preguntarme por qué razón había cogido el diapasón en lugar
del martillo. La prisa hubiera podido ser igualmente un motivo de ejecutar el acto con
acierto, para no perder tiempo luego teniendo que corregirlo.
La primera pregunta que acudió a mi mente fue: «¿Quién cogió últimamente el
diapasón?» El último que lo había cogido había sido, pocos días antes, un niño idiota
cuya atención a las impresiones sensoriales estaba yo examinando y al que había
fascinado de tal manera el diapasón, que me fue difícil quitárselo luego de las manos.
¿Querría decir esto que soy un idiota? Realmente parecería ser así, pues la primera
idea que se asoció a martillo (Hammer) fue Chamer (en hebreo, burro).
Mas ¿por qué tales conceptos insultantes? Sobre este punto había que interrogar
la situación del momento. Yo me dirigía entonces a celebrar una consulta en un lugar
situado en la línea del ferrocarril del Este, en el que residía un enfermo que, conforme
a las informaciones que me habían escrito, se había caído por un balcón meses antes,
quedando desde entonces imposibilitado para andar. El médico que me llamaba a
consulta me escribía que no sabía si se trataba de una lesión medular o de una
neurosis traumática (histeria). Esto era lo que yo tenía que decidir. En el error
examinado debía de existir una advertencia sobre la necesidad de mostrarme muy
prudente en el espinoso diagnóstico diferencial. Aun así y todo, mis colegas opinan
que se diagnostica con ligereza una histeria en casos en que se trata de cosas más
www.lectulandia.com - Página 977
