catexia se superpondrán (situación que no es biológicamente aprovechable); pero al
mismo tiempo surge de W un signo de realidad que, como la experiencia lo
demuestra, lleva a una descarga eficaz[157]. Así, este caso queda resuelto fácilmente.
En el segundo caso existe una catexia desiderativa y, concomitantemente, una
percepción; pero ésta no concuerda por completo con aquélla sino sólo en parte. Es
oportuno recordar, en efecto, que las catexias perceptivas nunca son catexia de
neuronas únicas, sino siempre de complejos [de neuronas]. Hasta ahora hemos podido
pasar por alto esta característica; pero ha llegado el momento de tomarla en cuenta.
Supongamos que la catexia desiderativa afecte, para expresarlo en términos muy
generales, neurona a + neurona b, mientras que las catexias perceptivas estén fijadas
a neurona a + neurona c. Siendo éste el caso más común —más común, por lo menos,
que el de la identidad—, merece una consideración particular. También aquí la
experiencia biológica enseña que es arriesgado iniciar la descarga mientras los signos
de realidad no hayan confirmado la totalidad del complejo, sino sólo una parte del
mismo. Ahora, empero, se encuentra un método para perfeccionar la similitud,
convirtiéndola en identidad. Comparando este complejo W [perceptivo] con otros
complejos W, se puede descomponerlos en dos porciones: el primero, que por lo
general permanece constante, es precisamente esa neurona a, y el segundo es la
neurona b, habitualmente variable. El lenguaje establecerá más tarde, para denominar
este proceso de análisis, el término juicio, descubriendo al mismo tiempo la
semejanza que realmente existe, por un lado, entre el núcleo del yo y la porción
constante del complejo perceptual, y por el otro, entre las catexias cambiantes del
pallium y la porción inconstante del complejo perceptual; además, el lenguaje
calificará la neurona a como «la cosa», y la neurona b, como su actividad o atributo;
en suma, como su predicado.
Así, la judicación es un proceso φ que sólo se torna posible merced a la inhibición
ejercida por el yo y que es provocarlo por la desemejanza entre la catexia
desiderativa de un recuerdo y una catexia perceptiva que le sea similar. De esto se
desprende que la coincidencia de estas dos catexia habrá de convertirse en una señal
biológica para poner fin a la actividad del pensamiento [al acto cogitativo. (Nota del
T.)] e iniciar la descarga[158]. Al no coincidir las dos catexia surge el impulso a la
actividad del pensamiento, que volverá a interrumpirse cuando coincidan.
Es posible proseguir el análisis de este proceso. Si la neurona a coincide
[interviene tanto en la catexia desiderativa como en la perceptiva.I.], pero en lugar de
la neurona b es percibida la neurona c, entonces la actividad del yo seguirá las
conexiones de esta neurona c y hará surgir nuevas catexia a lo largo de estas
conexiones mediante el flujo de cantidad, hasta que finalmente se abra un acceso a la
neurona b faltante. Por regla general, aparece una imagen motriz intercalada entre las
neuronas c y b, y al ser reactivada esta imagen por la realización efectiva de un
movimiento, quedará establecida la percepción de la neurona b y, con ello, la
identidad perseguida. Supongamos, por ejemplo [para tomar el caso del lactante. I.],
www.lectulandia.com - Página 300
