las aspiraciones en tal ocasión manifestadas, los grandes merecimientos de Janet en la
psicología de las neurosis.
Tampoco en Italia ha alcanzado el movimiento psicoanalítico la importancia que
parecía presagiar su iniciación. No así en Holanda, donde la actuación de varias
personalidades científicas que nos honraban con su amistad facilitó desde un
principio la difusión analítica. Van Emden, Van Ophuijsen, Van Renterghem (Freud
en zijn School) y los dos Stärckes actúan allí teórica y prácticamente con éxito[1682].
El interés de los círculos científicos de Inglaterra hacia el psicoanálisis se ha
desarrollado muy lentamente; pero todo hace creer que el gran sentido práctico de los
ingleses y su apasionado amor a la justicia harán alcanzar a nuestra disciplina en los
países británicos un espléndido florecimiento.
En Suecia, P. Bjerre, continuador de la actividad médica de Wetterstrand, ha
sustituido, por lo menos temporalmente, la sugestión hipnótica por el tratamiento
psicoanalítico. R. Vogt (Cristiania) acogió ya el psicoanálisis en su obra Psykiatriens
grundtraek (1907), resultando así que el primer tratado de Psiquiatría, en el que se ha
dado cabida a las teorías analíticas, ha sido escrito en Noruega. En Rusia es
generalmente conocida nuestra disciplina y gozan de gran difusión sus teorías. Casi
todos mis trabajos, así como los de otros partidarios del análisis, se hallan traducidos
al ruso. Sin embargo, no se ha llegado aún en este país a un conocimiento realmente
profundo del psicoanálisis. Las aportaciones de los médicos rusos a este sector son
hasta ahora insignificantes. Solamente Odesa posee en la persona de M. Wulff un
verdadero analítico. La introducción del psicoanálisis en la ciencia y en la literatura
polacas ha sido obra casi exclusiva de L. Jekels. Hungría, tan íntimamente enlazada a
Austria desde el punto de vista geográfico como ajeno a ella científicamente, no nos
ha aportado hasta ahora más que un solo colaborador: S. Ferenczi; pero tal, que vale
por una asociación entera[1683].
Para descubrir la situación del psicoanálisis en Alemania bastará hacer constar
que ocupa el punto central de la discusión científica y despierta, tanto entre los
médicos como entre los profanos, vivas manifestaciones contrarias, que hasta ahora
no se han acallado, repitiéndose siempre de nuevo con intensificaciones periódicas.
Ninguna institución pedagógica oficial ha acogido hasta ahora el psicoanálisis, y son
todavía muy pocos los médicos que lo practican. Sólo dos establecimientos médicos
—el de Binswanger, en Kreuzlingen (Suiza alemana), y el de Marcinowsky, en
Holstein— le han abierto hasta el día sus puertas. En el terreno crítico de Berlín se
afirma uno de los más ilustres representantes del psicoanálisis: el doctor K. Abraham,
antiguo ayudante de Bleuler. Este estancamiento del movimiento psicoanalítico en
Alemania podría extrañar si no advirtiésemos que la anterior descripción no refleja
más que la apariencia externa. No debe exagerarse, en efecto, la importancia de la
actitud adoptada por los representantes oficiales de la ciencia, los directores de
establecimientos médicos y sus respectivos estados mayores. Es comprensible que
nuestros adversarios eleven la voz, guardando en cambio nuestros partidarios un
www.lectulandia.com - Página 2104
