mismo totem, coincidirán en contenido con los dos crímenes de Edipo, que mató a su
padre y casó con su madre, y con los dos deseos primitivos del niño, cuyo
renacimiento o insuficiente represión forman quizá el nódulo de todas las neurosis. Si
esta semejanza no es simplemente un producto del azar, habrá de permitirnos
proyectar cierta luz sobre los orígenes del totemismo en remotísimas épocas, esto es,
nos permitirá hacer verosímil la hipótesis de que el sistema totémico constituye un
resultado del complejo de Edipo, como la zoofobia de Juanito o la perversión del
pequeño Arpad[1606]. Para establecer esta verosimilitud vamos a estudiar a
continuación una particularidad aún no mencionada del sistema totémico, o como
pudiéramos decir, de la religión totémica.
IV
Físico, filólogo, exegeta bíblico, inteligencia tan universal como clarividente y
exenta de prejuicios, W. Robertson Smith expone en su obra sobre la religión
de los semitas, publicada cinco años después de su muerte, en 1899[1607], la opinión
de que una ceremonia singular, la llamada comida totémica, formó desde un principio
parte integrante del sistema totémico. Para apoyar esta hipótesis no disponía sino de
un solo dato; una descripción, procedente del siglo V de nuestra era, de un acto de
dicho género; pero, no obstante, supo darle un alto grado de verosimilitud mediante el
análisis de la naturaleza del sacrificio entre los antiguos semitas. Como el sacrificio
supone la existencia de una divinidad, el proceso lógico seguido por Robertson es una
inducción, cuyo punto de partida se halla en una fase superior del culto religioso, y el
de llegada en el más primitivo estadio del totemismo.
Intentaremos extractar aquí aquellos pasajes de la excelente obra de Robertson
que más pueden interesarnos para el fin del presente estudio, o sea los relativos al
origen y a la significación del rito del sacrificio, prescindiendo de los detalles del
mismo, a veces en extremo interesantes, y de todo lo referente a su desarrollo ulterior.
Creemos un deber advertir al lector que nuestro extracto no puede reflejar apenas la
lucidez y la fuerza demostrativa del original.
Expone Robertson que el sacrificio sobre el altar constituía la parte esencial del
ritual de las religiones antiguas. Dado que en todas ellas desempeña idéntico papel
puede referirse su nacimiento a causas generales, que produjeron en todas partes los
mismos efectos.
El sacrificio, el acto sagrado por excelencia (sacrificium, ιερονργκχ), no tenía, sin
embargo, al principio la significación que adquirió en épocas posteriores, o sea la de
una ofrenda hecha a la divinidad para aplacarla o conseguir su favor. (El empleo
profano de esta palabra se halla basado en su sentido secundario, que es el de
desinterés, abnegación y olvido de sí mismo.) Todo nos hace suponer que el sacrificio
no era primitivamente sino un acto de camaradería (fellowship) social entre la
divinidad y sus adoradores, un acto de comunión de los fieles con su dios.
Ofrecíanse en sacrificio manjares y bebidas; el hombre sacrificaba a su dios
aquello de que él mismo se alimentaba: carne, cereales, frutas, vino y aceite, no
www.lectulandia.com - Página 2018
