curativo que el tiempo ejerce sobre nuestros dolores. Todos sentimos que el reposo
constituye un beneficio para la vida anímica, y la conciencia popular no se deja
arrebatar el oscuro presentimiento de que los sueños son uno de los caminos por los
que el reposo prodiga su acción bienhechora».
La tentativa más original y de mayor alcance realizada para explicar el sueño
como una especial actividad del alma, que sólo en el estado de reposo puede
desarrollarse libremente, ha sido la emprendida por Schemer en 1861. El libro de este
autor, escrito en un estilo turbio y ampuloso y pleno de un tan cálido entusiasmo por
la materia, que si no logra arrastrar consigo al lector tiene necesariamente que
disgustarle, ofrece tan grandes dificultades a un análisis que preferimos limitarnos a
transcribir aquí las claras y sintéticas palabras en que Volkelt condensa la teoría en él
desarrollada: «Del oscuro conglomerado místico, ampuloso y magnífico, irradia una
apariencia de sentido llena de presentimientos, pero que no nos aclara los caminos
mentales del autor». Los mismos partidarios de Schemer comparten este juicio de su
obra.
Schemer no pertenece a aquellos autores que hacen continuar al alma en el sueño
el ejercicio intacto de todas sus facultades. Expone, en efecto, cómo en el fenómeno
onírico queda enervada la centralidad, la energía espontánea del yo; cómo a
consecuencia de esta descentralización quedan transformados el conocer, el sentir, el
querer y el representar, y cómo el residuo de estas fuerzas anímicas no posee un
verdadero carácter espiritual, sino únicamente el de un mecanismo. Pero, en
compensación, aquella actividad del alma a la que hemos de dar el nombre de
fantasía se eleva en el sueño, libre de todo dominio de la razón, y con ello de toda
norma, a un ilimitado imperio. Toma ciertamente sus materiales de la memoria de la
vida despierta, pero construye con ellos algo en absoluto diferente a las formaciones
de la vigilia, y se muestra en el sueño no solamente reproductiva, sino productiva.
Sus peculiaridades prestan a la vida onírica sus especiales caracteres. Muestra una
predilección por lo desmesurado, exagerado y monstruoso; pero al mismo tiempo
adquiere, por su emancipación de las categorías mentales contrarias, una mayor
agilidad y flexibilidad y se revela finalmente sensible a los más sutiles estímulos
psíquicos que determinan nuestro estado de ánimo y a los efectos agitadores,
transformando instantáneamente la vida interior en imágenes plásticas exteriores. La
fantasía onírica carece de lenguaje abstracto; tiene que representar plásticamente
aquello que quiere expresar, y dado que de este modo no pueden los conceptos
ejercer una acción debilitante, crea imágenes de intensa y plena plasticidad. Resulta
así que su lenguaje, por claro quesea, deviene ampuloso, pesado y torpe. La
impresión de que además adolece depende especialmente de la peculiar repugnancia
de la fantasía onírica a expresar un objeto por la imagen correspondiente, y de su
preferencia a escoger otra imagen distinta, en tanto en cuanto le es factible expresar
por medio de la misma aquella parte, estado o situación que del objeto le interesa
exclusivamente representar. Ésta es la actividad simbólica de la fantasía. Muy
www.lectulandia.com - Página 478
