y creáis que ha sido aprovechado después para proporcionar una apariencia de
interpretación? Nada de eso; la ocurrencia de la sujeto testimonia precisamente del
escepticismo que, a pesar de una naciente e involuntaria convicción, abriga con
respecto a nuestras teorías, y esta resistencia es con seguridad el motivo común del
retraso con que surgió la ocurrencia y de la impresión del elemento correspondiente.
Ahora vemos ya con toda claridad la relación que existe entre el elemento del sueño y
su substrato inconsciente. El primero es como un fragmento del segundo o como una
alusión al mismo, y lo que motiva su apariencia totalmente incomprensible es su
aislamiento de dicho substrato.
c) Uno de mis pacientes tiene en una ocasión un sueño bastante largo: Varios
miembros de su familia se hallan sentados en derredor de una mesa, que tiene una
forma particular, etc. A propósito de esta mesa, recuerda el sujeto haber visto un
mueble muy semejante en casa de una familia conocida. A esta primera ocurrencia se
enlaza luego la de que en dicha familia no son precisamente muy cordiales las
relaciones entre el padre y el hijo. Por último, confiesa el sujeto que algo análogo le
ocurre también a él con su padre. Así, pues, la introducción de la mesa en el sueño
servía para designar este paralelo.
La persona que tuvo este sueño se hallaba, desde tiempo atrás, familiarizada con
las exigencias de la interpretación onírica. No siendo así, hubiera, quizá, extrañado
que un detalle tan insignificante como la forma de una mesa se convirtiese en objeto
de investigación. Pero no debe olvidarse que para nosotros no hay en el sueño nada
accidental o indiferente, y que precisamente por la elucidación de tales detalles, en
apariencia tan insignificantes y no motivados, es como llegamos a obtener las
informaciones que nos interesan. Lo que quizá os asombre todavía es que la
elaboración del sueño que nos ocupa haya elegido la mesa para expresar la idea del
sujeto de que en su casa sucede lo mismo que en la de aquella otra familia. Mas
también os explicaréis esta particularidad cuando sepáis que el apellido de dicha
familia era el de Tischler (carpintero, palabra derivada de Tisch, mesa). Observaréis
ahora cuán indiscretos nos vemos obligados a ser cuando queremos comunicar la
interpretación de algún sueño, circunstancia que constituye una de las dificultades
con las cuales tropezamos, como ya os anuncié anteriormente, para elegir ejemplos
con que ilustrar nuestras explicaciones. Me hubiera sido fácil reemplazar este
ejemplo por otro, pero es probable que no hubiera evitado la indiscreción cometida
más que al precio de otra indiscreción diferente.
Creo indicado introducir ya en mi exposición dos términos de los que nos
hubiéramos podido servir hace mucho tiempo. Llamaremos contenido manifiesto del
sueño a aquello que el mismo desarrolla ante nosotros, e ideas latentes del sueño a
aquello que permanece oculto y que intentamos descubrir por medio del análisis de
las asociaciones que surgen en el sujeto a propósito de su sueño. Examinaremos,
www.lectulandia.com - Página 2417
