risotadas. A mi invitación a decir la verdad en interés de la ciencia, contestó diciendo:
‘Si no quiere usted que le mienta, debe seguir creyendo en mi soltería y, por tanto, en
que su interpretación psicoanalítica es falsa en absoluto’. Luego añadió que el trato
con un hombre como yo, que se fijaba en tales pequeñeces, era en extremo peligroso,
y recordando de repente que tenía que acudir a una cita, se despidió de nosotros.
»Sin embargo, tanto el doctor Frink como yo estábamos convencidos de la
exactitud de mi interpretación del lapsus, y por mi parte decidí comenzar a
informarme para obtener una prueba favorable o adversa. Días después visité a un
vecino mío, antiguo amigo del doctor R., el cual confirmó mi hipótesis en todos sus
puntos. El pleito se había sentenciado unas semanas antes, y la enfermera había sido
declarada cómplice del adulterio. El doctor R. está ahora firmemente convencido de
la exactitud de los mecanismos freudianos».
En el siguiente caso, comunicado por O. Rank, aparece también como indudable
el hecho de traicionar la equivocación los sufrimientos íntimos del sujeto que la sufre
(Adición de 1912):
«Un individuo, carente en absoluto de sentimientos patrióticos y que deseaba
educar a sus hijos en esta misma ausencia de ideales, en su opinión superfluos,
reprochaba a aquéllos el haber tomado parte en una manifestación patriótica y
achacaba su conducta en este caso al ejemplo de un tío de los muchachos:
‘Precisamente es a vuestro tío al que no debéis imitar —les dijo—. Es un idiota’. La
cara de asombro de sus hijos, no acostumbrados a oír a su padre tratar al tío de aquel
modo, le hizo darse cuenta de su equivocación, y disculparse rectificando: ‘Como
supondréis, no quería decir idiota, sino patriota’».
Como una involuntaria confesión en la que el sujeto se traiciona a sí propio es
interpretada por aquella persona misma a la que se dirige la frase en la que aparece el
error. La equivocación siguiente, comunicada por J. Stärcke (1917), el cual añade a su
relato una observación acertada, pero que va más allá de los límites en que debe
mantenerse la interpretación.
«Una dentista había convenido con su hermana que la reconocería un día para ver
si existía o no contacto entre dos de sus muelas; esto es, si las paredes laterales de
dichas muelas estaban o no suficientemente juntas para no permitir que quedasen
entre ellas partículas de comida. Pasado algún tiempo, la hermana se quejaba de que
le hiciera esperar tanto para llevar a cabo el reconocimiento prometido, y dijo,
bromeando: ‘Ahora está curando con todo interés a una colega suya. En cambio, yo,
su hermana, tengo que esperar días y días’. Por fin, cumplió la dentista su promesa, y
al reconocer a su hermana halló, en efecto, una caries en una de las muelas y dijo:
‘No creí que hubiera caries; sólo pensaba que no tendrías contante…, digo contacto,
entre las dos muelas’. ‘¿Lo ves? —exclamó, riendo, la hermana—. ¿Ves cómo es por
avaricia por lo que me has hecho esperar mucho más tiempo que a las pacientes que
www.lectulandia.com - Página 927
