patógena de los sucesos de la vida infantil queda considerablemente intensificado por
la regresión de la libido, es desde luego justa, pero podría inducirnos en error si la
aceptásemos por sí sola y sin tener en cuenta otros factores de los que no se puede
prescindir. Hallamos, en primer lugar y de una manera indiscutible, que los sucesos
de la vida infantil poseen su importancia propia y la manifiestan ya en la infancia.
Existen neurosis infantiles en las que la regresión en el tiempo no desempeña sino un
insignificante papel o no se produce en absoluto, apareciendo la enfermedad
inmediatamente después de un suceso traumático. Análogamente a como el estudio
de los sueños infantiles nos condujo a la inteligencia del fenómeno onírico en los
adultos, puede también la investigación de las neurosis de la infancia ahorrarnos más
de un error en la comprensión de las neurosis que atacan al sujeto en épocas más
avanzadas de su vida. Tales neurosis infantiles son mucho más frecuentes de lo que se
cree, pero suelen pasar inadvertidas, siendo consideradas como signos de perversidad
o mala educación que los guardadores del niño se esfuerzan en reprimir. De todos
modos, no resulta difícil descubrirlas a posteriori, por medio de un examen
retrospectivo; y su forma más corriente es la histeria de angustia, afección de la que
ya trataremos en lecciones posteriores. Cuando en una de las fases más avanzadas de
la vida surge la neurosis, nos revela siempre el análisis que se trata de la
consecuencia directa de una dolencia infantil del mismo género, dolencia que no se
manifestó por entonces sino velada y esquemáticamente. Pero, como ya hemos dicho,
existen casos en que esta neurosis infantil perdura, sin solución alguna de
continuidad, a través de toda la vida del sujeto. Directamente —esto es, en los
propios sujetos infantiles— hemos podido realizar algunos análisis de este género de
neurosis, pero la mayor parte de las veces hemos tenido que conformarnos con
deducir su existencia del examen de una neurosis adulta.
No podemos menos de reconocer que sería inexplicable tan regular retorno de la
libido a la época infantil si en este período no existiese algo que ejerciera atracción
sobre ella. La fijación a ciertos puntos de la trayectoria evolutiva carecería de todo
contenido si no la concibiésemos como cristalización de una determinada cantidad de
energía libidinosa. Debo, por último, advertiros que entre la intensidad y el efecto
patógeno de los sucesos de la vida infantil e iguales caracteres de los
correspondientes a la vida adulta existe una relación de complemento recíproco
idéntica a la que comprobamos en las series precedentemente estudiadas. Hay casos
en los que el principal factor etiológico se halla constituido por los sucesos sexuales
de la infancia, cuyo efecto traumático no precisa para manifestarse de condición
especial ninguna, aparte de los inherentes a la constitución sexual media y a la falta
de madurez infantil. Pero, en cambio, existen otros en los que la etiología de la
neurosis debe ser buscada únicamente en los conflictos posteriores, reduciéndose a un
efecto de la regresión la importancia que en el análisis parecen presentar los sucesos
infantiles. Son éstos los dos puntos extremos de la «inhibición del desarrollo» y de la
«regresión», pudiendo existir entre ellos los grados de la combinación de ambos
www.lectulandia.com - Página 2596
