resuelto hasta el día. El estímulo sensorial que el experimentador hace actuar sobre el
durmiente no es acertadamente reconocido en el sueño, sino que sucumbe a una
interpretación cualquiera, cuya determinación aparece abandonada al capricho
psíquico. Mas sabemos que no existe una tal arbitrariedad psíquica. El durmiente
puede reaccionar de muy diversos modos a un estímulo sensorial exterior. O se
despierta, o consigue, a pesar de todo, proseguir durmiendo. En el último caso, puede
servirse del sueño para suprimir la excitación exterior, y esto también de muy
diversos modos. Puede, por ejemplo, llevar a cabo tal supresión soñando hallarse en
una situación totalmente incompatible con el estímulo excitante. Así, un sujeto cuyo
reposo nocturno corría peligro de ser perturbado por el dolor de un abceso que
padecía en el periné, soñó que iba a caballo, sirviéndole de silla de montar la
cataplasma que se le había puesto para mitigar sus molestias, y de este modo logró
superar la excitación producida. O también —y esto es lo más frecuente—
experimenta el estímulo exterior un cambio de sentido, que le incluye en el contexto
de un deseo reprimido que espía su realización. Tal cambio de sentido despoja
entonces al estímulo de su realidad, y lo trata como un fragmento del material
psíquico. De este género es el ejemplo siguiente: un individuo sueña que ha escrito
una comedia, en la que defiende una determinada tesis. La obra es representada en el
teatro, y acaba de terminar el primer acto, con clamoroso éxito. Los aplausos
ensordecen… En este sueño, el durmiente debió de conseguir prolongar su reposo
más allá de la perturbación, pues al despertar no oyó ya ruido alguno, pero juzgó,
muy razonablemente, que debían de haber sacudido o vareado un tapiz o un colchón
en las cercanías de su cuarto. A los sueños que se producen inmediatamente antes que
un intenso ruido despierte al durmiente han intentado todos negarles el esperado
estímulo perturbador del reposo, buscándole otra explicación, y retrasar así un poco
más el momento de despertar.
XII
(Adición de 1911)
A
QUELLOS que acepten nuestra hipótesis de que la enigmática oscuridad y
confusión de los sueños es debida principalmente a la existencia de una
censura, no se extrañarán de ver entre los resultados de la interpretación onírica el de
que la mayoría de los sueños de los adultos se revelan en el análisis como
dependientes de deseos eróticos. Esta afirmación no se refiere a los sueños de franco
contenido sexual que todos conocemos por propia experiencia, y que hasta ahora han
sido considerados como los únicos «sueños sexuales». No obstante su claro
contenido, también estos sueños despiertan nuestra extrañeza por su arbitrariedad en
la elección de las personas que convierten en objetos sexuales, su desprecio de todas
www.lectulandia.com - Página 858
