de la Historia, y sus recuerdos infantiles corresponden, tanto por su origen como por
su autenticidad, a la historia de la época primitiva de un pueblo, historia muy
posterior a los hechos y tendenciosamente rectificada.
Si el relato de Leonardo no es, por tanto, sino una fantasía nacida en años
posteriores, juzgaremos al principio que no vale la pena de dedicarle gran atención.
Para su esclarecimiento podría bastarnos la tendencia, confesada por Leonardo, a dar
a su estudio de los problemas del vuelo de las aves la importancia de una prescripción
del Destino. Pero con esta valoración despectiva cometeríamos una injusticia análoga
a la que constituiría rechazar ligeramente el material de leyendas, tradiciones e
interpretaciones de la prehistoria de un pueblo. A pesar de sus deformaciones y sus
errores, entraña dicho material la realidad del pasado y constituye aquello que el
pueblo ha formado sobre la base de los acontecimientos de su época primitiva y bajo
la influencia de motivos poderosos por entonces y muy importantes aún en la
actualidad, y si pudiéramos deshacer, por el conocimiento de todas las fuerzas
actuales, tales deformaciones, podríamos descubrir detrás del material legendario la
verdad histórica. Igualmente sucede con los recuerdos infantiles o fantasías del
individuo. No es indiferente lo que un hombre cree recordar de su niñez, pues detrás
de los restos de recuerdos incomprensibles para el mismo sujeto se ocultan siempre
preciosos testimonios de los rasgos más importantes de su desarrollo anímico[1289].
Poseyendo, como poseemos, en las técnicas psicoanalíticas excelentes medios
auxiliares para extraer a la luz estos elementos ocultos, podemos emprender la
tentativa de cegar la laguna existente en la historia de Leonardo por medio del
análisis de su fantasía infantil. Si en esta tentativa no conseguimos llegar a una
completa certidumbre, nos consolaremos pensando que ninguna de las
investigaciones emprendidas hasta el día sobre la personalidad de Leonardo, tan
elevada como enigmática, ha tenido mejor fortuna. Considerando la fantasía antes
relatada desde el punto de vista psicoanalítico, no nos parece ya tan singular.
Recordamos, en efecto, haber encontrado muchas veces formaciones análogas, por
ejemplo, en los sueños, de manera que podemos intentar traducir esta fantasía, de su
lenguaje propio y peculiar, a un idioma generalmente comprensible. La traducción
muestra entonces una orientación erótica. La cola —«coda»— es uno de los más
conocidos símbolos y designaciones sustitutivas del miembro viril, no sólo en
italiano, sino en otros muchos idiomas. La situación contenida en la fantasía —un
buitre que abre los labios del niño con la cola, se la introduce en la boca y la mueve
allí repetidamente— corresponde a la representación de una «fellatio», de un acto
sexual en el que el miembro viril es introducido en la boca de la persona utilizada
para lograr la satisfacción activa. Esta fantasía presenta un carácter singularmente
pasivo y recuerda determinados sueños y fantasías de las mujeres o de los
homosexuales pasivos (aquellos que desempeñan en el comercio sexual el papel
femenino).
Ruego al lector que retenga por un momento su extrañeza y que no se niegue a
www.lectulandia.com - Página 1754
