confusos, absurdos; en suma: como son los sueños, que precisamente por esa razón
habían sido descartados por la ciencia como meros espasmos del aparato mental,
carentes de finalidad y de sentido. Si mis pacientes estaban en lo cierto —y con
actitud sólo parecían repetir la multimilenaria creencia de la humanidad no científica
—, yo me encontraba enfrentado a la necesidad de hallar una «interpretación de los
sueños» capaz de resistir a la crítica científica.
Al principio, naturalmente, no comprendía de los sueños de mis pacientes más
que los propios soñantes. Pero aplicando a esos sueños, y en particular a los míos
propios, un procedimiento que ya me había servido para el estudio de otras
formaciones psíquicas anormales, logré responder a la mayor parte de los
interrogantes que puede plantear una interpretación onírica. Aquéllos no eran,
ciertamente, pocos: ¿En qué se sueña? ¿Por qué en principio es necesario soñar? ¿De
dónde proceden todas las extrañas características que distinguen los sueños del
pensamiento vigil? Y muchas otras semejantes. Algunas de las respuestas pudieron
ser obtenidas fácilmente y demostraron confirmar opiniones ya expresadas; otras
implicaban hipótesis totalmente nuevas con respecto a la estructura y al
funcionamiento de nuestro aparato psíquico. La gente sueña con las cosas que han
ocupado su mente durante el día; la gente sueña para aplacar los impulsos que
amenazan perturbar el reposo y con el objeto de poder seguir durmiendo. ¿Por qué
entonces podía el sueño parecer tan extraño, tan confusamente insensato, tan
manifiestamente opuesto al contenido del pensamiento vigil, si en última instancia
demostraba referirse al mismo material? Evidentemente, el sueño era sólo el
sucedáneo de una actividad cogitativa racional y era susceptible de interpretación, es
decir, de ser traducido a tal proceso racional; pero lo que necesitaba ser explicado era
el fenómeno de la deformación que la elaboración onírica impone al material racional
e inteligible.
La deformación onírica representaba el problema más profundo y dificultoso del
mundo de los sueños. A fin de resolverlo, arribé a las siguientes conclusiones que
sitúan el sueño en una misma categoría con otras formaciones psicopatológicas y lo
revelan, en cierto modo, como la psicosis normal del ser humano. Nuestra mente, ese
precioso instrumento que nos permite imponernos en la existencia, no es, en efecto,
una unidad pacíficamente cerrada en sí misma, sino que puede compararse más bien a
un Estado moderno, en el cual una masa ávida de goce y de destrucción debe ser
sofrenada por la fuerza de una sabia y prudente clase superior. Cuanto ocurre en
nuestra vida mental y cuanto halla expresión en nuestros pensamientos son derivados
y representantes de los multiformes instintos dados en nuestra constitución somática;
pero no todos esos instintos son igualmente gobernables y educables para adaptarlos
a las demandas del mundo exterior y de la sociedad humana. Algunos han retenido su
primitivo carácter indómito; si los dejáramos seguir su propio curso, nos perderían
inevitablemente. Por consiguiente, la experiencia de nuestros sufrimientos nos ha
llevado a desarrollar en nuestra mente una serie de organizaciones que en la forma de
www.lectulandia.com - Página 3410
