En años posteriores se procura el sujeto tal repetición en el sueño, pero suprime
en él los brazos que de niño le sostenían y flota o cae así libremente. Conocida es
también la predilección de los niños por los juegos de columpiarse y balancearse,
juego cuyo recuerdo es reavivado más tarde por los ejercicios de los artistas de circo.
En muchos adolescentes no consiste luego la crisis histérica sino en la reproducción
de tales ejercicios, que realizan, por cierto con gran destreza, durante la misma. Estos
juegos de movimiento, inocentes en sí, provocan, con frecuencia, sensaciones
sexuales[459]. Los sueños en que volamos, caemos, sentimos vértigo, etc., reproducen
su agitación, pero transforman en angustia las indicadas sensaciones de placer.
Podemos, pues, rechazar muy fundadamente la teoría que atribuye a nuestras
sensaciones epidérmicas durante el reposo y a las emanadas del movimiento
respiratorio, etc., la producción de los sueños de volar y caer. Vemos, en efecto, que
también tales sensaciones son reproducidas tomándolas de nuestra memoria, y
forman, por tanto, parte del contenido del sueño, en lugar de constituir fuentes del
mismo.
Este material de sensaciones de movimiento homogéneo y procedente de una
misma fuente, es utilizado para la representación de las más diversas ideas latentes.
Los sueños de volar o flotar —placenteros en su mayoría— reclaman interpretaciones
muy distintas, peculiarísimas en algunos sujetos y de naturaleza típica en otros. Una
de mis pacientes solía soñar con gran frecuencia que flotaba a una cierta altura por
encima de la calle sin tocar el suelo. La sujeto era de muy poca estatura y repugnaba
todas aquellas impurezas que el comercio sexual trae consigo. Su sueño realizaba sus
dos deseos, separando sus pies del suelo y haciendo sobresalir su cabeza en elevadas
regiones. En otros sujetos el sueño de volar constituía la realización del deseo,
expresado en una conocida poesía, de ser un pájaro y poder volar hacia el amado.
Otras, por último, se compensaban convirtiéndose por la noche en ángeles, de que
nadie les dirigiera tan amoroso calificativo durante el día. La íntima conexión del
vuelo con la imagen del pájaro explica que los sueños de volar soñados por sujetos
masculinos, posean casi siempre una significación groseramente sexual. Tampoco nos
sorprenderá el oír decir al sujeto alguna vez que se sentía orgullosísimo durante el
sueño, de su nueva facultad.
El doctor Paul Federn (Viena) ha expuesto[460] la atractiva hipótesis de que gran
parte de los sueños de volar son sueños de erección, dado que este fenómeno tan
singular y que tan de continuo preocupa a la fantasía humana tiene que hacernos la
impresión de una excepción de la ley de gravedad. (Compárense los falos alados de la
antigüedad.)
Es curioso que Mourly Void, investigador de gran timidez y contrario a toda
interpretación, coincida aquí con nosotros en el sentido erótico asignado a los sueños
de volar o flotar, manifestando que el erotismo es su «motivo principal», y alegando,
en apoyo de tal aserto, la intensa sensación vibratoria del cuerpo que acompaña a
estos sueños y la frecuente conexión de los mismos con erecciones y poluciones.
www.lectulandia.com - Página 677
