nada se advierte hoy de mi defecto ocular.
»Desde los más tempranos años de mi infancia siempre busqué la soledad;
evitaba a otros niños y ya tenía apariciones (auditivas y visuales); pero no era capaz
de distinguirlas de la realidad, de modo que caía en conflictos que me convirtieron en
un ser muy retraído y tímido. Dado que ya como niña muy pequeña sabía mucho más
de lo que había podido aprender, simplemente no comprendía a mis compañeros de
edad. Yo misma soy la mayor de doce hermanos y hermanas.
»Entre los seis y los diez años de edad fui a la escuela comunal, y luego, hasta los
dieciséis, a la escuela superior de las Hermanas Ursulinas, en B… Cuando tenía diez
años aprendí en cuatro semanas, es decir, en ocho clases de repaso, tanto francés
como otros niños aprenden en dos años. No tenía más que repetir cuanto oía; era
como si ya lo hubiese aprendido alguna vez y sólo lo tuviera olvidado. En general,
jamás me fue preciso esforzarme para aprender francés, al contrario de lo que me
pasa con el inglés, que si bien no me ocasiona dificultades, siempre me fue como
desconocido. Con el latín me sucedió algo semejante al francés, pues en realidad
nunca me fue necesario aprenderlo; aunque sólo lo conozco por la iglesia, me resulta
completamente familiar. Cuando leo actualmente un libro francés, en seguida me
pongo a pensar en esa lengua, cosa que no ocurre con la inglesa, pese a que la domino
mejor. Mis padres son aldeanos que durante generaciones enteras jamás han hablado
sino alemán y polaco.
»VISIONES: A veces desaparece por unos instantes la realidad y veo algo
completamente distinto. En casa, por ejemplo, veo muchas veces a una pareja anciana
con un niño, y las habitaciones tienen entonces un moblaje distinto. Cuando aún
estaba en el sanatorio, hacia las cuatro de la mañana vi entrar a mi amiga: yo estaba
despierta, tenía la lámpara encendida y me encontraba sentada junto a la mesa,
leyendo, dado que sufro mucho de insomnio. Esta visión siempre me anuncia algo
malo, cosa que también sucedió en esa ocasión.
»En 1914 mi hermano estaba en el frente, y yo no me encontraba con mis padres
en B…, sino en Ch… El 22 de agosto, a las diez de la mañana, oí de pronto la voz de
mi hermano, que gritaba: “¡Madre, madre!” A los diez minutos se repitieron los
gritos; pero no vi nada. El 24 de agosto volví a casa, encontrando a mi madre muy
deprimida, y al interrogarla me comunicó que mi hermano se había presentado a filas
el 22 de agosto. Por la mañana, estando en el jardín, lo oyó gritar: “¡Madre, madre!”
Yo la consolé y no le dije nada de mi experiencia. Tres semanas más tarde llego una
carta de mi hermano, escrita el 22 de agosto entre nueve y diez de la mañana; poco
después murió.
»El 27 de septiembre de 1921 recibí un mensaje en el sanatorio. Dos o tres veces
oí golpear fuertemente a la cama de mi compañera de habitación. Ambas estábamos
despiertas, y yo le pregunté si había golpeado; pero ella ni siquiera había oído nada.
Ocho semanas después me enteré de que una de mis amigas había muerto la noche
del 26 al 27.
www.lectulandia.com - Página 2912
