que a otros oyen, descubriendo, además, su incultura con el empleo equivocado de
palabras extranjeras homófonas. El «¡Maldito bribón!», única cosa que dicen en
serio, significaría entonces el comentario puesto por ellas al triunfo del joven que ha
logrado impresionarlas. Y, en efecto, varias páginas más adelante tropezamos con
unas cuantas frases de Schreber que confirman nuestra interpretación: «A muchas de
estas almas de pájaros les di humorísticamente, para diferenciarlas, nombres de
muchachas, ya que por su curiosidad y su tendencia a la voluptuosidad podían ser
comparadas a muchachitas apenas adolescentes. Tales nombres femeninos fueron
luego aceptados en parte por los rayos divinos y empleados por ellos para designar a
las almas de pájaros correspondientes». Esta fácil interpretación de los «pájaros
encantados» nos procura, además, un valioso apoyo para la explicación de las
enigmáticas «antesalas del cielo».
No se me oculta que al extender nuestra labor psicoanalítica más allá de los casos
típicos de interpretación nos es preciso usar de tacto exquisito y gran prudencia y que
el lector sólo nos acompaña en cuanto se lo permite la familiaridad que ha llegado a
adquirir con la técnica analítica. Hemos, pues, de procurar que a nuestro mayor
esfuerzo de penetración no correspondía una disminución de la seguridad y la
credibilidad de nuestras interpretaciones. En esta situación, unos investigadores
extremarán la prudencia y otros la osadía, y sólo después de muchos tanteos y de un
profundo conocimiento del sujeto se hará posible fijar los límites del derecho a
interpretar. En la investigación del caso de Schreber se me impone la mayor
prudencia por el hecho de que la resistencia desarrollada contra la publicación de las
Memorias logró al menos sustraer a nuestro conocimiento una parte harto
considerable del material, y seguramente la más importante para su inteligencia[1192].
Así, el capítulo tercero del libro comienza con un anuncio prometedor: «Me
propongo exponer aquí algunos sucesos acaecidos a otros miembros de mi familia, los
cuales sucesos se relacionan probablemente con el proyectado asesinato de mi alma,
y todos ellos presentan un sello más o menos enigmático, siendo difícilmente
explicables con la sola ayuda de la experiencia humana» Pero poco después queda
cortado con la frase siguiente: «La continuación del capítulo ha sido tachada por la
censura por considerarla impublicable». Habré, pues, de declararme satisfecho si
consigo referir con alguna seguridad el nódulo del delirio a un origen en motivos
conocidos y humanos.
Con tal propósito expondremos ahora un detalle del historial patológico del que
no se hace mención alguna en los certificados médicos, aunque el paciente hubo de
presentarlo siempre en primer término. Me refiero a las relaciones de Schreber con su
primer médico, el profesor Flechsig, de Leipzig.
Sabemos ya que el caso de Schreber mostró al principio el sello peculiar de la
manía persecutoria, conservándolo hasta el primer viraje de la enfermedad, cuando el
sujeto se reconcilió ya con la idea de su transformación en mujer. A partir de este
momento, las persecuciones van haciéndose cada vez más soportables, y el hecho de
www.lectulandia.com - Página 1663
