contar con una estricta y absoluta determinación de la vida psíquica, y en segundo, el
desconocimiento de las peculiaridades que constituyen la diferencia entre los
procesos anímicos inconscientes y los conscientes que no son familiares. Una de las
más extendidas resistencias contra la labor psicoanalítica —tanto en los sanos como
en los enfermos— se refiere al último de dichos factores. Se teme causar un daño con
el psicoanálisis y se siente miedo de atraer a la conciencia del enfermo los instintos
sexuales reprimidos, como si ello trajese consigo el peligro de que dominasen en él a
las aspiraciones éticas más elevadas y le despojasen de sus conquistas culturales. Se
observa que el paciente presenta heridas en su vida anímica, pero se evita tocar a ellas
para no aumentar sus sufrimientos. Podemos aceptar y proseguir esta analogía. Es
indudablemente más piadoso no rozar las partes enfermas cuando con ello no se ha de
hacer más que causar dolor. Pero el cirujano no prescinde de investigar el foco de la
enfermedad cuando intenta una operación que ha de producir un restablecimiento
duradero, y nadie pensará en culparle de los inevitables sufrimientos que el
reconocimiento haya de causar ni de los fenómenos de reacción que surgen en el
operado si con la intervención quirúrgica alcanza su propósito y consigue que
después de una temporal agravación de su estado llegue el enfermo a una definitiva
curación. Análogas son las circunstancias del psicoanálisis, y éste puede aspirar a ser
considerado al igual de la cirugía. El aumento de dolor que pueda producir al enfermo
durante el tratamiento es —dada una acertada técnica— infinitamente menor que el
producido en una intervención quirúrgica, y considerando la gravedad del mal que de
curar se trata, aparece como un elemento nada merecedor de tenerse en cuenta. El
temido resultado final de una destrucción del carácter civilizado por los instintos
liberados de la represión es totalmente imposible, pues este temor no tiene en cuenta
algo que nuestra experiencia nos ha señalado con toda seguridad, y es que el poder
anímico y somático de un deseo, cuando su represión ha fracasado, es mucho mayor
siendo inconsciente que siendo consciente, de manera que con su atracción a la
conciencia no se hace sino debilitario. El deseo inconsciente no es susceptible de ser
influido y permanece independiente de toda circunstancia, mientras que el consciente
es refrenado por todo lo igualmente consciente contrario a él. La labor psicoanalítica
entra así como un ventajoso sustitutivo de la fracasada represión al servicio de las
aspiraciones civilizadoras más elevadas y valiosas.
¿Cuáles son, pues, los destinos de los deseos inconscientes libertados por el
psicoanálisis, y cuáles los caminos que seguimos para impedir que dañen la vida del
paciente? Existen varias soluciones. El resultado más frecuente es el de que tales
deseos quedan ya dominados, durante el tratamiento, por la actividad anímica
correcta de los sentimientos más elevados a ellos contrarios. La represión es
sustituida por una condenación llevada a cabo con los medios más eficaces. Esto se
hace posible por el hecho de que lo que se trata de hacer desaparecer son sólo
consecuencias de anteriores estadios evolutivos del yo. El individuo no llevó a cabo
anteriormente más que una represión del instinto inutilizable, porque en dicho
www.lectulandia.com - Página 1725
