Resulta, además, muy característico el hecho de que algún tiempo después,
hablando de este incidente, no pudo F. recordar las palabras que le dije al dirigirnos
juntos al laboratorio, palabras que yo recordaba con toda seguridad».
Casos como éste nos sugieren la sospecha de que si las manos de nuestros criados
se transforman tantas veces en instrumentos destructores de los objetos que poseemos
en nuestra casa, ello no obedece siempre a una inocente casualidad.
De igual manera podemos también preguntarnos si es por puro azar por lo que
nos hacemos daño a nosotros mismos y ponemos en peligro nuestra personal
integridad. El análisis de observaciones de este género habrá de darnos la solución de
estas interrogaciones.
Con lo que hasta aquí hemos dicho sobre las funciones fallidas no queda, desde
luego, agotado el tema, pues aún habríamos de investigar y discutir numerosos
puntos. Mas me consideraría satisfecho si con lo expuesto hubiera conseguido
haceros renunciar a vuestras antiguas ideas sobre esta materia y disponeros a aceptar
las nuevas.
Por lo demás, no siento ningún escrúpulo en abandonar aquí el estudio de las
funciones fallidas sin haber llegado a un completo esclarecimiento de las mismas,
pues dicho estudio no habría de proporcionarnos la demostración de todos nuestros
principios y nada hay que nos obligue a limitar nuestras investigaciones haciéndolas
recaer únicamente sobre los materiales que las funciones fallidas nos proporcionan.
El gran valor que los actos fallidos presentan para la consecución de nuestros fines
consiste en que, siendo grandemente frecuentes y no teniendo por condición estado
patológico ninguno, todos podemos observarlos con facilidad en nosotros mismos.
Para terminar quiero únicamente recordaros una de vuestras interrogaciones, que he
dejado hasta ahora sin respuesta: Dado que, como en numerosos ejemplos hemos
podido comprobar, la concepción vulgar de las funciones fallidas se aproxima a veces
considerablemente a la que en estas lecciones hemos expuesto, conduciéndose los
hombres en muchas ocasiones como si adivinaran el sentido de las mismas, ¿por qué
se considera tan generalmente a estos fenómenos como accidentales y faltos de todo
sentido, rechazando con la mayor energía su concepción psicoanalítica?
Tenéis razón: es éste un hecho harto singular y necesitado de explicación. Mas en
lugar de dárosla, desde luego, prefiero iros exponiendo aquellos datos cuyo
encadenamiento os llevará a deducir dicha explicación por vosotros mismos y sin que
preciséis para nada de mi ayuda.
www.lectulandia.com - Página 2388
