que se tienen por más arraigadas. Maeder relata en la revista Coenobium el caso de
un médico interno de un hospital, que, estando de guardia y no debiendo abandonar
su puesto, tuvo que hacerlo, sin embargo, por reclamarle en otro lado un asunto de
importancia. Cuando volvió notó con sorpresa que había luz en su cuarto. Al salir se
le había olvidado apagarla, cosa que jamás le había ocurrido antes. Reflexionando
sobre el caso, halló en seguida el motivo a que obedecía su olvido. El director del
hospital, que residía en él, debía deducir de la iluminación del cuarto de su interno la
presencia de éste. Un individuo, abrumado de preocupaciones y sujeto a temporales
depresiones de ánimo, me aseguró que cuando por la noche se acostaba cansado de lo
duro y penoso de su vida hallaba siempre, al despertarse por la mañana, que se le
había parado el reloj por haberse olvidado de darle cuerda. Con tal olvido
simbolizaba su indiferencia de vivir o no al día siguiente. Otro sujeto [Ad. de 1912] al
que no conozco personalmente, me escribió: «Habiéndome ocurrido una dolorosa
desgracia, se me pareció la vida tan penosa y desagradable que me imaginaba no
hallar fuerza suficiente para mantenerme vivo al siguiente día, y en esta época me di
cuenta de que casi a diario me olvidaba de dar cuerda al reloj, cosa que nunca había
omitido y que llevaba a cabo mecánicamente al acostarme. Sólo me acordaba de
hacerlo cuando al siguiente día tenía alguna ocupación importante o de gran interés
para mí. ¿Será esto también un acto sintomático? No podría, si no, explicármelo».
Aquel que, como Jung (Sobre la psicología de la «dementia praecox», 1902, pág.
62), o como Maeder (Une voie nouvelle en Psychologie: Freud et son école, en
Coenobium, Lugano, 1909), quiera tomarse el trabajo de prestar atención a las
melodías que se tararean al descuido y sin intención hallará regularmente la relación
existente entre el texto de la melodía y un tema que ocupa el pensamiento de la
persona que la canta.
También la sutil determinación de la expresión del pensamiento en el discurso o
en la escritura merece una observación cuidadosa. En general, se cree poder elegir las
palabras con que revestir nuestro pensamiento o la imagen que ha dé representarlo.
Una más cuidadosa observación muestra tanto la existencia de otras consideraciones
que deciden tal elección como también que en la forma en que se traduce el
pensamiento se transparenta a veces un sentido más profundo y que el orador y
escritor no se ha propuesto expresar. Las imágenes y modos de expresión de que una
persona hace uso preferente no son, en la mayoría de los casos, indiferentes para la
formación de un juicio sobre ella, y en ocasiones se muestran como alusiones a un
tema que por el momento se retiene en último término, porque ha impresionado
honradamente al orador. En una determinada época oí usar varias veces a un sujeto,
en el curso de conversaciones teóricas, la expresión «Cuando le pasa a uno algo de
repente por la cabeza». No me extrañó ver esta locución repetidas veces en boca del
referido sujeto, pues sabía que poco tiempo antes había recibido la noticia de que un
proyectil ruso había atravesado de parte a parte el gorro de campaña de su hijo[656].
www.lectulandia.com - Página 1012
