evolución característica de la esencia judía fue iniciada por la prohibición mosaica de
adorar a Dios en una imagen visible.
Naturalmente, el privilegio que durante unos dos mil años gozaron los anhelos
espirituales en la vida del pueblo judío no dejó de tener consecuencias: contribuyó a
restringir la brutalidad y la propensión a la violencia que suelen aparecer cuando el
despliegue de la fuerza muscular se convierte en ideal del pueblo. A los judíos les
quedó negada la armonía entre el desarrollo de las actividades espirituales y el de las
corporales que alcanzó el pueblo griego; pero, colocados ante la disyuntiva, optaron
al menos por lo más valioso.
D) La renuncia instintiva
No es muy evidente ni fácil de comprender por qué un progreso en la
espiritualidad, una subordinación de la sensualidad, habría de elevar la autoestima de
una persona o de un pueblo. Tal consecuencia parece fundarse en la preexistencia de
determinado criterio estimativo y en la de otra persona o instancia que lo aplique.
Para aclarar el problema recurriremos a un caso análogo de la psicología del
individuo, que hemos llegado a comprender.
Si en un ser humano el ello sustenta una exigencia instintiva de naturaleza erótica
o agresiva, lo más simple y natural es que el yo, que dispone de los aparatos del
pensamiento y neuromuscular, la satisfaga mediante una acción. Esta satisfacción del
instinto es percibida placenteramente por el ego tal como la insatisfacción instintual
se habría convertido, sin duda, en fuente de displacer. Pero puede suceder el caso de
que el yo se abstenga de la satisfacción instintiva en consideración a obstáculos
exteriores cuando reconoce que la acción correspondiente desencadenaría un grave
peligro para su integridad. De ningún modo es placentero este desistimiento de la
satisfacción, esta renuncia instintual por obstáculos exteriores, o, como decimos
nosotros, por obediencia al principio de la realidad. La renuncia instintiva tendría por
consecuencia una permanente tensión displacentera si no se lograra reducir la propia
fuerza de los instintos mediante desplazamientos de energía. Pero la renuncia al
instinto también puede ser impuesta por otros motivos, que calificamos
justificadamente de internos. Sucede que, en el curso de la evolución individual, una
parte de las potencias inhibidoras del mundo exterior es internalizada, formándose en
el yo una instancia que se enfrenta con el resto y que adopta una actitud observadora,
crítica y prohibitiva. A esta nueva instancia la llamamos super-yo. Desde ese
momento, antes de poner en práctica la satisfacción instintiva exigida por el ello, el
yo no sólo debe tomar en consideración los peligros del mundo exterior, sino también
el veto del super-yo, de manera que hallará aún más motivos para abstenerse de
aquella satisfacción. Pero mientras la renuncia instintual por causas exteriores sólo es
displacentera, la renuncia por causas interiores, por obediencia al super-yo, tiene un
nuevo efecto económico. Además del inevitable displacer, proporciona al yo un
www.lectulandia.com - Página 3640
