VII
LAS NEUROPSICOSIS DE DEFENSA[86]
1894
ENSAYO DE UNA TEORÍA PSICOLÓGICA DE LA HISTERIA ADQUIRIDA, DE
MUCHAS FOBIAS Y REPRESENTACIONES OBSESIVAS Y DE CIERTAS
PSICOSIS ALUCINATORIAS
E
L detenido estudio de varios enfermos nerviosos aquejados de fobias y
representaciones obsesivas nos sugirió un intento de explicación de esos
síntomas, que ulteriormente nos ha permitido descubrir el origen de tales
representaciones patológicas en otros nuevos casos, razón por la cual lo creemos
digno de publicación y examen. Simultáneamente a esta teoría psicológica de las
fobias y las representaciones obsesivas, resultó de nuestra observación de los
enfermos una aportación a la teoría de la histeria, o más bien una modificación de tal
teoría, modificación que responde a un importante carácter común a la histeria y a la
neurosis mencionada. Hemos tenido, además ocasión de penetrar en el mecanismo
psicológico de una forma patológica de innegable carácter psíquico, y al hacerlo
hallamos que la orientación de nuestro nuevo punto de vista permitía establecer un
visible enlace entre tales psicosis y las dos neurosis a que nos venimos refiriendo. Al
final del presente ensayo expondremos la hipótesis auxiliar, de la que en los tres
casos indicados nos hemos servido.
I
COMENZAREMOS por presentar la modificación que nos parece indispensable
introducir en la teoría de la neurosis histérica.
Desde los excelentes trabajos de P. Janet, J. Breuer y otros, parece indiscutible
que el complejo sintomático de la histeria justifica las hipótesis de una disociación de
la conciencia, con formación de grupos psíquicos separados. En cambio, por lo que
respecta a las opiniones sobre el origen de esta disociación de la conciencia y sobre el
papel que este carácter desempeña en la neurosis histérica, no reina tanta claridad.
Según la teoría de Janet[87], la disociación de la conciencia es un rasgo primario
de la modificación histérica, y depende de una debilidad congénita de la capacidad de
síntesis psíquica, o sea de una angostura del «campo de conciencia», que testimonia
en calidad de estigma psíquico, de la degeneración de los individuos histéricos.
A la teoría de Janet, contra la cual pueden elevarse, a nuestro juicio, numerosas
objeciones, se opone la desarrollada por J. Breuer en nuestra comunicación sobre la
histeria[88]. Según Breuer, es «base y condición» de la histeria la existencia de
www.lectulandia.com - Página 226
