LECCIÓN XXI.
DESARROLLO DE LA LIBIDO Y ORGANIZACIONES
SEXUALES
Señoras y señores:
T
ENGO la impresión de no haber conseguido convenceros, como era mi deseo,
de la importancia de las perversiones para nuestra concepción de la sexualidad.
Voy, pues, a precisar y completar en lo posible lo que sobre este tema hube de
exponeros en la lección anterior.
Nuestra modificación del concepto de sexualidad, que tan violentas críticas nos
ha valido, no reposa única y exclusivamente en los datos adquiridos por medio de la
investigación de las perversiones. El examen de la sexualidad infantil ha contribuido
aún en mayor medida a imponernos tal modificación, y sobre todo la perfecta
concordancia de los resultados de ambos estudios ha sido para nosotros algo
definitivo y convincente. Pero las manifestaciones de la sexualidad infantil, evidentes
en los niños ya un poco crecidos, parecen, en cambio, perderse al principio en una
vaga indeterminación. Aquellos que no quieren tener en cuenta el desarrollo
evolutivo y las relaciones analíticas rehusarán a tales manifestaciones todo carácter
sexual y las atribuirán más bien un carácter indiferente. No debéis olvidar que por el
momento no disponemos de una característica generalmente aceptada que nos
permita afirmar la naturaleza sexual de un proceso, pues ya vimos que, so pena de
tolerar una exagerada restricción de la sexualidad, no podíamos considerar como tal
característica la pertenencia del proceso de que se trate a la función procreadora. Los
criterios biológicos, tales como las periodicidades de veintitrés y veintiocho días
establecidos por W. Fliess, son aún muy discutibles, y ciertas particularidades
químicas que en los procesos sexuales nos ha hecho sospechar nuestra labor esperan
todavía quien las descubra. Por el contrario, las perversiones sexuales de los adultos
son algo concreto e inequívoco. Como su misma denominación, generalmente
admitida, lo indica, forman parte innegable de la sexualidad, y considerándolas o no
como estigmas degenerativos, nadie se ha atrevido todavía a situarlas fuera de la
fenomenología de la vida sexual. Su sola existencia nos permite ya afirmar que la
sexualidad y la reproducción no coinciden, pues es universalmente conocido que
todas las perversiones niegan en absoluto el fin de la procreación.
Podemos establecer a este propósito un interesante paralelo. Mientras que para
una inmensa mayoría lo consciente es idéntico a lo psíquico, nos hemos visto
nosotros obligados a ampliar este último concepto y a reconocer la existencia de un
psiquismo que no es consciente. Pues bien: con la identidad que muchos establecen
entre lo sexual y aquello que se relaciona con la procreación o sea lo genital, sucede
algo muy análogo, dado que no podemos menos de admitir la existencia de algo
sexual que no es genital ni tiene nada que ver con la procreación. Entre estos dos
www.lectulandia.com - Página 2565
