interés se dirige hacia otro lado. Si las frases del intermediario muestran tal
apariencia lógica, que se desvanece en cuanto las sometemos a un reflexivo examen,
ello se debe a que, en el fondo, es a él a quien el chiste da la razón. Pero no
atreviéndose a dársela rigurosamente en su contenido ideológico, lo hace por medio
de la apariencia lógica que presenta su expresión verbal. Sin embargo, en este caso,
como en otros muchos, la chistosa fachada deja entrever la interior seriedad. No será,
pues, equivocado aceptar que todas las historietas que presentan una fachada lógica
quieren realmente decir aquello que afirman, basándose en fundamentos
intencionadamente defectuosos. Este empleo del sofisma para la encubierta
exposición de la verdad es precisamente lo que les presta el carácter del chiste, el cual
depende, por tanto, principalmente, de la tendencia. Aquello que las dos historietas
que ahora analizamos quieren indicar es que el pretendiente resulta ridículo
rebuscando tan cuidadosamente las cualidades de la novia, que todas le resultan
negativas, sin tener en cuenta, que sea esta u otra cualquiera la mujer que ha de hacer
suya, siempre será una criatura humana con sus inevitables defectos, mientras que las
únicas cualidades que harían posible el matrimonio, salvando la más o menos
defectuosa personalidad de la mujer, serían la mutua inclinación y la recíproca
disposición a adaptarse cariñosamente, cosas ambas a las que ni siquiera se hace la
menor alusión en todo el trato.
La burla contra el pretendiente contenida en todos estos ejemplos, en los que el
intermediario desempeña con gran propiedad el papel de hombre superior, aparece
mucho más definida en otras historietas análogas. Cuanto más precisas son estas
historietas, menos técnica poseen, constituyendo tan sólo casos límites del chiste, con
cuya técnica no presentan más punto común que la formación de una fachada. Pero a
causa de su tendencia y de la ocultación de la misma tras de una fachada adquieren
totalmente el efecto de un chiste. La pobreza de sus medios técnicos explica también
que muchos chistes de esta clase no pueden prescindir en su expresión, sin perder
gran parte de su poder, o sea del argot, elemento cómico de efecto análogo al de la
técnica del chiste.
Expondremos aquí una de estas historietas, que, poseyendo toda la fuerza del
chiste tendencioso, no deja traslucir indicio alguno de la técnica del mismo. El
intermediario pregunta: «¿Qué cualidades exige usted de la novia?» Respuesta:
«Tiene que ser bonita, rica e instruida». «Bien —replica el intermediario—; pero de
eso hago yo tres partidos». Aquí la burla del intermediario es expresada directamente,
y ya no encubierta por los ropajes del chiste.
En los ejemplos expuestos hasta ahora, la encubierta agresión se dirigía aún
contra personas; así, en los chistes matrimoniales, contra todas las partes interesadas
en la boda: novia, pretendiente y familia. Mas el chiste puede atacar igualmente a
aquellas instituciones, personas representativas de las mismas, preceptos morales o
religiosos e ideas, que, por gozar de elevada consideración, sólo bajo la máscara del
chiste, y precisamente de un chiste cubierto por su correspondiente fachada, nos
www.lectulandia.com - Página 1220
