Ahora bien: los caminos de tal adquisición se hallan en parte cerrados al niño (por
ejemplo, la lectura), y el tiempo de que dispone para ella es corto y puede ser
investigado fácilmente en busca de las fuentes correspondientes.
En nuestro caso, la escena primordial contiene la imagen del comercio sexual
entre los padres y en una postura especialmente favorable para ciertas observaciones.
Nada testimoniaría suficientemente en favor de la realidad de esta escena si se tratara
de un enfermo cuyos síntomas, o sea los efectos de la misma, hubieran aparecido en
cualquier momento de su vida adulta. Tal enfermo puede haber adquirido en los más
distintos momentos del largo intervalo las impresiones, representaciones y
conocimientos que luego, transformados en una imagen fantástica, son proyectados
regresivamente sobre su infancia y adheridos a sus padres. Pero cuando los efectos de
una tal escena aparecen teniendo el sujeto cuatro o cinco años, es preciso que el niño
la haya presenciado en edad aún más temprana. Y entonces quedan en pie todas las
conclusiones desconcertantes a las que nos ha llevado el análisis de la neurosis
infantil. Es como si alguien quisiera suponer que el paciente no sólo había fantaseado
inconscientemente la escena primaria, sino que había confabulado también la
alteración de su carácter, su miedo al lobo y su obsesión religiosa, hipótesis
abiertamente contradicha por la idiosincrasia del sujeto y por el testimonio directo de
sus familiares. Así, pues, no veo posibilidad alguna de llegar a otra conclusión: O el
análisis que tiene en su neurosis infantil su punto de partida es, en general, un
desatino o todo sucedió exactamente tal y como lo hemos expuesto.
Hubo de extrañarnos también la circunstancia equívoca de que la preferencia del
paciente por las nalgas femeninas y por el coito en aquella postura en que las mismas
resaltan más especialmente, pareciera exigir en este caso una derivación de la
observación del coito parental, siendo así que se trataba de un rasgo general de las
constituciones arcaicas predispuestas a la neurosis obsesiva. Mas ahora hallamos una
sencilla explicación que soluciona la contradicción, mostrándonosla como una
superdeterminación. La persona a quien el sujeto vio realizar el coito en tal postura
era su propio padre, del cual podía muy bien haber heredado tal preferencia
constitucional. Ni la posterior enfermedad del padre ni la historia de la familia
contradicen tal hipótesis, pues, como ya hemos dicho, un hermano del padre murió en
un estado que había de ser considerado como el desenlace de una grave neurosis
obsesiva.
A este respecto, recordamos que la hermana del sujeto, al seducirle cuando tenía
tres años y tres meses, lanzó contra la honrada y anciana niñera la singular calumnia
de que ponía a los hombres cabeza abajo y les cogía después los genitales. En este
punto hubo de imponérsenos la idea de que quizá también la hermana hubiera
presenciado en años igualmente tempranos la misma escena que luego su hermano,
habiendo extraído de ellas el estímulo a colocar a los actores cabeza abajo en el acto
sexual. Esta hipótesis nos señalaría también una de las fuentes de su propia
precocidad sexual.
www.lectulandia.com - Página 2170
