le proporcionaba casi placer. Cabe aquí la objeción de que semejante preferencia
sexual es un carácter general de las personas inclinadas a la neurosis obsesiva, no
estando, pues, justificada su derivación de una impresión particular de la infancia.
Pertenece al cuadro de la disposición erótico-anal, contándose entre aquellos rasgos
arcaicos que caracterizan a tal constitución. En el coito more ferarum podemos ver,
en efecto, la forma más antigua de la cohabitación desde el punto de vista filogénico.
Más adelante volveremos sobre este punto, cuando hayamos expuesto el material
referente a su condición erótica inconsciente.
Continuemos, pues, el examen de las relaciones entre el sueño y la escena
primaria. Según nuestras esperanzas, el sueño debía mostrar al niño, excitado por el
próximo cumplimiento de sus deseos en la Nochebuena, la imagen de la satisfacción
sexual procurada por el padre, tal y como él la había visto en aquella escena
primordial y como modelo de la propia satisfacción que él deseaba recibir del mismo.
Pero en lugar de esa imagen aparece el material del cuento que su abuelo le había
contado poco antes: el árbol, los lobos y la falta de cola, representada en forma de
supercompensación por las colas frondosas de los supuestos lobos. Nos falta aquí un
enlace, un puente asociativo que nos conduzca desde el contenido de la historia
primordial al del cuento del lobo, y tal enlace nos es procurado de nuevo por la
postura y sólo por ella. En el cuento del abuelo, el lobo rabón invita a los demás a
subirse encima de él. Este detalle despertó el recuerdo de la imagen de la escena
primaria, y por este camino pudo ya quedar representado el material de la escena
primordial por el del cuento del lobo, siendo sustituida al mismo tiempo en la forma
deseada la cifra dual de los padres por la pluralidad de los lobos.
Por último, la adaptación del material del cuento del sastre y el lobo al contenido
del cuento de las siete cabritas, del que tomó el número siete, impuso una nueva
modificación al contenido onírico[1723].
La transformación del material —escena primordial, cuento del lobo, cuento de
las siete cabritas— refleja la progresión del pensamiento durante la elaboración del
sueño: deseo de alcanzar la satisfacción sexual con ayuda del padre —reconocimiento
de la condición de la castración, a ella enlazada—, miedo al padre.
A mi juicio, queda así exhaustivamente aclarado el sueño de angustia, soñado por
nuestro sujeto a los cuatro años[1724].
Después de lo anteriormente expuesto puedo ya concretar a breves indicaciones
sobre el efecto patógeno de la escena primaria y la alteración que su despertar
provocó en la evolución sexual del sujeto. Perseguiremos tan sólo aquel efecto que el
sueño exterioriza.
Más adelante nos explicaremos que de la escena primordial no emanase una sola
corriente sexual, sino toda una serie de ellas, como en una fragmentación de la libido.
Habremos además de tener en cuenta que la «activación» de esta escena (evito
intencionadamente emplear la palabra «recuerdo») provoca los mismos efectos que si
fuera un suceso reciente. La escena actúa a posteriori, sin haber perdido nada de su
www.lectulandia.com - Página 2162
