frecuente— sino una parte del sueño, o que sólo un fragmento de la misma llegue a
pasar el contenido manifiesto. De ordinario es manejada entonces esta fantasía como
cualquier otro elemento del material latente, pero muchas veces continúa
constituyendo en el sueño una totalidad. En mis sueños suelen aparecer fragmen tos
que se distinguen del resto por la distinta impresión que producen. Parecen más
fluidos, más coherentes y, sin embargo, más fugitivos que los demás elementos del
mismo sueño, y estos caracteres me indican que se trata de fantasías inconscientes
relacionadas con el sueño y acogidas por él, pero no me ha sido nunca posible
determinarlas. Por lo demás, estas fantasías son acumuladas, condensadas y
superpuestas, del mismo modo que todos los demás elementos de las ideas latentes.
Sin embargo, puede observarse la existencia de una escala gradual, que va desde el
caso en el que constituyen casi inmodificadas el contenido manifiesto, o, por lo
menos, la fachada del sueño, hasta el caso contrario, en el que no se hallan
representadas en dicho contenido sino por uno de sus elementos o por una lejana
alusión al mismo. En general, el destino de estas fantasías dadas en las ideas latentes
depende de las ventajas que puedan ofrecer para satisfacer las exigencias de la
censura y las imposiciones de la condensación.
Al escoger los ejemplos destinados a ilustrar la interpretación onírica he
procurado eludir en lo posible aquellos sueños en los que desempeñaban un papel
importante las fantasías inconscientes, pues la introducción de este elemento psíquico
hubiera exigido amplias explicaciones sobre la psicología del pensamiento
inconsciente. Pero de todos modos no es posible eludir en estas materias todo
contacto con las «fantasías», pues se trata de formaciones que pasan muchas veces
íntegras al sueño o se transparentan —y éste es el caso más frecuente— bajo su
contenido manifiesto. Expondré, pues, un sueño que aparece compuesto por dos
fantasías contrarias, aunque coincidentes en algunos puntos. Una de estas fantasías es
más profunda que la otra y viene a constituir su interpretación[499].
El contenido de este sueño —único del que no conservo anotaciones minuciosas
— es aproximadamente el que sigue: El sujeto —un joven soltero— se halla sentado
en un café, al que tiene costumbre de ir todos los días. Varias personas entran a
buscarle; entre ellas, una que quiere prenderle. Dirigiéndose a sus contertulios, dice:
«Me voy. Luego volveré y pagaré». Pero estas palabras son recibidas con burlas y
protestas: «No, no; ya sabemos lo que eso quiere decir». Uno de los consumidores le
grita: «Otro que se va». Luego es conducido a un estrecho local, en el que se
encuentra una mujer con un niño en brazos. Uno de sus acompañantes dice: «Aquí
está el señor Müller». Un comisario de Policía o un funcionario semejante hojea un
montón de documentos y repite mientras tanto: «Müller, Müller, Müller». Luego le
dirige una pregunta, a la que el sujeto contesta con un «sí». A continuación mira a la
mujer que encontró al entrar y ve que le ha salido una poblada barba.
Los dos componentes de este sueño resultan fácilmente separables. El más
superficial es una fantasía que gira sobre la prisión del sujeto, y nos parece constituir
www.lectulandia.com - Página 745
