CXXX
EL PROBLEMA ECONÓMICO DEL
MASOQUISMO[2154]
1924
L
A aparición de la tendencia masoquista en la vida instintiva humana plantea,
desde el punto de vista económico, un singular enigma. En efecto, si el
principio del placer rige los procesos psíquicos de tal manera que el fin
inmediato de los mismos es la evitación de displacer y la consecución de placer, el
masoquismo ha de resultar verdaderamente incomprensible. El hecho de que el dolor
y el displacer puedan dejar de ser una mera señal de alarma y constituir un fin,
supone una paralización del principio del placer: el guardián de nuestra vida anímica
habría sido narcotizado.
El masoquismo se nos demuestra así como un gran peligro, condición ajena al
sadismo, su contrapartida. En el principio del placer nos inclinamos a ver el guardián
de nuestra existencia misma, y no sólo el de nuestra vida anímica. Se nos plantea,
pues, la labor de investigar la relación del principio del placer con los dos órdenes de
instintos por nosotros diferenciados —los instintos de muerte y los instintos de vida
eróticos (libidinosos)—, y no nos será posible avanzar en el estudio del problema
masoquista antes de haber llevado a cabo tal investigación.
En otro lugar[2155] hemos presentado el principio que rige todos los procesos
anímicos como un caso especial de la tendencia a la estabilidad (Fechner),
adscribiendo así al aparato anímico la intención de anular la magnitud de excitación a
él afluyente o, por lo menos, la de mantenerla en un nivel poco elevado. Bárbara Low
ha dado a esta supuesta tendencia el nombre de principio del nirvana, denominación
que nosotros aceptamos. De momento identificaremos este principio del nirvana con
el principio del placer-displacer. Todo displacer habría, pues, de coincidir con una
elevación; todo placer, con una disminución de la excitación existente en lo anímico
y, por tanto, el principio del nirvana (y el principio del placer que suponemos
idéntico) actuaría por completo al servicio de los instintos de muerte, cuyo fin es
conducir la vida inestable a la estabilidad del estado inorgánico, y su función sería la
de prevenir contra las exigencias de los instintos de vida de la libido de intentar
perturbar tal recurso de la vida. Pero esta hipótesis no puede ser exacta. Ha de
suponerse que en la serie gradual de las sensaciones de tensión sentimos directamente
el aumento y la disminución de las magnitudes de estímulo, y es indudable que
existen tensiones placientes y distensiones displacientes. El estado de excitación
www.lectulandia.com - Página 3036
