puede recibir la tendencia reprimida, con la ayuda del placer del chiste, la energía
suficiente para vencer la coerción, que de otro modo la superaría en energía. Se
insulta porque con ello se hace el chiste. Pero el placer a que se aspira no es el
producido por el chiste; es incomparablemente superior, y tanto mayor que el placer
del chiste cuanto que debemos suponer que la tendencia antes reprimida ha
conseguido imponerse y manifestarse por entero. En estas circunstancias es en las que
el chiste tendencioso excita más nuestra hilaridad.
La investigación de las condiciones de la risa nos llevará quizá a una más definida
representación del proceso por el que el chiste coadyuva a la lucha contra la
represión. Pero vamos también ahora que el caso del chiste tendencioso es un caso
especial del principio de la cooperación. Una posibilidad de desarrollo de placer se
agrega a una situación en la que otra posibilidad se halla cohibida de tal manera, que
no podría por sí sola producir placer ninguno. El resultado de esta agregación es un
desarrollo de placer muy superior al de la posibilidad agregada, la cual ha actuado
como prima de atracción; por medio de la oferta de una pequeña magnitud de placer
se ha conquistado una gran cantidad del mismo, que de otro modo hubiera sido difícil
de lograr. Resulta ahora muy justificada la sospecha de que este principio
corresponde a un proceso que se verifica en muchos y muy alejados dominios de la
vida anímica y creo muy apropiado calificar de placer preliminar (Vorlust) el placer
que actúa como prima de atracción para conseguir la libertad de una magnitud mucho
más considerable. El principio que de este modo dejamos establecido será, pues, el
principio del placer preliminar.
Podemos ya exponer la fórmula del mecanismo del chiste tendencioso; se pone
éste al servicio de determinadas tendencias con el fin de engendrar nuevo placer,
suprimiendo retenciones y represiones por medio del placer del chiste, que actúa en
calidad de placer preliminar. Examinando su desarrollo, podemos decir que el chiste
ha permanecido fiel a su esencia desde su origen hasta su perfección. Comienza como
un juego dedicado a extraer placer del libre empleo de palabras e ideas. Luego, en
cuanto el robustecimiento de la razón rechaza, como falto de sentido, el juego con las
palabras, y como disparatado aquél en que intervienen ideas, se transforma en chanza
para conservar estas fuentes de placer y poder conquistar nuevo placer por medio de
la liberación del disparate. Como chiste propiamente dicho, aun exento de toda
tendencia, presta su ayuda a las ideas y las fortalece contra los ataques del juicio
crítico, actividad en la que se sirve del principio de la confusión de las fuentes de
placer; por último, entra al servicio de importantes tendencias que luchan contra
represión y se consagra a suprimir obstáculos interiores, conforme al principio del
placer preliminar. La razón —el juicio crítico— y la represión son los poderes que
uno tras otro va combatiendo, mientras conserva las primitivas fuentes de placer
verbal y se abre paso, a partir del grado de la chanza, hasta otras nuevas, por medio
de la remoción de obstáculos. El placer que produce, sea placer de juego o de
remoción, lo podemos derivar, en cada caso, del ahorro de gasto psíquico, siempre
www.lectulandia.com - Página 1240
