existencia de un hecho que desorienta nuestra comprensión psicológica de los
fenómenos histéricos y parece advertirnos que nos guardemos de aplicar una misma
medida ajos actos psíquicos de los histéricos y de los normales. Nos referimos a la
desproporción comprobada en el histérico entre el estímulo psíquicamente excitante y
la reacción psíquica, desproporción que tratamos de explicar con la hipótesis de una
excitabilidad general anormal o, en un sentido fisiológico, suponiendo que los
órganos cerebrales dedicados a la transmisión presentan en el enfermo un especial
estado psíquico o se han sustraído a la influencia coercitiva de otros centros
superiores. No quiero negar que ambas teorías pueden proporcionarnos en algunos
casos una explicación exacta de los fenómenos histéricos. Pero la parte principal del
fenómeno, la reacción histérica anormal y exagerada a los estímulos psíquicos,
permite una distinta explicación, en cuyo apoyo pueden aducirse infinitos ejemplos
extraídos del análisis. Esta explicación es como sigue: La reacción de los histéricos
sólo aparentemente es exagerada; tiene que parecérnoslo porque no conocemos sino
una pequeña parte de los motivos a que obedece.
En realidad, esta reacción es proporcional al estímulo excitante y, por tanto,
normal y psicológicamente comprensible. Así lo descubrimos en cuando el análisis
agrega a los motivos manifiestos, conscientes en el enfermo, aquellos otros motivos
que han actuado sin que el enfermo los conociese ni pudiera, por tanto, comunicarlos.
Podría llenar página tras página con la demostración del importante principio
antes enunciado en todos y cada uno de los elementos de la actividad psíquica total de
los histéricos, pero habré de limitarme a exponer algunos ejemplos. Recuérdese la
frecuente susceptibilidad psíquica de los histéricos, que ante la menor desatención
reaccionan como si de una mortal ofensa se tratase. ¿Qué pensaríamos si
observásemos una tan elevada susceptibilidad ante motivos insignificantes entre dos
personas normales; por ejemplo, en un matrimonio? Deduciríamos que la escena
conyugal presenciada no era únicamente el resultado del último motivo insignificante
y que en el ánimo de los protagonistas habían ido acumulándose poco a poco
materias detonantes que el último pretexto había hecho estallar en su totalidad.
En la histeria sucede lo mismo. No es la última insignificante molestia la que
produce el llanto convulsivo, el ataque de desesperación y el intento de suicidio,
contradiciendo el principio de la proporcionalidad entre el efecto y la causa. Lo que
pasa es que dicha mínima mortificación actual ha despertado los recuerdos de
múltiples e intensas ofensas anteriores, detrás de las cuales se esconde aún el
recuerdo de una grave ofensa jamás cicatrizada, recibida en la infancia. Igualmente
cuando una joven se dirige los más espantosos reproches por haber permitido que un
muchacho acariciase secretamente su mano y contrae a partir de aquel momento una
neurosis, puede pensarse en un principio que se trata de una persona anormal,
excéntrica e hipersensitiva, pero no tardaremos en cambiar de idea al mostrarnos el
análisis que aquel contacto recordó a la sujeto otro análogo experimentado en su
niñez y enlazado con circunstancias menos inocentes, de manera que sus reproches se
www.lectulandia.com - Página 384
