florecimiento de la actividad sexual, aproximadamente hacia el cuarto año, y
solamente la tercera corresponde a la masturbación de la pubertad, que es casi la
única a que hasta hoy se ha dado importancia.
Segunda fase de la masturbación infantil. — La masturbación del niño de
pecho desaparece aparentemente después de corto tiempo, pero puede conservarse sin
solución de continuidad hasta la pubertad, constituyendo entonces la primera gran
desviación del desarrollo propuesto a todo hombre civilizado. En los años infantiles
posteriores a la lactancia, generalmente antes del cuarto año, suele despertar
nuevamente el instinto sexual de esta zona genital y conservarse hasta una nueva
represión o continuar sin interrupción ninguna. Se presentan aquí casos muy
diferentes, para cuya explicación habríamos de analizar cada uno de ellos en
particular, pero todas las peculiaridades de esta segunda actividad sexual infantil
dejan en la memoria del individuo las más profundas huellas (inconscientes) y
determinan el desarrollo de su carácter cuando sigue poseyendo salud, o la
sintomatología de su neurosis cuando enferma después de la pubertad[942]. En este
último caso se olvida este período sexual y se desplazan los recuerdos conscientes
con él ligados. Ya he formulado mi opinión de que la amnesia infantil normal está
ligada a esta actividad sexual infantil. La investigación psicoanalítica consigue volver
a traer a la conciencia lo olvidado y hacer desaparecer de esta manera una obsesión
emanada de este material psíquico inconsciente.
Retorno de la masturbación del niño de pecho. — La excitación sexual de la
época de la lactancia retorna en los años infantiles antes indicados, como un prurito
centralmente condicionado, que impulsa a la satisfacción onanista o como un proceso
que, al igual de la polución que aparece en la época de la pubertad, alcanza la
satisfacción sin ayuda de acto ninguno. Este último caso es el más frecuente en las
muchachas durante la segunda mitad de la infancia. No se ha llegado a comprender
totalmente su condicionalidad, y parece ser consecuencia, muchas veces, de un
período anterior de onanismo activo. La sintomatología de estas manifestaciones
sexuales es muy escasa. El aparato urinario aparece aquí en lugar del aparato genital,
aún no desarrollado. La mayoría de las cistopatías que sufren los niños en esta época
son perturbaciones sexuales. La enuresis nocturna corresponde, cuando no representa
un ataque epiléptico, a una polución.
La reaparición de la actividad sexual depende de causas internas y motivos
externos. La sintomatología de la neurosis y la investigación psicoanalítica nos
ayudan a descubrir estas causas y a determinarlas con la mayor fijeza.
Más tarde hablaremos de las causas internas. Los motivos externos casuales
presentan en esta época una importancia extraordinaria y duradera. Ante todo,
hallamos la influencia de la seducción o corrupción, que trata a los niños
tempranamente como objetos sexuales y les enseña, bajo circunstancias
www.lectulandia.com - Página 1341
