entrar en el sueño a título de resto diurno.
Hemos de reconocer que los fenómenos de Silberer representan una segunda
aportación del pensamiento despierto a la formación de los sueños, aunque, desde
luego, menos constante y de menor importancia que la designada con el nombre de
«elaboración secundaria». Habríamos visto que una parte de la atención activa de la
vigilia permanece dirigida sobre el sueño durante el estado de reposo, lo fiscaliza y
critica y se reserva el poder de interrumpirlo, y estuvimos muy próximos a reconocer
en esta instancia anímica que permanece despierta al censor que ejerce una influencia
tan intensamente coercitiva sobre la estructura del sueño. Al estudio de esta cuestión
aportan las observaciones de Silberer el hecho de que en determinadas circunstancias
interviene asimismo una especie de autoobservación que agrega también algo al
contenido manifiesto. Sobre las probables relaciones de esta instancia
autoobservadora, que puede alcanzar, quizá, gran intensidad en cerebros filosóficos,
con la percepción endopsíquica, la manía observadora, la conciencia y el censor
onírico, habremos de tratar en otro lugar[500].
Resumiremos aquí la amplia discusión que llena este larguísimo capítulo
dedicado a la elaboración onírica. Se nos planteó el problema de si el alma empleaba
en la formación de los sueños todas sus facultades, desplegándolas sin coerción
alguna o sólo una parte de las mismas, coartada, además, en su labor. Nuestras
investigaciones nos llevan a rechazar este planteamiento del problema por
considerarlo inadecuado a las circunstancias verdaderas. Pero si hemos de
permanecer sobre el terreno en que la interrogación nos sitúa, habremos de responder
afirmativamente a las dos hipótesis, aparentemente contrarias e incompatibles,
contenidas en ella. La labor anímica que se desarrolla en la formación de los sueños
se divide en dos funciones: establecimiento de las ideas latentes y transformación de
las mismas en contenido manifiesto. Las ideas latentes son perfectamente correctas y
en su formación han intervenido todas nuestras facultades psíquicas. Pertenecen a
nuestro pensamiento preconsciente, del cual surgen también, mediante cierta
transformación, las ideas conscientes. Pero estos enigmas, por muy interesantes y
oscuros que sean, no presentan una relación especial con el sueño y no tenemos por
qué tratar de ellos en conexión con los problemas oníricos[501]. En cambio, la
segunda función de la actividad mental que transforma las ideas inconscientes en el
contenido (atente es peculiar a la vida onírica y característica de la misma. Esta
elaboración onírica propiamente dicha se aleja del modelo del pensamiento despierto
mucho más de lo que han opinado los investigadores que menos valor han concedido
a la función psíquica en el sueño. No es que sea negligente, incorrecta, olvidadiza e
incompleta en comparación con el pensamiento despierto; lo que sucede es que
constituye algo cualitativamente distinto y, por tanto, nada comparable a él. No
piensa, calcula ni juzga; se limita a transformar. Puede describírsela por entero,
teniendo en cuenta las condiciones a las que su producto tiene que satisfacer. Este
producto —el sueño— ha de ser sustraído, en primer lugar, a la censura, y con este
www.lectulandia.com - Página 753
