beneficio placentero, una satisfacción sustitutiva, por así decirlo. El yo se siente
exaltado, está orgulloso de la renuncia instintual como de una hazaña valiosa.
Creemos comprender el mecanismo de este beneficio placentero. El super-yo es el
sucesor y representante de los padres (y de los educadores), que dirigieron las
actividades del individuo durante el primer período de su vida; continúa, casi sin
modificarlas, las funciones de esos personajes. Mantiene al yo en continua
supeditación y ejerce sobre él una presión constante. Igual que en la infancia, el yo se
cuida de conservar el amor de su amo, estima su aprobación como un alivio y halago,
y sus reproches como remordimientos. Cuando el yo ofrece al super-yo el sacrificio
de una renuncia instintual, espera que éste lo ame más en recompensa; la consciencia
de merecer ese amor la percibe como orgullo. También en la época en que aún no
había sido internalizada la autoridad bajo la forma del super-yo, la amenaza de perder
el amor y la exigencia de los instintos pueden haber planteado idéntico conflicto,
experimentando el niño un sentimiento de seguridad y satisfacción cuando lograba
renunciar al instinto por amor a los padres. Pero sólo una vez que la autoridad misma
se hubo convertido en parte integrante del yo, esta agradable sensación pudo adquirir
el peculiar carácter narcisista del orgullo.
¿De qué nos sirve el haber explicado así la satisfacción producida por la renuncia
instintual, si lo que queremos comprender es el proceso de la autoestima exaltada al
progresar en la espiritualidad? Según parece, nos sirve muy poco, pues las
condiciones son harto distintas: en el segundo caso no se trata de una renuncia a los
instintos ni existe una persona o instancia en aras de cuyo amor se hace un sacrificio.
Mas esta última reserva no es muy sólida, pues podemos decir que el gran hombre
sería, precisamente, la autoridad por amor a la cual se realiza esa hazaña, y ya que el
propio efecto que ejerce este gran hombre reposa en su semejanza con el padre, no
hemos de extrañarnos si en la psicología de las masas le corresponde desempeñar el
papel del super-yo. Esto también regiría, pues, para el hombre Moisés en su relación
con el pueblo judío. Pero en el otro punto —la renuncia a los instintos— no logramos
establecer una analogía aceptable. El progreso en la espiritualidad consiste en preferir
los procesos intelectuales llamados superiores, o sea, los recuerdos, reflexiones,
juicios, a los datos de la percepción sensorial directa; consiste, por ejemplo, en
decidir que la paternidad es más importante que la maternidad, pese a no ser
demostrable, como esta última, por el testimonio de los sentidos. De acuerdo con ello,
el niño deberá llevar el nombre del padre y heredar sus bienes. También corresponde
a ese progreso el que se llegue a decir: «Nuestro Dios es el más grande y poderoso, a
pesar de ser invisible como el viento y el alma». El rechazo de una exigencia
instintiva sexual o agresiva parece ser algo muy distinto de todo esto. Además, en
muchos progresos de la espiritualidad, como, por ejemplo, en el triunfo del
patriarcado, no es posible hallar una autoridad que constituya el patrón de lo que ha
de considerarse más elevado. En este caso, el padre no puede haber desempeñado tal
función, pues era quien debía ser elevado por ese progreso a la categoría de
www.lectulandia.com - Página 3641
