es la importancia de los impulsos, los cuales crean nuevos fines de las zonas
erógenas. Sin embargo, en el placer de contemplación y exhibición, el ojo constituye
una zona erógena, y en los componentes de dolor y de crueldad del instinto sexual lo
que adopta esta misión es la piel, que en determinadas partes del cuerpo se ha
diferenciado para constituir los órganos de los sentidos y ha sufrido modificaciones
hasta formar las mucosas, siendo, por tanto, la zona erógena ατ' εξοχην (por
excelencia)[921].
(6) EXPLICACIÓN DEL APARENTE PREDOMINIO DE LA
SEXUALIDAD PERVERSA EN LAS PSICONEUROSIS
Las explicaciones anteriores han falseado, quizá, el concepto de la sexualidad de
los psiconeuróticos. Parece resultar de ellas que la disposición constitucional de los
mismos los aproxima a la perversión, alejándolos, en cambio, otro tanto de lo normal.
Es muy posible, en efecto, que la disposición constitucional de estos enfermos,
además de una exagerada cantidad de represión sexual y una exagerada energía del
instinto sexual, contenga una extraordinaria inclinación perversa en su más amplio
sentido. Pero la investigación de los casos menos graves enseña que esta última
hipótesis no es absolutamente necesaria, o por lo menos no debe contarse con ella
obligadamente en el juicio de los efectos morbosos. En la mayoría de los
psiconeuróticos la enfermedad aparece después de la pubertad y bajo las exigencias
de la vida sexual normal. Contra ésta se alza ante todo la represión o surge la
enfermedad a causa de que la libido ve llegada su satisfacción por medios normales.
En ambos casos la libido se conduce como una corriente cuyo lecho principal fuera
desplazado y llenase los caminos colaterales, que hasta el momento habían
permanecido, quizá, vacíos. De este modo, la tendencia de los psiconeuróticos a las
perversiones —tan intensa aparentemente y siempre negativa— está, quizá,
colateralmente condicionada o, por lo menos, colateralmente reforzada. El hecho es
que la represión sexual debe colocarse como factor interior al lado de aquellos otros,
exteriores, constituidos por la limitación de libertad, inasequibilidad del objeto
normal sexual, peligros del acto sexual normal, etc., factores que hacen aparecer todo
género de perversiones en individuos que de otro modo hubieran permanecido
normales.
En los casos individuales de neurosis pueden aparecer grandes diferencias, siendo
unas veces el factor regulador el grado innato de inclinación a la perversión, y otras,
la elevación colateral del mismo por el apartamiento de la libido del objeto y del fin
sexual normal. Sería injusto construir una antítesis donde lo que hay es una relación
de cooperación. La neurosis producirá sus más altos rendimientos cuando la
constitución y los sucesos exteriores actúen conjuntamente en el mismo sentido. Una
constitución francamente orientada hacia la neurosis podrá prescindir del apoyo de
www.lectulandia.com - Página 1330
