tendido sobre el pavimento, su cabeza destrozada…, pero el hombre de la arena ha
desaparecido en la multitud.
Esta breve reseña no deja lugar a ninguna duda: el sentimiento de lo siniestro es
inherente a la figura del arenero, es decir, a la idea de ser privado de los ojos, y nada
tiene que hacer aquí una incertidumbre intelectual en el sentido en que Jentsch la
concibe. La duda en cuanto al carácter animado o inanimado, aceptable en lo que a la
muñeca Olimpia se refiere, ni siquiera puede considerarse frente a este ejemplo,
mucho más significativo, de lo siniestro. Es verdad que el poeta provoca en nosotros
al principio una especie de incertidumbre, al no dejarnos adivinar —seguramente con
intención— si se propone conducirnos al mundo real o a un mundo fantástico,
producto de su arbitrio. Desde luego, tiene el derecho de hacer una cosa o la otra, y si
elegirá por escenario de su narración, pongamos por caso, un mundo en que se
muevan espectros, demonios y fantasmas —como Shakespeare lo hace en Hamlet, en
Macbeth y, en otro sentido, en La tempestad y El sueño de una noche de verano—
entonces habremos de someternos al poeta, aceptando como realidad ese mundo de su
imaginación, todo el tiempo que nos abandonemos a su historia. Pero en el transcurso
del cuento de Hoffmann se disipa esa duda y nos damos cuenta de que el poeta quiere
hacernos mirar a nosotros mismos a través del diabólico anteojo del óptico, o que
quizá también él mismo en persona haya mirado por uno de esos instrumentos. El
final del cuento nos demuestra a todas luces que el óptico Coppola es, en efecto, el
abogado Coppelius, y en consecuencia, también el hombre de la arena.
Ya no se trata aquí de una «incertidumbre intelectual»: sabemos ahora que no se
pretendió presentarnos los delirios de un demente, tras los cuales nosotros, con
nuestra superioridad racional, habríamos de reconocer el verdadero estado de cosas;
pero esta revelación no reduce en lo más mínimo la impresión de lo siniestro. De
modo que la incertidumbre intelectual en nada nos facilita la comprensión de tan
siniestro efecto.
En cambio, la experiencia psicoanalítica nos recuerda que herirse los ojos o
perder la vista es un motivo de terrible angustia infantil. Este temor persiste en
muchos adultos, a quienes ninguna mutilación espanta tanto como la de los ojos.
¿Acaso no se tiene la costumbre de decir que se cuida algo como un ojo de la
cara[1916]?. El estudio de los sueños, de las fantasías y de los mitos nos enseña,
además, que el temor por la pérdida de los ojos, el miedo a quedar ciego, es un
sustituto frecuente de la angustia de castración. También el castigo que se impone
Edipo, el mítico criminal, al enceguecerse, no es más que una castración atenuada,
pena ésta que de acuerdo con la ley del tallón sería la única adecuada a su crimen.
Colocándose en un punto de vista racionalista, podría tratarse de negar que el temor
por los ojos esté relacionado con la angustia de castración: se encontrará entonces
perfectamente comprensible que un órgano tan precioso como el ojo sea protegido
con una ansiedad correspondiente, ya hasta se podrá afirmar que tampoco tras la
angustia de castración se esconde ningún secreto profundo, ninguna significación
www.lectulandia.com - Página 2754
