además, una labor que no podemos emprender aquí, pero por lo pronto
mantendremos nuestra hipótesis de que el desarrollo de la angustia se halla
íntimamente enlazado al sistema de lo inconsciente.
Os indiqué antes que la transformación de angustia, o, más exactamente, la
descarga bajo la forma de angustia, constituye el primero de los destinos reservados
de la libido reprimida, y debo ahora añadir que no es éste ni su único destino ni su
destino definitivo. En el curso de las neurosis aparecen procesos que tienden a
obstruir este desarrollo de la angustia y lo logran de diferentes modos. En las fobias,
por ejemplo, se distinguen claramente dos fases del proceso neurótico. La primera es
la de la represión de la libido y su transformación en angustia, fase que queda ligada a
un peligro exterior. Durante la segunda se van constituyendo todos los medios de
defensa destinados a impedir un contacto con este peligro, que queda tratado como un
hecho exterior. La represión corresponde a una tendencia de fuga del yo ante la libido
considerada como un peligro; y así, pues, la fobia viene a constituir una especie de
defensa contra el peligro exterior que reemplaza ahora a la temida libido. La falta de
resistencia del sistema de defensa empleado en las fobias depende de que la fortaleza,
inexpugnable desde el exterior, no lo es, en cambio, desde el interior. La proyección
al exterior del peligro representado por la libido no puede jamás conseguirse de una
manera perfecta, y por esta razón existen en las demás neurosis otros sistemas de
defensa contra el posible desarrollo de la angustia. Es éste un capítulo muy
interesante de la psicología de la neurosis, pero desgraciadamente no podemos
abordarlo en estas lecciones, pues además de que nos llevaría muy lejos, se trata de
materias cuya comprensión exige conocimientos especiales muy profundos. Por
tanto, me limitaré a añadir a lo ya expuesto una única observación. Os he hablado de
una contracarga a la que el yo recurre en los casos de represión, carga que se halla
obligado a mantener sin solución de continuidad para que la represión perdure. Pues
bien: esta misma defensa es la que tiene a su cargo la creación de los diversos medios
de protección contra el desarrollo de angustia subsiguiente al proceso represor.
Pero volvamos a las fobias. Creo haberos demostrado que, interesándonos tan
sólo por su contenido y limitándonos a investigar por qué un objeto o una situación
llegan a convertirse en objeto de una fobia, no nos es posible llegar más que a un
deficientísimo conocimiento de estos singulares fenómenos. El contenido de una
fobia es a la misma, aproximadamente, lo que al sueño su fachada manifiesta. Bajo
determinadas reservas, podemos admitir que entre tales contenidos existen algunos
que, como lo ha demostrado Stanley Hall, se hallan capacitados desde luego por
herencia filogénica para convertirse en objeto de angustia, hipótesis confirmada por
el hecho de que muchos de estos objetos no presentan con el peligro sino relaciones
puramente simbólicas.
Las consideraciones que anteceden nos han revelado la esencial importancia que
en la psicología de la neurosis presenta el problema de la angustia y nos han mostrado
www.lectulandia.com - Página 2629
