es lo que deseaba recibir del demonio al venderle su alma. Algún motivo había de
tener para ello.
El Trophaeum nos informa concretamente sobre este punto. Haitzmann había
caído en honda melancolía; se sentía incapaz de trabajar en su arte, o sin voluntad
para ello, y le preocupaba amargamente la idea de una muerte próxima. Padecía,
pues, una depresión melancólica, con inhibición de la capacidad de trabajo y miedo
(justificado) a morir pronto. Vemos así que nos encontramos realmente ante un
historial patológico, y averiguamos también cuál fue la causa ocasional de tal
enfermedad, a la que el pintor mismo da, en las notas a sus dibujos, el nombre de
«melancolía». De nuestras tres fuentes, la primera, la carta de presentación del
párroco, menciona tan sólo el estado de depresión (dum artis suae progressun
emolumentumque secuturum pusillanimis perpenderet); pero la segunda, la relación
del abad Francisco, señala ya la fuente del mismo, pues leemos en ella: accepta
aligna pusillanimitate ex morte parentis, y también en la introducción del compilador
hallamos las mismas palabras, sólo que en distinto orden: ex morte parentis accepta
aligna pusillanimitate. Así pues, el pintor había caído en honda melancolía a causa de
la muerte de su padre, siendo entonces cuando se le apareció el demonio, y después
de preguntarle por qué estaba triste, le prometió «ayudarle y favorecerle cuanto
pudiera».
Nos encontramos, por tanto, ante el caso de un individuo que vende su alma al
diablo para ser libertado de una depresión de ánimo. Motivo que habrá de aparecer
plenamente justificado a cuantos puedan formarse una idea de los tormentos que tal
estado trae consigo y sepan, además, qué escasa ayuda logra prestar en estos casos la
ciencia médica. Pero lo que no podrá adivinar ninguno de nuestros lectores es cuál
fue el texto de los dos pactos, escrito el primero con tinta y el segundo, posterior en
un año, con sangre, conservados ambos presuntamente en el archivo de Mariazell y
reproducidos en el Trophaeum.
Estos pactos nos reservan dos grandes sorpresas. En primer lugar, no imponen al
diablo obligación alguna a cambio de la cual hipoteque el sujeto su salvación eterna,
sino que se limita a consignar una exigencia del demonio, que el pintor se
compromete a cumplir. Nos encontramos, por tanto, ante el caso totalmente ilógico y
absurdo de alguien que vende su alma, no por algo que ha de recibir del diablo, sino
por algo que él ha de hacer en favor del mismo. Pero todavía es más extraña la
obligación que el pintor se compromete a cumplir.
El primer pacto, escrito con tinta, reza:
«Yo, Cristóbal Haitzmann, me obligo a este señor, como hijo suyo fidelísimo, por
nueve años. Año 1669».
Y el segundo, escrito con sangre:
«Año 1669. Cristóbal Haitzmann. Me obligo a Satanás y me comprometo a ser su
hijo fidelísimo y a entregarle, dentro de nueve años, mi cuerpo y mi alma».
Ahora bien: la extrañeza que tales textos nos causan desaparece en cuanto
www.lectulandia.com - Página 2958
