la infancia a la madurez.
Podéis, claro está, someter esta exposición mía a vuestra crítica. Yo mismo os
facilitaré el trabajo. Lo que acabo de deciros sobre la paulatina fragmentación de la
concepción religiosa del Universo ha sido —por imperativos del espacio y tiempo—
muy incompleto; no hemos seguido con absoluta exactitud la sucesión de los distintos
procesos ni tampoco la acción conjunta de fuerzas diversas al despertar del espíritu
científico. Ni hemos atendido tampoco a las modificaciones que la misma concepción
religiosa del Universo ha experimentado durante la época de su reinado indiscutible,
y luego bajo la influencia de la crítica emergente. Por último, he limitado la discusión
a un único sistema religioso, al de los pueblos occidentales. Me he creado, por decirlo
así, un modelo anatómico, a los fines de una discusión acelerada y lo más
impresionante posible. Dejemos a un lado a la cuestión de si mis conocimientos
hubieran bastado para hacer algo mejor y más completo. Sé que cuanto os he dicho
podéis hallarlo, y mejor, en otros lados; nada de ello es nuevo. Permitidme que
manifieste mi convicción de que la más cuidadosa elaboración de la materia del
problema de la religión no echaría por tierra nuestros resultados.
Sabéis que la lucha del espíritu científico contra la concepción religiosa del
Universo no ha llegado aún a su término y sigue desarrollándose ante nuestros ojos.
Aunque el psicoanálisis no gusta de servirse del arma de la polémica, esta vez no
queremos privarnos de tomar parte en la pugna, pues ello nos procurará acaso una
mayor aclaración en nuestra posición ante las demás concepciones del Universo.
Veréis cuán fácil resulta rechazar algunos de los argumentos que los adeptos de la
religión aducen, aunque, desde luego, queden en pie otros varios.
La primera objeción que suele oírse es la de que, por parte de la ciencia, supone
un atrevimiento hacer de la religión objeto de sus investigaciones, pues la religión es
algo sublime, superior a toda actividad intelectual humana, a lo que no debe llegar la
crítica. O dicho de otro modo: que la ciencia no está capacitada para enjuiciar a la
religión. Es, por lo demás, tan útil como valiosa en tanto se limita a sus dominios,
pero la religión cae por completo fuera de ellos. Mas si no nos dejamos intimidar por
tan decidida repulsa y seguimos interrogando en qué se funda semejante pretensión a
un lugar de excepción entre todos los asuntos humanos, se nos responderá, si se nos
responde, que la religión no puede ser estimada con ninguna medida humana, pues es
de origen divino y nos ha sido dada por revelación de un espíritu que el espíritu
humano es incapaz de comprender. Argumento fácilmente rechazable, pues entraña
manifiestamente una «petitio principii» un «begging the question[2351]». Se plantea,
en efecto, la cuestión de si existe un espíritu divino y una revelación procedente del
mismo, cuestión insoluble desde el momento en que se niega todo derecho a
plantearla, ya que la divinidad no puede ser puesta en tela de juicio. Sucede aquí lo
que alguna vez en psicoanálisis. Cuando un paciente, razonable en lo demás, rechaza
determinada hipótesis con argumentos singularmente estúpidos, tal debilidad lógica
atestigua la existencia de un motivo particularmente enérgico de contradicción, que
www.lectulandia.com - Página 3522
