madre y no son, sin embargo, suficientes para apartarle de ella. Si no encontramos
algo que sea específico de la niña, algo que no aparezca en el niño o aparezca en él
distintamente, no habremos aclarado el desenlace de la vinculación de la niña a la
madre.
Por mi parte, creo que hemos hallado tal factor específico, y precisamente en el
lugar en que esperábamos hallarlo, si bien en forma sorprendente. En el lugar
esperado, digo, porque tal lugar es el complejo de la castración. La diferencia
anatómica tenía que manifestarse en consecuencias psíquicas. En cambio, nos
sorprendió descubrir, por medio del análisis, que la niña hace responsable a la madre
de su carencia de pene y no le perdona tal desventaja.
Como veis, adscribimos también a la mujer un complejo de castración.
Fundamentalmente, desde luego; pero tal complejo no puede entrañar el mismo
contenido que el del niño. En este último el complejo de castración se forma después
que la visión de unos genitales femeninos le han revelado que el miembro que tanto
estima él no es, como suponía, inseparable de todo cuerpo humano. Recuerda
entonces las amenazas que le valieron sus jugueteos con el miembro, empieza a
darles crédito, y queda, desde aquel instante, bajo el influjo del miedo a la castración,
que pasa a ser el motor más importante de su desarrollo ulterior. También el complejo
de castración de la niña es iniciado por la visión del genital del otro sexo. La niña
advierte en seguida la diferencia y —preciso es confesarlo— también su
significación. Se siente en grave situación de inferioridad manifiesta con gran
frecuencia, que también ella «quisiera tener una cosita así», y sucumbe a la «envidia
del pene», que dejará huellas perdurables en su evolución y en la formación de su
carácter, y que ni siquiera en los casos más favorables será dominada sin grave
esfuerzo psíquico. El que la niña reconozca su carencia de pene no quiere decir que la
acepte de buen grado. Por el contrario, mantiene mucho tiempo el deseo de «tener
una cosita así», cree en la posibilidad de conseguirlo hasta una edad en la que ya
resulta inverosímil tal creencia, y aun en tiempos en los que el conocimiento de la
realidad la ha hecho ya abandonar semejante deseo por irrealizable, el análisis puede
demostrar que el mismo perdura en lo inconsciente y ha conservado una considerable
carga de energía. Él deseo de conseguir, al fin, el ansiado pene puede aún provocar su
aportación a los motivos que impulsan a la mujer adulta a someterse al análisis y
aquello que razonablemente puede esperar del análisis; por ejemplo, la capacidad
para ejercer una profesión intelectual demuestra muchas veces ser una variante
sublimada de dicho deseo reprimido.
De la importancia de la envidia del pene no puede caber duda. Generalmente se
considera como un ejemplo de la injusticia masculina la afirmación de que la envidia
y los celos desempeñan en la vida anímica de la mujer mayor papel que en la del
hombre. Y no es que estas características falten a los hombres o no tengan en las
mujeres otra raíz que la envidia del pene, pero nos inclinamos a adscribir el excedente
femenino a esta última influencia. Ahora bien: algunos analistas se han inclinado a
www.lectulandia.com - Página 3493
