Nos hallamos aquí ante una cuestión difícil de decidir. Comenzaremos, sin
embargo, por declarar que la diferencia indicada, que algunos podrían hallar
fundamental, carece a nuestro juicio de toda relación con la esencia del tema
discutido. Si los deseos y los impulsos presentan para el primitivo un valor de hechos,
sólo de nosotros depende intentar comprender esta concepción, en lugar de
obstinarnos en corregirla conforme a nuestro propio modelo. Intentaremos, pues,
formarnos una idea precisa de la neurosis, puesto que es ella la que ha hecho surgir en
nosotros las dudas que acabamos de señalar. No es cierto que los neuróticos
obsesivos, que en nuestros días sufren la presión de una supermoral, no se defiendan
sino contra la realidad psíquica de las tentaciones y se castiguen tan sólo por
impulsos no traducidos en actos. Tales tentaciones e impulsos entrañan una gran parte
de realidad histórica. Estos hombres no conocieron en su infancia sino malos
impulsos, y en la medida en que sus recursos infantiles se lo permitieron, los
tradujeron más de una vez en actos. Durante su infancia pasaron, en efecto, por un
período de maldad, por una fase de perversión, preparatoria y anunciadora de la fase
supermoral ulterior. La analogía entre el primitivo y el neurótico se nos muestra,
pues, mucho más profunda si admitimos que la realidad psíquica, cuya estructura
conocemos, ha coincidido también al principio, en el primero, con la realidad
concreta; esto es, si suponemos que los primitivos llevaron a cabo aquello que según
todos los testimonios tenían intención de realizar.
Sin embargo, no debemos dejarnos influir con exceso en nuestros juicios sobre
los primitivos por la analogía con los neuróticos. Es preciso tener también en cuenta
las diferencias reales. Cierto es que ni el salvaje ni el neurótico conocen aquella
precisa y decidida separación que establecemos entre el pensamiento y la acción. En
el neurótico, la acción se halla completamente inhibida y reemplazada totalmente por
la idea. Por el contrario, el primitivo no conoce trabas a la acción. Sus ideas se
transforman inmediatamente en actos. Pudiera incluso decirse que la acción
reemplaza en él a la idea. Así, pues, sin pretender cerrar aquí con una conclusión
definitiva y cierta la discusión cuyas líneas generales hemos esbozado antes,
podemos arriesgar la proposición siguiente: ‘en el principio era la acción’[1634].
www.lectulandia.com - Página 2037
