de que todos los sueños, o la mayoría de ellos, aceptan semejante interpretación
doble: una, más pura, anagógica, además de la común, psicoanalítica. Mas,
desgraciadamente, no sucede así; por el contrario, en muy raros casos se puede llegar
a tal sobreinterpretación; además, que yo sepa, hasta ahora no ha sido publicado
ningún ejemplo útil de semejante análisis onírico con doble sentido. En cambio, en
las series asociativas que nuestros pacientes expresan en el tratamiento analítico
pueden efectuarse con relativa frecuencia tales observaciones. Las ocurrencias
sucesivas se vinculan, por un lado, a través de una asociación bien clara que
transcurre por todas ellas; pero, por el otro, nos llevan a un tema más profundo,
secreto, que participa simultáneamente en todas estas asociaciones. La contradicción
entre ambos temas que dominan una misma serie asociativa no es siempre la de lo
excelso —anagógico— con lo mezquino —analítico—, sino más bien la de lo
escandaloso y lo decente o indiferente, contradicción que nos permitirá comprender
con mayor facilidad el motivo por el cual aparece tal serie asociativa con doble
determinación. Desde luego, en nuestro ejemplo no es por casualidad que la anagogía
y la interpretación psicoanalítica aparezcan en contradicción tan violenta; ambas se
refieren a un mismo material, y la tendencia más reciente es precisamente la que
corresponde a las formas reactivas, erigidas contra los impulsos instintuales
repudiados.
Pero ¿por qué habríamos de buscar una interpretación psicoanalítica, en lugar de
conformarnos con la anagógica, más inmediata? Esto se debe a muchas causas: a la
existencia de la neurosis en general, a las explicaciones que ésta exige, al hecho de
que la virtud no torna a los hombres tan felices y fuertes como cabría esperar, cual si
aún estuviera demasiado cargada con el peso de su origen —tampoco nuestra soñante
ha sido recompensada adecuadamente por su virtud—; por fin, hay muchos otros
motivos para nuestra actitud, que no será necesario repetir aquí.
Pero hasta ahora hemos dejado completamente a un lado a la telepatía, segunda
determinante de nuestro interés por este caso. Es hora de que volvamos a ella. En
cierto sentido, este caso nos ofrece menos dificultades que el del señor H… En una
persona que con tal facilidad, y ya en la más temprana juventud, escapa a la realidad
para precipitarse en el mundo de la fantasía, es excesivamente poderosa la tentación
de vincular las experiencias telepáticas y las «visiones» con la neurosis, atribuyendo
aquéllas a ésta, aunque tampoco aquí hemos de adjudicar valor decisivo a nuestra
interpretación. Tan sólo sustituimos lo desconocido e incomprensible por hipótesis
comprensibles.
El 22 de agosto de 1914, a las diez de la mañana, a nuestra corresponsal le llega la
percepción telepática de que su hermano, a la sazón en el frente, exclama: «¡Madre,
madre!» El fenómeno es puramente acústico; se repite poco después, pero no lo
acompaña ninguna visión. Dos días más tarde se encuentra con su madre y la ve muy
preocupada porque el hermano se le ha anunciado con la exclamación repetida:
«¡Madre, madre!» Inmediatamente recuerda idéntico mensaje telepático, recibido al
www.lectulandia.com - Página 2917
