«No le amo; le odio, porque me persigue».
La observación no deja lugar ninguno a dudas en cuanto a que el perseguidor es el
hombre anteriormente amado.
b) La erotomanía elige otro distinto punto de ataque para la contradicción, y sólo
así nos resulta comprensible:
«Yo no le amo a él; amo a ella».
Y el mismo incoercible impulso a la proyección impone a esta frase la
transformación siguiente: «Advierto que ella me ama».
«Yo no le amo a él; la amo a ella, porque ella me ama». Muchos casos de
erotomanía podían hacernos la impresión de fijaciones heterosexuales exageradas o
deformadas si no observásemos que todos estos enamoramientos no se inician con la
percepción interna de amar, sino con la de ser amado, procedente del exterior. Pero en
esta forma de la paranoia puede hacerse consciente también la frase intermedia «Yo la
amo», porque su oposición a la primera frase no es tan contradictoria ni tan
inconciliable como la existente entre el amor y el odio. Siempre es, en efecto, posible
amarla a ella, además de amarle a él. De este modo, puede suceder que la frase
sustituida por proyección: «Ella me ama», aparece de nuevo en la frase del ‘lenguaje
básico’: «Yo la amo».
c) La tercera forma posible de contradicción estaría en los celos delirantes, cuyas
formas características podemos estudiar en el hombre y en la mujer:
(α) Delirio celoso de los alcohólicos: El papel que el alcohol desempeña en esta
afección es perfectamente comprensible. Sabemos que el alcohol suprime las
inhibiciones y anula las sublimaciones. El hombre es impulsado muchas veces hacia
el alcohol por la desilusión experimentada con las mujeres; pero ello no quiere decir
generalmente, sino que busca la sociedad de los hombres, reunidos en la taberna o en
el bar, de la cual extrae la satisfacción sentimental que en su hogar y con su mujer
echa de menos. Si tales hombres son objeto entonces de una intensa carga libidinosa
en su inconsciente, el sujeto se defenderá contra la misma por medio de la tercera
clase de contradicción:
«No soy yo quien ama al hombre; es ella quien le ama». Y acusará de infidelidad
a su mujer con todos los hombres a los que él se siente inclinado a amar.
La deformación provocada por la proyección falta aquí por innecesaria, pues al
cambiar el sujeto amante queda ya, en todos modos, expulsado del yo el proceso. El
hecho de que la mujer ame a otros hombres continúa siendo una circunstancia de la
percepción exterior. En cambio, el que uno mismo no ame, sino que odie, o no ame a
esta persona, sino a aquélla, son hechos de la percepción interior.
(β) Los celos delirantes de las mujeres siguen análoga trayectoria:
«No soy yo quien ama a las mujeres; es él quien las ama». A consecuencia de la
www.lectulandia.com - Página 1679
