fuente de energía. Cierto es que tampoco de las artes del prestidigitador que saca
palomas de su sombrero de copa se espera un mejoramiento de la cría de tales
volátiles. Puedo ponerme en el caso de un hombre que quiere satisfacer la demanda
de objetividad y participa en las sesiones ocultistas, pero que al cabo de cierto
tiempo, cansado y repelido por la credulidad que se le exige, se aparta y vuelve, sin
lograr enseñanza alguna, a sus anteriores prejuicios. A un sujeto así se le puede argüir
que tampoco su conducta es correcta, ya que no es lícito prescribir a los fenómenos
que se quieren estudiar cómo han de ser y en qué condiciones han de surgir. Débese
más bien perseverar y emplear las medidas de precaución y comprobación con las
cuales se procura hoy precaver la mala fe de los médiums.
Desgraciadamente, esta moderna técnica de garantía ha puesto fin a la facilidad
de acceso a las observaciones ocultistas. El estudio del ocultismo se ha convertido en
una ardua especialidad, en una actividad profesional incompatible con otras. Y hasta
que los investigadores a ella consagrados lleguen a una decisión, seguiremos
abandonados a la duda y a nuestras suposiciones personales.
De estas suposiciones, la más verosímil es, quizá, la de que en el ocultismo se
trata de un nódulo real de hechos aún no descubiertos que ha sido envuelto por el
engaño y la fantasía en una maraña difícilmente penetrable. Pero ¿cómo
aproximarnos siquiera a tal nódulo? ¿Por qué lado atacar el problema? En este punto
viene a mi juicio en nuestra ayuda el sueño, indicándonos que elijamos como punto
de ataque la telepatía.
Como sabéis, llamamos telepatía al supuesto hecho de que un suceso acaecido en
un momento determinado llegue simultáneamente a conocimiento de una persona
alejada del lugar del suceso, y ello sin que hayan intervenido los medios de
comunicación conocidos. Condición implícita es que el sueño aluda a una persona
por la que la otra, la que recibe la noticia, siente un intenso interés emocional. Así,
pues, por ejemplo, la persona A sufre un accidente o muerte y la persona B,
íntimamente enlazada a ella (madre, hija o amada), tiene noticia simultánea del
suceso por medio de una percepción visual o auditiva; en este último caso, por tanto,
como si hubiera sido advertida por teléfono, lo que, sin embargo, no ha sucedido,
tratándose, pues, de una contrapartida psíquica de la telegrafía sin hilos. No necesito
hacer resaltar ante vosotros cuán inverosímiles son estos procesos. También resulta
posible rechazar con fundamento la mayoría de estas comunicaciones; pero siempre
quedan algunas en las que no se hace tan fácil. Permitidme ahora que, a los fines de la
comunicación que me propongo haceros, prescinda ya de la prudente calificación de
«supuesto» y continúe como si creyera en la realidad objetiva del fenómeno
telepático. Pero no olvidéis que no hay tal y que no he llegado a convicción ninguna.
En puridad, lo que tengo que comunicaros es bien poco: un hecho insignificante.
Y todavía quiero limitar aún más, desde un principio, vuestra expectación, diciéndoos
que en el fondo el sueño tiene muy poco que ver con la telepatía. Ni la telepatía arroja
www.lectulandia.com - Página 3434
