una racionalización y una simplificación de nuestra difícil labor, sino también ciertos
factores efectivos. Y también podemos librarla desde un principio de una objeción
que habría de surgir precisamente en el ánimo del analista práctico. Hemos de
confesar, en efecto, que el hecho de que tal concepción de estas escenas infantiles se
demostrase exacta, no traería consigo modificación alguna inmediata en la práctica
del análisis. Una vez que el neurótico entraña la perniciosa particularidad de apartar
su interés del presente y adherirlo a tales sustituciones regresivas, producto de su
fantasía, no podemos hacer más que seguirle en su camino y llevar a su consciencia
dichos productos inconscientes; pues, aunque carezcan de todo valor de realidad, son
para nosotros muy valiosos como substratos actuales del interés por el enfermo,
interés que queremos apartar de ellos para orientarlo hacia las tareas del presente. Por
tanto, el análisis seguiría exactamente el mismo curso de aquellos otros en los que el
analista, ingenuo y confiado, cree verdaderas tales fantasías. La diferencia surgirá tan
sólo al final del análisis, una vez descubiertas las fantasías de referencia. Diríamos
entonces al enfermo: «Su neurosis ha transcurrido como si en sus años infantiles
hubiera usted recibido tales impresiones y hubiese luego edificado sobre ellas. Pero
reconocerá usted que ello no es posible. Se trataba simplemente de productos de su
actividad imaginativa destinados a apartarle a usted de tareas reales que le planteaba
la vida. Ahora investigaremos cuáles eran tales tareas y qué caminos de enlace han
existido entre las mismas y sus fantasías». A esta solución de las fantasías infantiles
podría luego seguir una segunda fase del tratamiento orientada ya hacia la vida real.
Técnicamente, sería imposible hacer más corto este camino, o sea modificar el
curso hasta ahora habitual de la cura psicoanalítica. Si no hacemos conscientes al
enfermo tales fantasías en toda su amplitud, no podremos facilitarle la libre
disposición del interés a ellas ligado. Si le apartamos de ellas en cuanto llegamos a
sospechar su existencia y vislumbrar sus contornos generales, no haremos más que
apoyar la obra de la represión, por la cual han llegado a ser inaccesibles a todos los
esfuerzos del enfermo. Y si las despojamos prematuramente de su valor,
comunicando, por ejemplo, al sujeto que se tratará tan sólo de fantasías carentes de
toda significación real, no lograremos nunca su colaboración para llevarlas hasta su
consciencia. Así, pues, procediendo correctamente, la técnica analítica no
experimentará modificación alguna, cualquiera que sea el valor que se conceda a las
escenas infantiles discutidas.
Hemos dicho que la concepción de estas escenas como fantasía regresiva puede
alegar en su apoyo ciertos factores afectivos. Ante todo, el siguiente: Estas escenas
infantiles no son reproducidas en la cura como recuerdos: son resultados de la
construcción. Seguramente, habrá alguien que crea ya resuelto el problema con esta
sola confesión.
Pero no quisiera ser mal interpretado. Todo analista sabe muy bien y ha
comprobado infinitas veces que, en una cura llevada a buen término, el paciente
comunica multitud de recuerdos espontáneos de sus años infantiles, de cuya aparición
www.lectulandia.com - Página 2166
