estudiar la elaboración onírica. A él se debe, principalmente, la extraña impresión que
el sueño nos hace, pues nuestra vida onírica normal, accesible a la conciencia, no nos
ha mostrado nunca nada análogo. Hallamos también aquí representaciones que
poseen, a título de focos de convergencia o de resultados finales de cadenas de
asociaciones, gran importancia psíquica; pero este valor no se exterioriza en un
carácter sensible para la percepción interna, y lo que en ellas queda representado no
se hace más intenso en modo alguno. En el proceso de condensación se transforma
toda la coherencia psíquica en intensidad del contenido de representaciones. Sucede
aquí como cuando hacemos imprimir en negrillas o cursivas una palabra o una frase
que queremos hacer resaltar. Hablando, pronunciaremos dicha palabra o dicha frase
en un tono más alto y acentuándola especialmente. La primera comparación nos
conduce inmediatamente a uno de los ejemplos de sueños antes expuestos (la
trimetilamina, en el sueño de la inyección de Irma). Los historiadores de arte nos
llaman la atención sobre el hecho de que las más antiguas esculturas históricas siguen
un principio análogo, expresando la importancia de las personas representadas por la
magnitud de su reproducción plástica. Así, el rey aparece representado dos o tres
veces mayor que las personas de su séquito o que el enemigo vencido.
La dirección en que las condensaciones del sueño se propagan se halla
determinada, en primer lugar, por las relaciones preconscientes correctas de las ideas
latentes, y, en segundo, por la atracción de los recuerdos visuales dados en lo
inconsciente. El resultado de la labor de condensación consigue aquellas intensidades
necesarias para el avance hacia el sistema de percepción.
2.º Por medio de la transferencia libre de las intensidades y en favor de la
condensación quedan constituidas representaciones intermedias equivalentes a
transacciones (cf. los numerosos ejemplos expuestos). Esto es algo inaudito en el
curso normal de las representaciones, en el que se trata, sobre todo, de la elección y
conservación del verdadero elemento de representación. En cambio, se constituyen
formaciones mixtas y transacciones con extraordinaria frecuencia cuando buscamos
expresión verbal para las ideas preconscientes, apareciendo como modos de la
equivocación oral.
3.º Las representaciones que se transfieren recíprocamente sus intensidades se
hallan en relaciones muy lejanas entre sí y están ligadas por aquellas asociaciones que
nuestro pensamiento despierto desprecia y sólo emplea para producir un efecto
chistoso. Las asociaciones por similicadencia y sinonimia son aquí las preferidas.
4.º Los pensamientos contradictorios no tienden a sustituirse, sino que
permanecen yuxtapuestos y pasan juntos, como si no existiera contradicción alguna, a
constituirse en productos de condensación, o forman transacciones que no
perdonaríamos nunca a nuestro pensamiento despierto, aunque muchas veces las
aceptamos en nuestros actos.
Éstos serían algunos de los más singulares procesos anormales a los que son
sometidas, en el curso de la elaboración onírica, las ideas latentes antes racionalmente
www.lectulandia.com - Página 810
