Los mismos caminos por los que las perturbaciones sexuales se extienden a las
restantes funciones físicas tienen también que servir a otras funciones importantes en
estados normales. Por estos mismos caminos tienen que tener lugar la orientación del
instinto sexual; esto es, la sublimación de la sexualidad.
Debemos cerrar este capítulo con la confesión de que sobre estos caminos, que
existen ciertamente y que probablemente pueden recorrerse en ambos sentidos, existe
muy poco seguramente conocido.
3. — LA METAMORFOSIS DE LA PUBERTAD
C
ON el advenimiento de la pubertad comienzan las transformaciones que han de
llevar la vida sexual infantil hacia su definitiva constitución normal
El instinto sexual, hasta entonces predominantemente autoerótico, encuentra por
fin el objeto sexual. Hasta este momento actuaba partiendo de instintos aislados y de
zonas erógenas que, independientemente unas de otras, buscaban como único fin
sexual determinado placer. Ahora aparece un nuevo fin sexual, a cuya consecución
tienden de consumo todos los instintos parciales, al paso de las zonas erógenas se
subordinan a la primacía de la zona genital[957]. Dado que el nuevo fin sexual
determina funciones diferentes para cada uno de los dos sexos, las evoluciones
sexuales respectivas divergirán considerablemente. La del hombre es la más
consecuente y la más asequible a nuestro conocimiento, mientras que en la de la
mujer aparece una especie de regresión. La normalidad de la vida sexual se produce
por la confluencia de las dos corrientes dirigidas sobre el objeto sexual y el fin
sexual, la de ternura y la de sensualidad, la primera de las cuales acoge en sí lo que
resta del florecimiento infantil de la sexualidad, constituyendo este proceso algo
como la perforación de un túnel comenzada por ambos extremos simultáneamente.
El nuevo fin sexual, consistente, en el hombre, en la descarga de los productos
sexuales, no es totalmente distinto del antiguo fin que se proponía tan sólo la
consecución del placer, pues precisamente a este acto final del proceso sexual se
enlaza un máximo placer. El instinto sexual se pone ahora al servicio de la función
reproductora; puede decirse que se hace altraísta. Para que esta transformación quede
perfectamente conseguida tiene que ser facilitada por la disposición original y por
todas las peculiaridades del instinto.
Como siempre que en el organismo han de establecerse nuevas síntesis y
conexiones para formar un complicado mecanismo, aparece también aquí el peligro
de perturbaciones morbosas por defectuosa constitución de estos nuevos órdenes.
Todas las perturbaciones morbosas de la vida sexual pueden considerarse
justificadamente como inhibición del desarrollo.
www.lectulandia.com - Página 1352
