tenido que vencer una resistencia intrapsíquica especialmente intensa. No dejaremos
tampoco inadvertida la circunstancia de que este sueño contiene un elemento
absurdo: el de que dos personas tienen que tomar tres localidades. Anticipando una
afirmación que más adelante justificaremos al tratar de la interpretación de lo absurdo
en el sueño, indicaremos que este absurdo detalle del contenido manifiesto debe ser
representación de la más acentuada de las ideas latentes: Fue un disparate casarme tan
pronto. El 3 (3 meses de diferencia en la edad) contenido en una relación
absolutamente secundaria de las dos personas comparadas es hábilmente utilizado
luego para la producción del desatino necesario al sueño. El empequeñecimiento de la
cantidad real de 150 florines a 1 florín 50 céntimos corresponde al desprecio del
marido (o «tesoro») existente en los pensamientos reprimidos de la sujeto.
III
Otro ejemplo nos muestra el procedimiento que el sueño sigue en sus cálculos y
tanto ha contribuido a desacreditarle. Un individuo sueña lo siguiente: «Se halla en
casa de B. (una familia antigua conocida suya), y dice: ‘Ha sido un disparate que no
me hayan dado ustedes a Mali’. Luego pregunta a la muchacha así llamada: ‘¿Qué
edad tiene usted?’ Respuesta: ‘Nací en 1882’. ‘¡Ah! Entonces tiene usted 28 años’.»
Dado que el sujeto tiene este sueño en 1898, es indudable la inexactitud del
cálculo, y la ineptitud matemática del soñador puede, por tanto y caso de no hallar
otra mejor explicación, ser comparada a la del paralítico. Mi paciente pertenece a
aquellas personas a quienes no hay mujer que no interese. Durante varios meses le
había sucedido en mi consulta una señora joven, de la cual me habló varias veces y
con la que extremaba su cortesía cada vez que la encontraba al salir de mi gabinete.
Según él, debía de tener esta señora unos 28 años, circunstancia que aclara el
resultado del cálculo efectuado en el sueño. La cifra que en él aparece —1882—
correspondía al año del casamiento del sujeto. Éste no había podido menos de
entablar conversación con las otras dos personas femeninas que encontraba en mi
casa, las dos criadas, nada jóvenes, que alternativamente le abrían la puerta y,
encontrándolas poco asequibles a sus deseos de charlar, lo atribuyó a que le
consideraban ya como un hombre serio y sentado.
IV
Al doctor B. Dattner debo la comunicación e interpretación del sueño numérico
siguiente, caracterizado por su transparente determinación, o más bien
superdeterminación (1911):
«Mi patrón, guardia de Seguridad, empleado en las oficinas de Policía, sueña que
www.lectulandia.com - Página 692
