En esta figura, las ideas representadas por puntos negros corresponden a
percepciones que además fueron recordadas. El hecho de que el desencadenamiento
sexual había ingresado en la consciencia es demostrado por la idea, incomprensible
de otro modo, de que se sintió atraída por el dependiente que se reía. Su decisión de
no permanecer en la tienda por miedo a un atentado era perfectamente lógica,
teniendo en cuenta todos los elementos del proceso asociativo. Pero del proceso aquí
representado nada entró en la consciencia salvo el elemento «vestidos», y el
pensamiento conscientemente operante estableció dos conexiones falsas en el
material respectivo (dependientes, risa, vestidos, atracción sexual); primero, que se
reían de ella por sus vestidos, y segundo, que se había sentido sexualmente excitada
por uno de los dependientes.
El complejo en su totalidad (indicado por la línea de puntos) estaba representado
en la consciencia por la sola idea de «vestidos»: a todas luces la más inocente. En este
punto se había producido una represión acompañada de simbolización. El hecho de
que la conclusión final —el síntoma— quedase construido con entera lógica, de
modo que el símbolo no desempeña ningún papel en él, es en realidad una
característica privativa de este caso.
Se podría considerar perfectamente natural que una asociación pase por un
número de eslabones intermedios inconscientes antes de llegar a uno consciente,
como ocurre en este caso. Entonces, el elemento que ingresa a la consciencia sería
aquel que despierta especial interés. Pero lo notable de nuestro ejemplo es,
precisamente, el hecho de que no ingresa a la consciencia aquel elemento que
despierta interés (el atentado), sino otro, en calidad de símbolo (los vestidos). Si nos
preguntamos cuál puede haber sido la causa de este proceso patológico interpolado,
sólo podemos indicar una: el desencadenamiento sexual, del que también hay pruebas
en la consciencia. Éste aparece vinculado al recuerdo del atentado, pero es muy
www.lectulandia.com - Página 317
