La histeria debe a esta emergencia de la voluntad contraria aquel carácter
demoniaco que tantas veces presenta y que se manifiesta en que los enfermos se ven
imposibilitados, en ciertas ocasiones, de realizar aquello que más ardientemente
desean, hacen precisamente lo contrario de lo que se les ha pedido y calumnian
aquello que les es más querido o desconfían de ello.
La perversión del carácter, propia del histérico; el impulso a hacer el mal o a
enfermar cuando más desea la salud, constituye una coerción a la que sucumben los
más intachables caracteres cuando quedan abandonados por algún tiempo a la acción
de las representaciones contrastantes.
La interrogación referente al destino de los propósitos inhibidos parece carecer de
sentido por lo que se refiere a la vida intelectual normal. Podría contestarse diciendo
que no llegan a existir. Pero el estudio de la histeria muestra que, por el contrario,
toman vida; esto es, que la modificación material a ellas correspondiente queda
conservada, sobreviviendo tales propósitos, como fantasmas de un tenebroso reino,
hasta el momento en que logran emerger y apoderarse del cuerpo que hasta entonces
habría servido fielmente a la conciencia del yo.
He dicho antes que este mecanismo es típico de la histeria, y he de añadir ahora
que no es exclusivo de esta afección. Volvemos a encontrarlo en el «tic» convulsivo,
neurosis de tan grande analogía sintomática con la histeria, que todo su cuadro
sintomático puede aparecer como fenómeno parcial de la misma, resultando así que
Charcot, después de un detenido estudio, sólo pudo establecer, como diferencia, la de
que el «tic» histérico llega a desaparecer, perdurando, en cambio, el «tic» auténtico.
El cuadro de un grave «tic» convulsivo se compone de movimientos involuntarios
que presentan con frecuencia (siempre, según Charcot y Guinon) el carácter de gestos
o movimientos adecuados en alguna ocasión anterior, coprolalia, ecolalia y
representaciones obsesivas, de las correspondientes a la folie de doute. Ahora bien:
sorprende leer en Guinon, autor que no penetró en el mecanismo psíquico de estos
síntomas, la afirmación de que algunos de sus enfermos habían llegado a sus gestos y
contracciones por medio de la objetivación de la representación contrastante. Tales
enfermos indican haber visto en determinada ocasión un análogo «tic», o a un
cómico, que contraía intencionadamente su rostro en dicha forma, habiendo sentido
entonces el temor de verse forzosamente impulsados a imitar tan feas y ridículas
contracciones.
Y, en efecto, a partir de aquel momento habían comenzado a imitarlas. Realmente,
sólo una pequeñísima parte de los movimientos involuntarios surge de ese modo en
los liqueurs. En cambio, nos inclinamos a adscribir este mecanismo a la coprolalia,
nombre que damos al incoercible impulso que obliga a los liqueurs, contra toda su
voluntad, a pronunciar las palabras más groseras. La raíz de la coprolalia sería la
percepción del enfermo de que le es imposible dejar de emitir ciertos sonidos. A esta
percepción se enlazaría luego el temor a perder el dominio sobre otros sonidos,
especialmente sobre aquellas palabras que los hombres bien educados evitan
www.lectulandia.com - Página 75
