reprimido después de la curación de aquél. Si el hermano no hubiese curado, la
muchacha hubiera tenido que llevar otro vestido, esto es, un vestido de luto. En casa
de sus amigas se halló con una análoga situación, o sea que el único hermano estaba
en peligro de morir en breve, cosa que en efecto sucedió. La muchacha debió de
recordar conscientemente que hacía pocos meses se había ella encontrado en
situación análoga; pero en vez de recordar esto, que se hallaba inhibido por la
represión llevada a cabo, transportó la sensación de recordar sobre la localidad, el
jardín y la casa, y cayó en fausse reconnaissance de haber ya visto todo aquello otra
vez. Del hecho de la represión podemos deducir que la esperanza que había abrigado
de que su hermano muriera no estaba muy lejos de poseer el carácter de una fantasía-
deseo. Muerto su hermano, quedaría ella como hija única. En la neurosis que padeció
más tarde sufrió intensamente bajo el miedo de perder a sus padres, detrás del cual el
análisis pudo descubrir, como de costumbre, el deseo inconsciente de igual contenido.
Siempre me ha sido posible derivar en análoga forma mis pasajeras experiencias
personales de Déjà-vu de la constelación emocional del momento. Estos casos de
Déjà-vu podían definirse como: «una ocasión más para tener fantasías de la vida
despierta (inconscientes e ignoradas) formadas dentro de mí en la actualidad o en el
pasado y que respondían al deseo de ver mejorar la situación».
Esta explicación del fenómeno de Déjà-vu no ha sido apreciada hasta ahora más
que por un solo observador, el doctor Ferenczi, a quien tantas y tan valiosas
aportaciones debe la tercera edición de este libro, y que me escribe lo siguiente: «Las
observaciones que tanto en mí mismo como en otras personas he verificado me han
llevado a la convicción de que el inexplicable sentimiento de “haber vivido o visto ya
una cosa” puede referirse a fantasías inconscientes que nos son recordadas
inconscientemente en una situación actual. En una de mis pacientes parecía a primera
vista que este fenómeno seguía un proceso diferente; pero en realidad era el mismo.
Dicho sentimiento surgía en ella con gran frecuencia, mas demostrando proceder
siempre de un trozo olvidado (reprimido) de un sueño de la noche anterior. Parece,
por tanto, que el fenómeno de Déjà-vu puede proceder no sólo de sueños diurnos,
sino también de sueños nocturnos». (Posteriormente he sabido que Grasset dio en
1904 una explicación de este fenómeno muy cercana a la mía.)[694].
En breve ensayo publicado en 1913 he descrito otro fenómeno muy análogo al de
Déjà-vu. Es el de Déjà-raconté la ilusión de haber relatado ya algo, ilusión
particularmente interesante cuando surge durante el tratamiento psicoanalítico. El
paciente afirma entonces, dando muestras de la mayor seguridad subjetiva, haber
relatado ya un determinado recuerdo. Pero el médico está seguro de lo contrario, y
por lo general logra convencer al paciente de su error. La explicación de esta
interesante falla funcional es probablemente la de que el sujeto ha tenido el propósito
de comunicar el recuerdo de que se trata, pero no lo ha realizado, y sustituye luego el
recuerdo de dicho propósito por el de su realización.
Análoga forma y probablemente igual mecanismo muestran los «actos fallidos
www.lectulandia.com - Página 1046
