sentido que la palabra vivir toma en la frase: «Eso no es vivir». De este modo declara
que sus anteriores manifestaciones escondían un doble sentido, aunque tal múltiple
significación no pudiera sospecharse fácilmente. Hasta este punto la técnica sería
análoga a la de los chistes del «baño» y del «becerro de oro»; pero existe en este
ejemplo otro factor muy digno de ser tomado en consideración y que perturba, por su
inoportunidad, la comprensión de esta técnica. Pudiéramos decir que es éste un chiste
«caracterizante», pues se esfuerza en ilustrar con un ejemplo aquella mezcla de
mentirosa habilidad y pronto ingenio que caracteriza a tales judíos casamenteros. Más
adelante veremos que esto es tan sólo la fachada del chiste, su aspecto exterior, y que
su sentido, esto es, su intención, resulta por completo diferente. También aplazaremos
por ahora el experimento de reducción[826].
Después de estos ejemplos, complicados y difíciles de analizar, nos descansará
conocer un caso puro y transparente de chiste por desplazamiento: Un sablista
‘Schnorrer’ acude a un opulento barón en demanda de auxilio pecuniario para pasar
una temporada en Ostende, pues el médico le ha recomendado los baños de mar.
«Está bien —le responde el barón—. Pero ¿por qué tiene usted que ir a Ostende, el
más caro de los balnearios?» «Señor barón —replica el sablista—, siendo en bien de
mi salud no miro el dinero». Ciertamente, es éste un acertado punto de vista, pero no
precisamente para el peticionario. Su respuesta sería justa en labios de un individuo
acomodado. El sablista se conduce como si fuera su propio dinero el que sacrificara
en beneficio de su salud y como si salud y dinero se refirieran a la misma persona.
(7)
Volvamos ahora al instructivo ejemplo del «salmón con mayonesa». Una de sus
facetas ofrecía a nuestra vista un proceso lógico que el análisis demostró estar
destinado a encubrir un error intelectual, constituido en este caso por un
desplazamiento del proceso mental. Este hecho nos recuerda, por contraste, otros
chistes que presentan abiertamente algo desatinado: un contrasentido o una simpleza.
Veamos cuál es la técnica de estos últimos.
Expondremos, desde luego, el mejor y más puro ejemplo de todo este grupo.
Trátase nuevamente de un chiste sobre los judíos.
Itzig ha entrado en quintas y ha sido destinado a servir en la Artillería. Es un
muchacho inteligente, pero algo indisciplinado y poco amante del servicio. Uno de
sus jefes, que le profesa cierta simpatía, le llama aparte y le aconseja: Itzig, tú no
aprovechas para esta vida. Cómprate un cañón, y hazte independiente.
El risible consejo es un franco contrasentido. No hay cañones a la venta para todo
aquel que quiera adquirirlos, y, además, uno sólo no constituye fuerza bastante para
hacerse independiente o, como diríamos en términos comerciales, establecerse por
cuenta propia. Sin embargo, no podemos dudar ni por un momento de que este
www.lectulandia.com - Página 1185
