(seguramente se refiere a los judíos) y los asirios de Palestina confiesan haber
aprendido de los egipcios la práctica de la circuncisión[2417]. No obstante, concede
escaso valor a la notación de un Moisés egipcio. «El Moisés que conocemos es el
antecesor de los sacerdotes de Kadesh, es decir, un personaje de la leyenda
genealógica relacionada con el culto, pero en modo alguno una personalidad
histórica. Por eso, excluyendo a quienes aceptan ingenuamente la tradición como
verdad histórica, ninguno de los que lo trataron como un personaje histórico logró
atribuirle algún contenido determinado, no pudo representarlo como una
individualidad concreta ni señalar algo que hubiese creado y que correspondiera a su
obra histórica[2418]».
En cambio, Meyer no deja de acentuar las relaciones entre Moisés, por un lado, y
Kadesh y Madián, por otro. «La figura de Moisés, tan íntimamente vinculada a
Madián y a los lugares del culto en el desierto[2419]». «Esta figura de Moisés está,
pues, indisolublemente ligada con Kadesh (Massah y Maribah), vinculación que es
completada por el parentesco con el sacerdote madianita. En cambio, su relación con
el Exodo y toda la historia de su juventud son completamente secundarias y meras
consecuencias de haber querido adaptara Moisés una historia legendaria de texto
cerrado en sí mismo[2420]». Meyer también indica que todas las características
contenidas en la historia juvenil de Moisés son abandonadas más tarde. «Moisés, en
Madián, ya no es un egipcio y nieto del faraón, sino un pastor a quien se le ha
revelado Jahve. En la narración de las plagas ya no se mencionan sus antiguos
parentescos, aunque bien podían haberse prestado para producir un efecto dramático;
además, la orden de matar a los niños israelitas queda relegada al olvido. En la
partida y en la aniquilación de los egipcios, Moisés no desempeña papel alguno y ni
siquiera se le menciona. El carácter heroico que presupone la leyenda de su niñez
falta completamente en el Moisés ulterior; ya no es más que el taumaturgo, un
milagrero a quien Jahve ha dotado de poderes sobrenaturales…»[2421].
No podemos eludir la impresión de que este Moisés de Kadesh y Madián, al que
la propia tradición pudo atribuir la erección de una serpiente de bronce que oficiara
como divinidad curativa, es un personaje muy distinto del magnífico egipcio inferido
por nosotros, que dio al pueblo una religión en la cual condenaba con la mayor
severidad toda magia y hechicería. Nuestro Moisés egipcio quizá no discrepara del
Moisés madianita en menor medida que el dios universal Aton del demonio Jahve,
habitante del monte sagrado. Y si hemos de conceder la más mínima fe a las
revelaciones de los historiadores contemporáneos, no podemos sino confesarnos que
la hebra que pretendíamos hilar partiendo de la hipótesis de que Moisés era egipcio
ha vuelto a romperse por segunda vez, y al parecer sin dejar ahora esperanzas de
poder reanudarla.
(5)
www.lectulandia.com - Página 3585
