sintiéndose el enfermo incitado a cometer graves crímenes, de los que huye
horrorizado, defendiéndose contra la tentación por medio de toda clase de
prohibiciones, renunciamientos y limitaciones de su libertad.
Conviene hacer constar que tales crímenes y malas acciones no llegan jamás a ser
siquiera iniciados, pues la fuga y la prudencia acaban siempre por imponerse. Los
actos que el enfermo lleva realmente a cabo, esto es, los actos obsesivos, son siempre
inocentes e insignificantes, consistiendo de ordinario, en repeticiones u
ornamentaciones ceremoniosas de los actos más corrientes de la vida cotidiana.
Resulta de este modo que los actos más necesarios, tales como los de acostarse,
lavarse, vestirse o salir de paseo, se convierten en problemas complicadísimos,
apenas solubles.
Las representaciones, impulsos y actos patológicos no aparecen mezclados en
idéntica proporción en cada forma y caso de neurosis obsesiva, pues casi siempre es
uno sólo de estos factores el que domina en el cuadro sintomático y caracteriza a la
enfermedad; pero todas las formas y todos los casos tienen innegables rasgos
comunes.
Trátase, ciertamente, de una singular dolencia. La fantasía más extravagante de un
psiquiatra no hubiera conseguido nunca imaginar nada semejante, y si no tuviéramos
ocasión de ver continuamente casos de este género, no creeríamos en su existencia.
No supongáis, sin embargo, contribuir al alivio del enfermo aconsejándole que se
distraiga, deseche sus ideas absurdas y piense, en su lugar, en algo razonable. El
enfermo mismo quisiera hacer aquello que le aconsejáis, pues presenta una perfecta
lucidez, comparte vuestra opinión sobre sus síntomas obsesivos e incluso la formula
espontáneamente antes que vosotros; pero nada le es posible hacer para mejorar su
estado. Aquellos actos que la neurosis obsesiva impone al paciente se hallan
sostenidos por una energía para la cual no encontramos comparación ninguna en la
vida normal. El enfermo no puede hacer otra cosa que desplazar o sustituir su
obsesión, reemplazando una idea absurda por otra que quizá lo es menos, cambiando
de precauciones y prohibiciones o variando de ceremonial. Puede desplazarse la
coerción, pero no suprimirla.
Esta capacidad de desplazamiento de los síntomas, desde su forma primitiva a
otra muy alejada y diferente, constituye uno de los principales caracteres de la
neurosis obsesiva, dolencia en la cual descubrimos, además, la singularísima
circunstancia de que las oposiciones (polaridades) que llenan la vida psíquica se
muestran particularmente acentuadas. Junto a la obsesión de contenido negativo o
positivo vemos aparecer, en el terreno intelectual, un estado de duda que,
extendiéndose sobre las cosas generalmente más ciertas y seguras, provoca en el
sujeto una perpetua indecisión, despojándole de toda su energía y haciéndole
imponerse inhibiciones cada vez más rigurosas. Este cuadro sintomático resulta tanto
más singular cuanto que los neuróticos obsesivos suelen haber sido antes, por lo
general, personas de carácter enérgico, a veces de una gran tenacidad, y siempre de
www.lectulandia.com - Página 2521
