cuenta que las interpretaciones del psicoanálisis son, en primer lugar, traducciones de
una forma expresiva extraña a nosotros a otra familiar a nuestro pensamiento. Cuando
interpretamos un sueño no hacemos sino traducir del «lenguaje del sueño» al de
nuestra vida despierta un cierto contenido mental (las ideas latentes del sueño). Al
efectuar esta labor aprendemos a conocer las peculiaridades de aquel lenguaje
onírico, y experimentamos la impresión de que pertenece a un sistema de expresión
altamente arcaico. Así, se observa que la negación no encuentra jamás en él una
expresión especial directa, y que un mismo elemento sirve de representación a ideas
antitéticas. O dicho de otro modo: en el lenguaje de los sueños los conceptos son
todavía ambivalentes; reúnen en sí significaciones opuestas, condición que, según las
hipótesis de los filólogos, presentaban también las más antiguas raíces de las lenguas
históricas[1640]. Otro carácter singular de nuestro lenguaje onírico es el frecuentísimo
empleo de símbolos, circunstancia que permite en una cierta medida una traducción
del contenido del sueño, sin el auxilio de las asociaciones individuales. La esencia de
estos símbolos no ha sido aún totalmente aprehendida por la investigación; trátase de
sustituciones y comparaciones, basadas en analogías claramente visibles en algunos
casos, mientras que en otros escapa por completo a nuestra percepción consciente el
eventual tertium comparationis. Estos últimos símbolos serían precisamente los que
habrían de proceder de las fases más primitivas del desarrollo del lenguaje y de la
formación de conceptos. En el sueño son predominantemente los órganos y las
funciones sexuales lo que experimenta una representación simbólica en vez de
directa. El filólogo Hans Sperber, de Upsala, ha intentado probar en un reciente
trabajo que aquellas palabras que designaban primitivamente actividades sexuales
han experimentado, merced a tales procesos comparativos, numerosos cambios de
sentido[1641].
Teniendo en cuenta que los medios de representación del sueño son
principalmente imágenes visuales y no palabras, habremos de equipararlo más
adecuadamente a un sistema de escritura que a un lenguaje. En realidad, la
interpretación de un sueño es una labor totalmente análoga a la de descifrar una
antigua escritura figurada, como la de los jeroglíficos egipcios. En ambos casos
hallamos elementos no destinados a la interpretación, o respectivamente, a la lectura,
sino a facilitar, en calidad de determinativos, la comprensión de otros elementos. La
múltiple significación de diversos elementos del sueño encuentran también su reflejo
en estos antiguos sistemas gráficos, lo mismo que la omisión de ciertas relaciones que
en uno y otro caso han de ser deducidas del contexto.
Si una tal concepción de la representación del sueño no ha sido aún ampliamente
desarrollada, ha sido tan sólo porque el psicoanalista carece de aquellos
conocimientos que el filólogo podría aplicar a un tema como el de los sueños.
Puede decirse que el lenguaje de los sueños es la forma expresiva de la actividad
anímica inconsciente; pero lo inconsciente habla más de un solo dialecto. Entre las
variadas condiciones psicológicas que caracterizan y diferencian entre sí las distintas
www.lectulandia.com - Página 2046
