c) Nuestra opinión sobre el papel etiológico de la herencia en las enfermedades
nerviosas habrá de ser, desde luego, el resultado de un examen estadístico imparcial y
no de una petitio principii. En tanto este examen no haya sido realizado, deberá
suponerse tan posible la existencia de neuropatías adquiridas como la de neuropatías
hereditarias. Ahora bien: si puede haber neuropatías adquiridas por hombres no
predispuestos, no se podrá negar que las afecciones nerviosas halladas en la familia
del paciente tengan en parte este origen, y entonces no será tampoco posible
invocarlas como pruebas concluyentes de la disposición hereditaria, impuesta al
enfermo por razón de su historia familiar, puesto que el diagnóstico retrospectivo de
las enfermedades de los ascendientes o de los familiares ausentes sólo raras veces
tiene éxito.
d) Aquellos que siguen a Fournier y a Erb en lo que respecta al papel etiológico
de la sífilis en la tabes dorsal y en la parálisis progresiva han visto que es preciso
reconocer en la patogenia de ciertas enfermedades la colaboración de poderosas
influencias etiológicas distintas de la herencia, importante para producirlas por sí
solas. Sin embargo, Charcot fue hasta su última época —según lo demuestra una
carta privada que de él poseo— absolutamente opuesto a la teoría de Fournier, la cual
va ganando cada día más terreno.
e) Es indudable que ciertas neuropatías pueden desarrollarse en individuos
perfectamente sanos y de familia irreprochable. Así se observa cotidianamente con
respecto a la neurastenia de Beard. Si la neurastenia se limitase a los individuos
predispuestos, no habría adquirido jamás la importancia y la extensión que le
conocemos.
f) En la patología nerviosa hay la herencia similar y la herencia llamada disimilar.
Por lo que respecta a la primera, no hay nada que objetar, siendo incluso muy
singular que en las afecciones dependientes de la herencia similar (enfermedad de
Thomsen, de Friedreich, miopatías, corea de Huntington, etcétera) no se encuentra
jamás la huella de otra influencia etiológica accesoria. Pero la herencia disimilar,
mucho más importante que la otra, deja lagunas, que sería necesario llenar para llegar
a una solución satisfactoria de los problemas etiológicos. Nos referimos al hecho de
que los miembros de la misma familia se muestran visitados por las neuropatías más
diversas, funcionales y orgánicas, sin que pueda descubrirse una ley que dirija la
sustitución de una enfermedad por otra o el orden de su sucesión a través de las
generaciones. Al lado de los individuos enfermos hay en estas familias personas que
permanecen sanas, y la teoría de la herencia disimilar no nos dice por qué estas
últimas soportan la misma carga hereditaria sin sucumbir a ella, ni por qué los
individuos enfermos han escogido entre las afecciones que constituyen la gran familia
neuropática una determinada enfermedad en lugar de otra; la histeria en lugar de la
epilepsia, la locura, etc. Como en la patogenia nerviosa no puede concederse lugar
alguno al azar, habremos de reconocer que no es la herencia la que preside la elección
de la neuropatía que se desarrollará en el miembro de una familia afecto de
www.lectulandia.com - Página 344
