«En la redacción de un difundido semanario ocurrió recientemente un increíble
caso de equivocación en la escritura y en la lectura. La dirección de dicho semanario
había sido tachada de ‘vendida’, y se trataba de contestar en un artículo rechazando
con indignación el insultante calificativo. El redactor jefe y el autor de dicho artículo
leyeron éste repetidas veces, tanto en las cuartillas como en las pruebas, y ambos
quedaron satisfechos. De repente llegó a su presencia el corrector, haciéndoles notar
una pequeña errata que se les había escapado a todos. En el artículo se leía con toda
claridad lo siguiente: ‘Nuestros lectores testimoniarán que nosotros hemos defendido
siempre interesadamente el bien general’. Como es lógico, lo que allí se había
querido decir era desinteresadamente. Pero los verdaderos pensamientos se abrieron
camino a través del patético discurso».
6) Una lectora del Pester Lloyd, la señora Kata Levy, de Budapest, observó un
caso similar de sinceridad involuntaria en una afirmación de un telegrama de Viena
publicado por dicho periódico el 11 de octubre de 1918.
Decía así: «A causa de la absoluta confianza que durante toda la guerra ha reinado
entre nosotros y nuestros aliados alemanes, debe suponerse como cosa indudable que
ambas potencias obrarán conjuntamente en todas las ocasiones y, por tanto, es ocioso
añadir que también en esta fase de la guerra laboran de imperfecto acuerdo los
Cuerpos diplomáticos de ambos países».
Pocas semanas después se pudo hablar con más libertad de dicha «absoluta
confianza», sin tener que recurrir a las equivocaciones en la escritura o en la
composición.
7) Un americano que había venido a Europa, dejando en su país a su mujer,
después de algunos disgustos conyugales, creyó llegada, en un determinado
momento, la ocasión de reconciliarse con ella y la invitó a atravesar el Océano y
venir a su lado. «Estaría muy bien —le escribió— que pudieras hacer la travesía en el
Mauritania, como yo la hice». Al releer la carta rompió el pliego en que iba la frase
anterior y lo escribió de nuevo, no queriendo que su mujer viera la corrección que le
había sido necesario efectuar en el nombre del barco. La primera vez había escrito
Lusitania.
Este lapsus calami no necesita explicación y puede interpretarse en el acto. Pero
cabe añadir lo siguiente: la mujer del americano había ido a Europa por primera vez a
raíz de la muerte de su única hermana, y si no me equivoco, el Mauritania es el
buque gemelo del Lusitania, perdido durante la guerra. (Agregado en 1920.)
8) Un médico examinó a un niño y puso una receta en cuya composición entraba
alcohol. Mientras redactaba su prescripción, la madre del niño hubo de fatigarle con
preguntas ociosas. El médico se propuso interiormente no molestarse por tal
inoportunidad, consiguiéndolo, en efecto, pero se equivocó al escribir, y puso, en
lugar de alcohol, achol (aproximadamente, «nada de cólera»). (Agregado en 1910.)
9)[609] A causa de la semejanza en el contenido, añadiré aquí un caso observado
por E. Jones en su colega A. A. Brill. Este último, que es abstemio, bebió un día un
www.lectulandia.com - Página 949
