responsabilidades y peligros. En ciertos países del oeste africano se celebra
inmediatamente después de la muerte del rey un consejo secreto, con el fin de
designarle sucesor. Aquel sobre el que recae la elección es aprisionado, atado y
vigilado en la casa del fetiche, hasta que se declara dispuesto a aceptar la corona. En
ciertas ocasiones, el presunto sucesor al trono halla el medio de sustraerse al honor
que se le quiere imponer. Cuéntase, por ejemplo, de un jefe que tenía la costumbre de
llevar sobre sí día y noche sus armas, con el fin de poder resistir, por la fuerza, a toda
tentativa de entronizamiento[1484]. Entre los rasgos de Sierra Leona era tan grande la
resistencia a la aceptación de la dignidad real, que la mayor parte de las tribus
quedaron obligadas a confiarla a extranjeros.
Frazer ve en estas circunstancias la causa del desdoblamiento progresivo de la
realeza sacerdotal primitiva en un poder temporal y un poder espiritual. Agobiados
bajo la carga de su santidad, han llegado los reyes a ser incapaces de ejercer
efectivamente el poder y se han visto obligados a abandonar los cargos
administrativos a personajes menos importantes, pero activos y enérgicos, y sin
pretensión alguna a los honores de la dignidad real. De este modo es como se habían
formado los soberanos temporales, mientras los reyes tabú continuaban ejerciendo la
supremacía espiritual, que llegó a ser, de hecho, insignificante. La historia del Japón
antiguo nos ofrece una exacta confirmación de esta manera de ver.
Ante este cuadro de las relaciones entre el hombre primitivo y sus soberanos
surge en nosotros la esperanza de que el paso desde su descripción a su comprensión
psicoanalítica no ha de sernos muy difícil. Tales relaciones son excesivamente
complicadas y no carecen de contradicciones. Se concede a los soberanos grandes
prerrogativas, paralelas a las prescripciones tabú impuestas a los hombres vulgares.
Son personajes privilegiados, tienen derecho a hacer lo que a los demás les está
prohibido y a gozar de aquello que para los demás es inaccesible; pero la misma
libertad que se les reconoce se halla limitada por otros tabús que no pesan sobre los
individuos ordinarios. Tenemos, pues, aquí una posición, casi una contradicción,
entre una mayor libertad y una mayor restricción relativas a las mismas personas. Por
otro lado, se les atribuye un poder mágico extraordinario, y se teme, por esta razón,
todo contacto con sus personas o con los objetos que les pertenecen, considerando al
mismo tiempo dicho contacto como fuente posible de los más benéficos efectos,
circunstancia que a primera vista se nos muestra como una nueva contradicción,
especialmente flagrante. Pero sabemos ya que sólo es en apariencia. El contacto del
rey es benéfico cuando su iniciativa parte de la regia voluntad, con un propósito
benévolo, y únicamente resulta peligroso cuando es provocado, independientemente
de la voluntad del rey, por el hombre común, sin duda porque podría ocultar una
intención agresiva. Otra contradicción menos fácil de explicar es la de que, no
obstante atribuir al soberano un amplio poder sobre las fuerzas de la Naturaleza, se
crea el pueblo obligado a protegerle con particular solicitud de los peligros que
www.lectulandia.com - Página 1959
