arrancado mi pecho de entre sus sonrosados labios y le hubiera hecho pedazos el
cráneo si lo hubiese jurado como habéis jurado eso».
Un único movimiento contrario la asalta antes del acto criminal:
(Acto segundo, escena II.) «Si el rey no se hubiera parecido a mi padre en su
sueño, mi mano se habría encargado de dar el golpe».
Coronada reina por el asesinato de Duncan, surge fugazmente en ella algo como
una decepción y un principio de hastío, sin que sepamos la causa:
(Acto tercero, escena II.) «Nada se ha ganado, y se ha perdido todo cuando se ha
realizado un deseo sin hallar una completa satisfacción. Es preferible ser la victima
que vivir con su muerte en una alegría llena de inquietud».
Pero resiste. En la escena del banquete sólo ella conserva la serenidad, encubre
los desvaríos de su esposo y halla un pretexto para despedir a los invitados. Luego
desaparece de nuestra vista, hasta la escena primera del acto quinto, en la que
volvemos a hallarla, sonámbula y fijada a las impresiones de aquella noche criminal.
Pero, como antes, trata aún de infundir valor a su marido:
«¡Cómo, monseñor! ¿Vos, un soldado, tener miedo? ¿Qué nos importa que lo
sepan cuando nadie pueda pedirnos cuentas, cuando seamos poderosos?»
Oye llamar a la puerta, como antes su esposo, con terror al acabar de cometer su
crimen. Pero se esfuerza aún en «deshacer lo hecho». Lava sus manos, manchadas de
sangre, y se da cuenta de la inutilidad de sus esfuerzos. El remordimiento parece
haberla aniquilado, cuando tan incapaz de remordimiento la creíamos. A su muerte,
Macbeth, que se ha hecho entre tanto tan implacable como ella se mostraba al
principio, sólo encuentra una breve oración fúnebre:
(Acto quinto, escena V.) «Debiera haber vivido más, pero el tiempo lo tenía
decidido de otro modo».
Y ahora nos preguntamos qué es lo que ha quebrantado este carácter, forjado al
parecer con el más duro metal. ¿Ha sido tan sólo el hecho realizado, y deberemos, por
tanto, deducir que también en lady Macbeth una vida anímica originariamente
sensible y de femenina benignidad se había elevado con esfuerzo hasta una
concentración y una suprema tensión, que no podían durar mucho, o habremos de
buscar indicios que puedan explicar el derrumbamiento por una más honda
motivación humana?
No creo imposible decidir la cuestión así planteada. El Macbeth shakespeariano
es una obra de circunstancias, escrita con motivo de la ascensión de Jacobo, rey de
Escocia, al trono de Inglaterra. El argumento estaba dado y había sido ya tratado por
otros autores, cuyos trabajos utilizó probablemente Shakespeare a su manera habitual.
Además, ofrecía singulares alusiones a la situación presente. La «virginal» Isabel, de
la cual se murmuraba que nunca había podido concebir hijos y que al recibir la
noticia del nacimiento de Jacobo se había calificado a sí misma, dolorosamente, de
«tronco seco[1870]», se había visto obligada, por su esterilidad, a verse suceder por el
rey de Escocia, hijo de aquélla María Estuardo a la que Isabel había enviado al
www.lectulandia.com - Página 2674
