vez, tuvieron que causar el embarazo del joven al hacer su presentación.
Por razones altamente personales debo dejar indeciso si una parecida
interpretación puede ser o no aplicable al siguiente caso: En el Congreso
Internacional (de Psiquiatría y Neurología) de Amsterdam, en 1907, fue mi teoría de
la histeria objeto de una viva discusión. Uno de mis más enérgicos contradictores
cometió, al pronunciar su impugnación de mis teorías, repetidas equivocaciones
orales, consistentes en ponerse en mi lugar y hablar en mi nombre. Decía, por
ejemplo: «Breuer y yo hemos demostrado, como todos saben…», cuando lo que se
proponía decir era: «Breuer y Freud han…», etc. El nombre de este adversario de mis
teorías no presenta la más pequeña semejanza ni similicadencia con el mío. Tanto
este ejemplo como muchos otros de intercambio de nombres, aparecidos en
equivocaciones orales, nos indican que la equivocación puede prescindir por
completo de aquellas facilidades que le ofrece la similicadencia y realizarse apoyada
tan sólo por ocultas relaciones de contenido.
En otros casos más significativos es una autocrítica, una contradicción que en
nuestro fuero interno se eleva contra nuestras propias manifestaciones la que causa la
equivocación, llegando hasta forzarnos a sustituir lo que nos proponemos expresar
por algo contrario a ella. Entonces se observa con asombro cómo la forma de emitir
una afirmación subraya el propósito de la misma y cómo el lapsus revela la interior
insinceridad[593]. La equivocación se convierte aquí en un medio de expresión y, con
frecuencia, en la expresión misma de lo que no quería uno decir. Con ella nos
traicionamos a nosotros mismos. Así, un individuo que en sus relaciones con la mujer
no gustaba del llamado «coito normal», exclamó, hablando de una muchacha a la que
se reprochaba su coquetería: «Conmigo se le quitaría pronto esa costumbre de
coitear». Aquí no cabe duda de que sólo a la influencia de la palabra coito es a lo que
se puede atribuir la modificación introducida en la palabra coquetear, que es la que el
individuo tenía intención de pronunciar. Lo mismo sucede en este otro caso: «Un tío
nuestro —nos relató un matrimonio— estaba hace algunos meses muy ofendido con
nosotros porque no le visitábamos nunca. Por fin, el ofrecerle nuestra nueva casa nos
dio motivo para ir a verlo después de mucho tiempo. En apariencia se alegró mucho
de vernos, pero al despedirnos nos dijo con gran afabilidad: “Espero que en adelante
os veré más raramente que hasta ahora”».
Los casuales caprichos del material oral hacen surgir, a veces, equivocaciones que
tienen, en unos casos, todo el abrumador efecto de una indiscreta revelación, y en
otros, el completamente cómico de un chiste.
Así sucede en el ejemplo siguiente, comunicado y observado por el doctor
Reitler:
«Una señora quiso alabar el sombrero de otra y le preguntó en tono admirativo:
‘¿Y ha sido usted misma quien ha adornado ese sombrero?’ Mas al pronunciar la
palabra adornado (aufgeputzt), cambió la u de la última sílaba en a, formando un
verbo que por su analogía con la palabra Patzerei (facha) revelaba la crítica ejercida
www.lectulandia.com - Página 924
