los preceptos restrictivos no cree posible su observancia.
Por su parte, las mujeres que, en calidad de sustratos propiamente dichos de los
intereses sexuales de los hombres, no poseen sino en muy escasa medida el don de la
sublimación, y para las cuales sólo durante la lactancia pueden constituir los hijos una
sustitución suficiente del objeto sexual; las mujeres, repetimos, llegan a contraer, bajo
el influjo de las desilusiones aportadas por la vida conyugal graves neurosis que
perturban duraderamente su existencia. Bajo las actuales normas culturales, el
matrimonio ha cesado de ser hace mucho tiempo el remedio general de todas las
afecciones nerviosas de la mujer. Los médicos sabemos ya, por el contrario, que para
«soportar» el matrimonio han de poseer las mujeres una gran salud, y tratamos de
disuadir a nuestros clientes de contraerlo con jóvenes que ya de solteras han dado
muestras de nerviosidad. Inversamente, el remedio de la nerviosidad originada por el
matrimonio sería la infidelidad conyugal. Pero cuanto más severamente educada ha
sido una mujer y más seriamente se ha sometido a las exigencias de la cultura, tanto
más temor le inspira este recurso, y en su conflicto entre sus deseos y sus deberes
busca un refugio en la neurosis. Nada protege tan seguramente su virtud como la
enfermedad. El matrimonio, ofrecido como perspectiva consoladora al instinto sexual
del hombre culto durante toda la juventud, no llega, pues, a constituir siquiera una
solución durante su tiempo. No digamos ya a compensar la renuncia anterior.
Aun reconociendo estos prejuicios de la moral sexual cultural, se puede todavía
responder a nuestra tercera interrogación alegando que las conquistas culturales
consiguientes a tan severa restricción sexual compensan e incluso superan tales
prejuicios individuales, que, en definitiva, sólo llegan a alcanzar cierta gravedad en
una limitada minoría. Por mi parte, me declaro incapaz de establecer aquí un balance
de pérdidas y ganancias. Sólo podría aportar aún numerosos datos para la valoración
de las pérdidas. Volviendo al tema, antes iniciado, de la abstinencia, he de afirmar
que la misma trae aún consigo otros perjuicios diferentes de las neurosis, las cuales
integran, además, mucho mayor importancia de la que en general se les concede.
La demora del desarrollo y de la actividad sexuales, a la que aspiran nuestra
educación y nuestra cultura, no trae consigo, en un principio, peligro alguno e incluso
constituye una necesidad si tenemos en cuenta cuán tarde comienzan los jóvenes de
nuestras clases ilustradas a valérselas por sí mismos y a ganar su vida, circunstancia
en que se nos muestra además la íntima relación de todas nuestras instituciones
culturales y la dificultad de modificar alguno de sus elementos sin atender a los
restantes. Pero, pasados los veinte años, la abstinencia no está ya exenta de peligros
para el hombre, y cuando no conduce a la nerviosidad trae consigo otros distintos
daños. Suele decirse que la lucha con el poderoso instinto sexual y la necesaria
acentuación en ella de todos los poderes éticos y estéticos de la vida anímica
«aceran» el carácter. Esto es exacto para algunas naturalezas favorablemente
organizadas. Asimismo, ha de concederse que la diferenciación de los caracteres
individuales, tan acentuada hoy día, ha sido hecha posible por la restricción sexual.
www.lectulandia.com - Página 1397
