nada para mí. Tengo mucho tiempo por delante, y del mismo modo que en aquellas
otras ocasiones acabé por conseguir lo que me proponía contra lo que se esperaba,
también en este caso terminaré por alcanzar un éxito completo». La cifra 51, aislada
de la fecha 1851, muestra además una segunda determinación, contraria a la anterior.
La edad de cincuenta y un años es la más peligrosa para el hombre. Algunos de mis
colegas que no parecían padecer enfermedad ninguna, han muerto en poco tiempo al
alcanzarla; entre ellos, uno que, después de largos años de espera, acababa de recibir
el deseado título de profesor.
V
Otro sueño absurdo, que maneja cifras:
«Uno de mis conocidos, el señor M., ha sido atacado en un artículo nada menos
que por el propio Goethe. Todos reconocemos la injusticia de tan violento ataque,
pero, como es natural, dada la personalidad del atacante, ha quedado M. totalmente
aniquilado, y se lamenta con gran amargura ante varias personas reunidas en torno de
una mesa. Sin embargo, no ha disminuido su veneración por Goethe. Intento aclarar
las circunstancias de tiempo, que me parecen inverosímiles. Goethe murió en 1832.
Por tanto, su ataque tiene que ser anterior a esta fecha, y M. debía de ser por entonces
muy joven. Me parece plausible que tuviera unos dieciocho años. Mas no sé con
seguridad en qué año estamos, y de este modo mi cálculo se hunde en las tinieblas. El
ataque a M. se halla contenido en un artículo de Goethe titulado Naturaleza».
Sin gran dificultad encontramos los medios de justificar la insensatez de este
sueño. M., al que conocí en una comida, me pidió hace poco que reconociera a su
hermano mayor, el cual presentaba síntomas de perturbación mental, dependiente de
una parálisis progresiva. Durante mi visita se desarrolló una desagradable escena, en
la que el enfermo me reveló, sin que yo le diese motivo ni ocasión para dio, las faltas
de su hermano, aludiendo a su disipada juventud. En este reconocimiento pregunté al
paciente la fecha de su nacimiento y le hice verificar luego algunos pequeños cálculos
para investigar el grado de debilitación de su memoria, pruebas que sostuvo aún
satisfactoriamente. Advierto ya que me conduzco en mi sueño como un paralítico.
(No sé con seguridad en qué año estamos.) Otra parte del material del sueño procede
de una segunda fuente. Un amigo mío, director de una revista médica, había acogido
en ella abrumadora crítica contra el último libro de mi amigo Fl., de Berlín. El autor
de esta crítica era un joven nada capacitado aún para enjuiciar obras científicas de
importancia. Creyéndome con cierto derecho a intervenir en el asunto, escribí al
director de la revista, el cual me contestó que sentía mucho haberme disgustado con
la inserción de aquella crítica, pero que no podía poner remedio ninguno al hecho
consumado. En vista de esto, le notifiqué mi decisión de no colaborar más en su
publicación, esperando, sin embargo, que lo sucedido no influiría para nada en
www.lectulandia.com - Página 706
