aparece igualmente en plena y normal salud. Mas entendámonos: no quisiera que,
interpretando mal mis palabras, las creyerais una confesión de la insuficiencia de
nuestras interpretaciones analíticas. La indicada posibilidad de múltiples
interpretaciones del olvido de propósitos subsiste solamente en tanto que no hemos
emprendido el análisis del caso y mientras nuestras interpretaciones no se basen sino
en hipótesis de orden general. Una vez realizado el análisis con el auxilio del sujeto,
vemos siempre, con certeza más que suficiente, si se trata de una voluntad contraria
directa y cuál es la procedencia de la misma.
Abordemos ahora otra cuestión diferente: Cuando en un gran número de casos
hemos comprobado que el olvido de un propósito obedece a una voluntad contraria,
nos sentimos alentados para extender igual solución a otra serie de casos en los que la
persona analizada, en lugar de confirmar la voluntad contraria por nosotros deducida,
la niega rotundamente. Pensad en los numerosos casos en los que se olvida devolver
los libros prestados y pagar facturas o préstamos. En estas circunstancias habremos
de atrevernos a afirmar al olvidadizo que su intención latente es la de conservar tales
libros o no satisfacer sus deudas. Claro es que lo negará indignado; pero seguramente
no podrá darnos otra distinta explicación de su olvido. Diremos entonces que el
sujeto tiene realmente las intenciones que le atribuimos, pero que no se da cuenta de
ellas, siendo el olvido lo que a nosotros nos las ha revelado. Observaréis que
llegamos aquí a una situación en la cual nos hemos encontrado ya una vez. Si
queremos dar todo su desarrollo lógico a nuestras interpretaciones de los actos
fallidos, cuya exactitud hemos comprobado en tantos casos, habremos de admitir
obligadamente que existen en el hombre tendencias susceptibles de actuar sin que él
se dé cuenta. Pero formulando este principio, nos situamos enfrente de todas las
concepciones actualmente en vigor, tanto en la vida práctica como en la ciencia
psicológica.
El olvido de nombres propios y palabras extranjeras puede explicarse igualmente
por una intención contraria, orientada directa o indirectamente contra el nombre o la
palabra de referencia. Ya en páginas anteriores os he citado varios ejemplos de
repugnancia directa a ciertos nombres y palabras. Pero en este género de olvidos la
causación indirecta es la más frecuente y no puede ser establecida, la mayor parte de
las veces, sino después de un minucioso análisis. Así, en la actual época de guerra,
durante la cual nos estamos viendo obligados a renunciar a tantas de nuestras
inclinaciones afectivas, ha sufrido una gran disminución, a causa de las más
singulares asociaciones, nuestra facultad de recordar nombres propios. Recientemente
me ha sucedido no poder reproducir el nombre de la inofensiva ciudad morava de
Bisenz, y el análisis me demostró que no se trataba en absoluto de una hostilidad mía
contra dicha ciudad y que el olvido era motivado por la semejanza de su nombre con
el del palacio Bisenzi, de Orvieto, en el que repetidas veces había yo pasado días
agradabilísimos. Como motivo de esta tendencia opuesta al recuerdo de un nombre
www.lectulandia.com - Página 2384
