psicoanalíticos a la nueva jerga adleriana y las deformaciones y disociaciones de tales
hechos en cuanto no se adaptan a las hipótesis del yo. El psicoanálisis ha reconocido
siempre el valor de los elementos primeramente citados, aunque no tenía por qué
dedicarles atención especial, pues lo que verdaderamente le interesa es demostrar que
a todas las tendencias del yo se mezclan componentes libidinosos, y la teoría de Adler
acentúa, en cambio, lo contrario: la adición egoísta a los impulsos instintivos
libidinosos. Nada habríamos de objetar a esta divergencia si Adler no la utilizase para
negar siempre, en favor de los componentes de los instintos del yo, el impulso
libidinoso. Su teoría sigue así la conducta de todos los enfermos y de nuestro propio
pensamiento consciente, llevando a cabo una «racionalización» según término de
Jones— encaminada a encubrir el motivo inconsciente. Tan consecuente es aquí
Adler, que llega incluso a ver el móvil principal del acto sexual en la intención de
mostrar a la mujer su dueño y señor de estar encima. Ignoro si también en sus escritos
se ha atrevido a sostener estas monstruosidades.
El psicoanálisis descubrió tempranamente que todo síntoma neurótico debe su
existencia a una transacción. Tiene, por tanto, que satisfacer también en algún modo
las aspiraciones del yo represor ofreciéndole alguna ventaja, pues, si no, sucumbiría
al mismo destino que el impulso instintivo original. A estas circunstancias nos
referimos al hablar de la «ventaja de la enfermedad», y aún podríamos distinguir de la
ventaja primaria ofrecida al yo con la génesis misma del síntoma, otra «secundaria»
que, si el síntoma ha de subsistir y afirmarse, viene a agregarse a la primera en apoyo
de otras intenciones del yo. El análisis sabe, también hace ya mucho tiempo, que la
supresión de esta ventaja de la enfermedad o su cesación a consecuencia de una
modificación real constituyen uno de los mecanismos de la curación del síntoma.
Sobre estas relaciones, fácilmente perceptibles, recae en la teoría de Adler el acento
principal, olvidándose por completo de que el yo se limita innumerables veces a hacer
de necesidad-virtud, tolerando el síntoma que le es impuesto en gracia a la utilidad
que le aporta. De este modo acepta, por ejemplo, la angustia como medio preventivo.
El yo desempeña en tales casos el ridículo papel de los payasos del circo, que tratan
de imponer a los espectadores la convicción de que todo lo que sucede en la pista es
en obediencia a sus órdenes. Pero sólo los niños más pequeños se dejan engañar.
El segundo de los componentes de la teoría adleriana es propiedad absoluta del
psicoanálisis, que ha de defenderlo como tal. Está constituido en su totalidad por
conocimientos psicoanalíticos extraídos por Adler de todas las fuentes accesibles,
durante diez años de labor común y acumulados luego a su propiedad por medio de
un simple cambio de nomenclatura. Así, el término «aseguramiento» me parece
mejor que el de «medida protectora» usado por mí; pero no lo encuentro un nuevo
sentido. Análogamente, para ver surgir en las afirmaciones de Adler rasgos de
antiguo conocidos bastará colocar en lugar de las palabras «fingido», «ficticio» y
«ficción» los términos originales «fantaseado» y «fantasía», por ellas sustituidos. El
psicoanálisis acentuará esta identidad, aun cuando Adler no hubiese tomado parte
www.lectulandia.com - Página 2117
