sufrirán los dos el tormento de las ratas». Tal sanción reposa en dos teorías sexuales
infantiles, de las que ya hemos hablado en otro lugar[1158]. La primera de estas teorías
es la de que los niños son paridos por el ano, y la segunda deduce, lógicamente, de tal
posibilidad que los hombres pueden tener también niños como las mujeres. Según las
reglas técnicas de la interpretación de los sueños, el hecho de surgir por el ano puede
ser representado por el hecho contrario de penetrar en el ano (como en el castigo de
las ratas), y viceversa.
No es posible esperar, para tan graves ideas obsesivas, soluciones más sencillas,
ni tampoco lograrlas por medios distintos. Con la solución que el análisis nos procuró
quedó desvanecido el delirio de las ratas.
II) PARTE TEÓRICA
a) Algunos caracteres generales de los productos obsesivos[1159].
E
N el año 1896 definimos las representaciones obsesivas como «reproches
transformados que retornaban de la represión y se referían siempre a un acto
sexual ejecutado con placer en los años infantiles». Esta definición nos parece hoy
discutible en cuanto a su forma, aunque integra elementos exactos. Tendía demasiado
a la unidad y tomaba como modelo el proceso de los neuróticos obsesivos mismos,
los cuales, con su peculiar tendencia a la indeterminación, consideran unitariamente
como «representaciones obsesivas» los más diversos productos psíquicos[1160]. Es
realmente más correcto hablar de un «pensamiento obsesivo» y hacer resaltar que los
productos obsesivos pueden equivaler a muy diversos actos psíquicos, pudiendo ser
determinados como deseos, tentaciones, impulsos, reflexiones, dudas, mandatos y
prohibiciones. Los enfermos entrañan, en general, una tendencia a desvanecer tal
determinación y a presentar como representación obsesiva el contenido despojado de
su índice de afecto. En una de las primeras sesiones del tratamiento nos ofreció
nuestro paciente un ejemplo de tal elaboración de un deseo encaminado a rebajarlo a
la calidad de mera «asociación mental».
Ha de reconocerse también que hasta ahora no ha podido ser estudiada con algún
detenimiento la fenomenología del pensamiento obsesivo. En la defensa secundaria
que el enfermo desarrolla contra las «representaciones obsesivas» que han penetrado
en su conciencia surgen productos que merecen un nombre especial. Recuérdense,
por ejemplo, las series de ideas que ocupan a nuestro paciente durante su regreso de
las maniobras. No son reflexiones puramente razonables que el sujeto opone a sus
ideas obsesivas, sino algo como productos mixtos de ambas formas del pensamiento.
www.lectulandia.com - Página 1632
