una determinada prohibición provoca una reacción excesiva que revela a todas las
partes interesadas la existencia de una devoradora pasión de energía elemental.
Tampoco ha advertido nunca la muchacha ninguna de las premisas necesarias para la
explosión de tal tormenta anímica. Otras veces hallamos muchachas o mujeres
aquejadas de graves depresiones, que a nuestra interrogación sobre la causa posible
de su estado responden haber sentido cierto interés por una determinada persona, pero
que tal inclinación no se había hecho muy profunda en ellas, habiendo desaparecido
rápidamente al verse obligadas a renunciar a ella. Y, sin embargo, aquella renuncia,
tan fácilmente soportada en apariencia, ha constituido la causa de la grave
perturbación que les aqueja. O tropezamos con hombres que han roto fácilmente unas
relaciones amorosas superficiales con mujeres a las que no creían amar y que sólo por
los fenómenos consecutivos a la ruptura se dan cuenta de que las amaban
apasionadamente.
Por último, también nos han causado asombro los efectos insospechados que
pueden emanar de la provocación de un aborto al cual se había decidido la sujeto sin
remordimiento ni vacilación algunos. Nos vemos así forzados a dar la razón a los
poetas que nos describen preferentemente personas que aman sin saberlo, no saben si
aman o creen odiar a quien en realidad adoran. Parece como si las noticias que
nuestra conciencia recibe de nuestra vida erótica fueran especialmente susceptibles de
ser mutiladas o falseadas. En los desarrollos que preceden no he omitido,
naturalmente, descontar la parte de un olvido ulterior.
IV
Volvamos ahora a la discusión del caso antes interrumpido. Nos hemos
procurado una visión general de las energías que apartaron la libido de la
muchacha de la disposición normal correspondiente al complejo de Edipo y la
condujeron a la homosexualidad. Hemos examinado asimismo los caminos psíquicos
seguidos en este proceso. A la cabeza de tales fuerzas impulsoras aparecía la
impresión producida en la sujeto por el nacimiento del menor de sus hermanos,
siéndonos así posible clasificar este caso como una inversión tardíamente adquirida.
Ahora bien: en este punto atrae nuestra atención una circunstancia con la que
tropezamos también en otros muchos casos de explicación psicoanalítica de un
proceso anímico. En tanto que perseguimos regresivamente la evolución, partiendo
de su resultado final, vamos estableciendo un encadenamiento ininterrumpido y
consideramos totalmente satisfactorio e incluso completo el conocimiento adquirido.
Pero si emprendemos el camino inverso, partiendo de las premisas descubiertas por el
análisis, e intentamos perseguir su trayectoria hasta el resultado, desaparece nuestra
impresión de una concatenación necesaria e imposible de establecer en otra forma.
Advertimos en seguida que el resultado podía haber sido distinto y que también
hubiéramos podido llegar igualmente a comprenderlo y explicarlo. Así pues, la
síntesis no es tan satisfactoria como el análisis o, dicho de otro modo, el
www.lectulandia.com - Página 2826
