nueva represión, que hace desaparecer una parte de virilidad infantil y prepara a la
mujer para el cambio de la zona genital directiva. Por último, encontramos dirigida la
elección de objeto por la inclinación infantil del sujeto, renovada en la pubertad,
hacia sus padres o guardadores, y orientada por la barrera, puesta durante esta época,
al incesto, hacia otras personas análogas a éstas, pero distintas de ellas. Añadamos,
por último, que durante el período de transición de la pubertad marchan inconexos,
pero unos junto a otros, los procesos evolutivos somáticos y psíquicos, hasta que con
la aparición de una intensa emoción erótica psíquica, que produce la inervación de los
genitales, queda constituida la unidad de la función erótica, normalmente necesaria.
Factores perturbadores del desarrollo. — Cada etapa de este largo período
evolutivo puede convertirse en un punto de fijación, y cada junta de esta síntesis tan
complicada, en motivo de disociación del instinto sexual, como ya hemos visto en el
examen de diferentes ejemplos. Quédanos sólo llevar a cabo un ligero examen de los
diversos factores, internos y externos, perturbadores del desarrollo, y ver qué punto
del mecanismo es atacado por la perturbación de ellos emanada. Estos factores, que
expondremos seguidamente, no son, ni mucho menos, de un igual valor, y debemos
estar preparados a las dificultades que surgirán al tratar de dar a cada uno de ellos la
valoración correspondiente.
Constitución y herencia. — En primer lugar debemos citar aquí la innata
diversidad de la constitución sexual, factor el más importante; pero que, como puede
comprenderse, sólo es deducible de sus manifestaciones posteriores, y no siempre con
seguridad. Bajo el concepto de diversidad innata de la constitución sexual nos
representamos un predominio de esta o aquella fuente de excitación sexual y creemos
que tal diversidad de las disposiciones tiene que exteriorizarse en el último resultado,
aunque éste consiga mantenerse dentro de los límites de lo normal. Cierto es que
pueden sospecharse variaciones tales de la disposición original que necesariamente y
sin ayuda ninguna conduzcan al desarrollo de una vida sexual anormal. Estas
variaciones pueden denominarse degenerativas, y considerarse como manifestaciones
de una degeneración heredada. Con respecto a esto debo hacer constar un hecho
singular. En más de la mitad de los casos graves de histeria, neurosis obsesiva, etc.,
sometidos por mí a la Psicoterapia, he logrado hallar la prueba de que uno de los
progenitores del sujeto había padecido antes del matrimonio una infección sifilítica;
dato que me ha sido proporcionado ya por confesarme el sujeto que uno de sus
ascendientes había padecido o padecía una tabes o una parálisis progresiva, ya de otro
modo cualquiera en el curso de la anamnesis. Hago constar especialmente que los
niños enfermos de neurosis por mí tratados no presentaban signo físico alguno de
sífilis hereditaria; de manera que la constitución sexual anormal podía considerarse
en ellos como la última ramificación de la herencia luética. De este modo,
hallándome lejos de considerar como condición etiológica regular o indispensable
www.lectulandia.com - Página 1369
