observar que pensaba precisamente en aquellos órganos que en ella se hallaban en
estado de excitación (la boca y la garganta). Aquí no obtuve ya su confirmación
expresa, pero precisamente para la reproducción del síntoma que nos ocupaba era
requisito indispensable que la representación sexual correspondiente no fuese
claramente consciente. Había, pues, que deducir que con aquella tos periódica,
originada, como generalmente sucede, por un cosquilleo en la garganta, expresaba
una situación de satisfacción sexual per os entre las dos personas cuyas relaciones
amorosas la ocupaban de continuo. El hecho de que poco tiempo después de esta
explicación, que la paciente escuchó en silencio, desapareciese por completo la tos,
parecía confirmarla. Pero no queremos dar demasiado valor demostrativo a tal
desaparición, ya que se había presentado otras veces espontáneamente.
Este fragmento del análisis despertará quizá en el lector médico, además de la
incredulidad a la que tiene perfecto derecho, extrañeza y horror. Pero estoy dispuesto
a someter a prueba la justificación de ambas reacciones. La extrañeza me la figuro
motivada por mi osadía al tratar de cuestiones tan espinosas con una muchacha. El
horror proviene probablemente de la posibilidad de que una muchacha virgen
conozca ya tales prácticas y ocupe con ellas su fantasía. En ambos puntos aconsejaría
yo moderación y reflexión. Ninguno de tales dos hechos da motivo para indignarse.
Puede hablarse con muchachas y mujeres de cuestiones sexuales sin perjudicarlas en
absoluto ni tampoco hacerse uno sospechoso. Basta con hacerlo de cierta manera y
saber despertar en ellas la convicción de que es necesario e inevitable. En idénticas
circunstancias se permite el ginecólogo someterlas a los más audaces contactos. La
mejor manera de hablar de estas cosas es directa y secamente, pues contrasta de un
modo rotundo con la complacencia con que se tratan veladamente en sociedad los
mismos temas, complacencia a la cual se hallan de sobra acostumbradas las mujeres.
En mi consulta doy tanto a los órganos como a los procesos sexuales sus nombres
técnicos, y cuando las pacientes no conocen tales nombres, se los comunico,
J’appelle un chat, un chat. Sé, desde luego, que dentro y fuera de la profesión médica
hay muchas personas a quienes escandaliza una terapia en la que se habla de tales
cosas y que parecen envidiarme o envidiar a mis pacientes la excitación, que, a su
juicio, han de producir semejantes conversaciones. Pero conozco muy bien la
moralidad de estos señores para que su opinión me produzca algún efecto. No caeré
en la tentación de escribir una sátira. Pero sí he de hacer constar la satisfacción que
me produce oír a muchas enfermas que al principio tropezaban con grandes
dificultades para discurrir francamente sobre las cuestiones de orden sexual, frases
análogas a la siguiente: «Su tratamiento es, desde luego, harto más correcto que las
conversaciones de muchos caballeros».
Antes de emprender el tratamiento de una histeria es necesario hallarse
convencido de que ha de ser inevitable tratar de cosas sexuales o estar dispuesto a
dejarse convencer por la experiencia. La adecuada actitud se resume en la frase:
«pour faire une omelette il faut casser des oeufs». Los pacientes mismos se
www.lectulandia.com - Página 1081
