niña». Y Maruja (catorce años) nos refiere luego que le preguntó repetidamente:
«¿Crees que será buena conmigo? ¿Me dará un beso si la beso yo?», etc.
Pero aquella tarde llovió, frustrándose la esperada visita. Juanito se consoló con
Berta y Olga.
Otras observaciones del mismo verano hacen sospechar que en el pequeño sujeto
se preparan muchas cosas nuevas.
«Esta mañana, como todas, la madre baña a Juanito (cuatro años y tres meses), le
seca y luego le pone polvos. Cuando le está poniendo polvos por la región genital con
gran cuidado de no rozarle siquiera el pene con la mano, dice Juanito: “¿Por qué no
me coges la cosita?”
LA MADRE.—Porque sería una porquería.
JUANITO.—¿Qué es eso? ¿Una porquería? ¿Por qué?
LA MADRE.—Porque no se debe hacer.
JUANITO.—(Riendo.) Pero es muy divertido[1055]».
Un sueño de Juanito en aquellos días contrasta singularmente con el descaro que
había mostrado en la escena antes relatada con su madre. Es su primer sueño
incomprensible por la acción de la deformación onírica. Pero el ingenio de su padre
supo interpretarlo.
«Un sueño de Juanito (cuatro años y tres meses): Hoy me dice Juanito al
levantarse: “Oye lo que pensado esta noche: Una dice: ‘¿Quién quiere venir
conmigo?’ Luego dice otro: ‘Yo. Después tiene que ponerle a hacer pipí’”.
Subsiguientes preguntas demostraron que este sueño carece de todo carácter
visual, perteneciendo al tipo auditivo puro. Juanito y sus amiguitas las niñas de
nuestro casero, Olga (siete años) y Berta (cinco años), han aprendido estos días a
jugar a las prendas. (A.: “¿De quién es esta prenda que tengo en la mano?” B.: “Mía”.
Y luego se determina entre los demás lo que B. ha de hacer para rescatarla.) El sueño
incita este juego de prendas, sólo que Juanito desea que aquél a quien la prenda
pertenece no sea condenado, como habitualmente, a dar o recibir un beso o una
bofetada, sino a hacer pipí, o, más exactamente, a que alguien le ponga a hacer pipí.
Hago que me relate otra vez el sueño. Lo cuenta con las mismas palabras,
sustituyendo tan sólo la frase “Luego dice otro…” por “Luego dice ella…” Esta ella
es claramente una de sus compañeras de juego: Olga o Berta. Así, pues, la traducción
del sueño sería como sigue: Juego a las prendas con las niñas. Pregunto: “¿Quién
quiere venir conmigo?” Ella (Olga o Berta) responde: “Yo”. Luego tiene que
ponerme a hacer pipí. (Ayudarle, desabrochándole, etc., cosa que le es
indudablemente grata).
Es indudable que el acto de ponerle a hacer pipí, en el cual otra persona le
desabrocha el pantalón y le saca el pene, constituye para Juanito un placer. En sus
paseos es el padre quien suele prestarle tales auxilios, circunstancia que da ocasión a
una fijación de inclinaciones homosexuales sobre el mismo.
www.lectulandia.com - Página 1523
