crecen ante su vista hasta adquirir proporciones gigantescas. La primera vez que vio
algo semejante fue en una obra teatral, en la que salía un inmenso lagarto. Este
recuerdo la había atormentado durante todo el día anterior[61].
El retorno del chasquido procede de que ayer tuvo dolores de vientre, y se esforzó
en no revelarlos, sollozando; del verdadero origen del mismo, tal y como me lo relató
en una sesión anterior, no sabe ya nada. Recuerda que ayer le encargué que
averiguase el origen de sus dolores de estómago, pero no le ha sido posible, y solicita
mi ayuda. Le pregunto si alguna vez se ha forzado a comer después de haber
experimentado una impresión intensa.
Mi suposición resulta exacta. Al morir su marido perdió durante mucho tiempo el
apetito, y sólo el deber de vivir para sus hijas la hacía sustentarse. Por entonces
comenzó a padecer dolores de estómago. Con algunos pases sobre el epigastrio los
hago desaparecer, y la paciente me habla luego espontáneamente de aquello que la ha
excitado. «Le he dicho a usted que durante algún tiempo no quise a mi hija menor;
debo añadirle ahora que nadie pudo advertir en mi conducta una tal falta de cariño.
He hecho por ella todo lo necesario. Todavía hoy me reprocho querer más a la
mayor».
14de mayo. — Está bien y contenta. Ha dormido hasta las siete y media, y sólo se
queja de leves dolores en la mano, la cabeza y la cara. La conversación, en la que la
enferma se desahoga, dando libre curso a sus preocupaciones, va adquiriendo cada
día más importancia. Hoy no tiene casi nada terrorífico que contarme. Se queja de
dolor e insensibilidad en la pierna derecha, y cuenta que en 1871, convaleciente
apenas de una enfermedad intestinal, tuvo que cuidar a su hermano, enfermo,
presentándose entonces los dolores de vientre que aún la aquejan a veces, y provocan,
alguna, una parálisis de la pierna derecha.
En la hipnosis le pregunto si le será posible volver ya a entrar en contacto con las
gentes o si predomina todavía en ella el miedo a las personas extrañas. Me responde
que aún le es muy desagradable sentir a alguien cerca de ella, y con este motivo me
relata nuevos casos en los que la brusca aparición de una persona le ha producido
desagradable sorpresa. Yendo de paseo con sus hijas por las cercanías de Ruegen
surgieron repentinamente de detrás de unos arbustos dos individuos de aspecto
sospechoso, y las insultaron. Otra tarde, en Abazia, le salió de pronto al paso un
mendigo y se arrodilló ante ella. Luego resultó ser un loco inofensivo. Por último, me
relata una nocturna tentativa de robo, de la que fue objeto en su finca aislada en
medio del campo; suceso que la asustó sobre manera.
Sin embargo, se observa fácilmente que su miedo a la gente procede, sobre todo,
de las persecuciones de que fue víctima después de la muerte de su marido[62].
Por la tarde. - La encuentro muy serena en apariencia, pero me recibe
exclamando: «Me muero de miedo. No puede usted figurarse el miedo que tengo. Me
www.lectulandia.com - Página 114
