en todas las demás especialidades médicas: por ejemplo, en la Odontología. También
el odontólogo tiene que estudiar muchas cosas que la Facultad no le ha enseñado y
olvidar otras sobre las que ha sufrido severos exámenes. Pero su caso no admite
comparación con el del analista. Para la Odontología conservan toda su importancia
los puntos capitales de la Patología, las teorías de la inflamación, la supuración, la
necrosis y la influencia recíproca de los órganos del cuerpo. Mas el analista lleva su
experiencia a otro distinto mundo con fenómenos y leyes diferentes. De cualquier
modo que la Filosofía salve el abismo entre lo corporal y lo anímico, aquél sigue
existiendo para nosotros en principio y hasta para nuestros esfuerzos prácticos.
Es injusto e ilógico obligar a un hombre, que desea libertar a otros del grave peso
de una fobia o una representación obsesiva, a dar el inmenso rodeo que supone el
estudio completo de la carrera médica. Además, no se conseguirá si antes no se logra
suprimir totalmente el análisis. Represéntese usted un paisaje, y en él, dos caminos
que conducen a un mismo punto: uno de ellos, corto y en línea recta; el otro, largo y
serpenteado. Intente usted prohibir el tránsito por el camino breve, porque pasa, por
ejemplo, junto a unos macizos de flores que quiere usted proteger contra los
paseantes. Sólo si el camino prohibido es penoso y escarpado y, en cambio, el otro
descansado y cómodo podrá usted abrigar alguna esperanza de ver respetada su
prohibición. Pero si no sucede así y el sendero largo es además el más penoso, no
tendrá usted que pensar mucho la suerte que correrán su prohibición y sus flores.
Mucho me temo que no consiga usted nunca obligar a los profanos a estudiar
Medicina, como tampoco lograría yo obligar a los médicos a estudiar el análisis. Ya
conoce usted suficientemente la naturaleza humana.
«Pero si está usted en lo cierto al afirmar que el tratamiento analítico no puede
practicarse sin una formación especial, que el estudio de la Medicina no puede
soportar la sobrecarga de la preparación analítica y que los conocimientos médicos
son en su gran mayoría superfluos para el analista, ¿qué destino reserva usted al ideal,
al que aspira la formación médica, de crear personalidades capaces de afrontar todos
los problemas profesionales?»
No puedo predicar cuál será la solución de todas estas dificultades ni soy tampoco
el más llamado a indicarla. Sólo veo dos cosas: primero, que el análisis es para usted
un motivo de embarazo y sería mejor que no existiese —desde luego, también el
neurótico es un ser embarazoso—, y segundo, que de momento se atendería a todos
los intereses, decidiéndose los médicos a tolerar a una clase de terapeutas que les
evitan el penoso tratamiento de las neurosis psicógenas, tan enormemente frecuentes,
y se mantiene en contacto permanente con estos enfermos, con gran ventaja para los
mismos.
«¿Es ésta su última palabra sobre la cuestión o le queda aún algo que decir?»
Desde luego. Me queda todavía que hablar del interés de la ciencia en este
problema. Lo que sobre este punto he de decir no ha de importarle a usted gran cosa,
pero no puedo decir lo mismo de mí.
www.lectulandia.com - Página 3255
