padecía, contenían sus sueños un amplísimo material de ideas sexuales, cuya
revelación la sorprendió y atemorizó al principio. No siéndome posible comunicar el
análisis completo, parece el material onírico dividirse en varios grupos sin conexión
visible.
«Recuerda que tiene encerrados en una caja dos coleópteros (Maikaefer) a los que
habrá de dar libertad si no quiere que se ahoguen. Al abrir la caja ve que los dos
insectos se hallan muy deprimidos. Por fin, vuela uno a través de la ventana abierta;
pero el otro queda machacado contra una de las hojas de la misma al cerrarla ella,
obedeciendo a la indicación que alguien le hace en tal sentido (manifestaciones de
repugnancia)».
Análisis: Su marido se halla de viaje. Junto a ella, en el lecho conyugal, duerme
su hija, muchacha de catorce años. Esta última le advirtió, al acostarse, que había
caído una polilla en el vaso de agua; pero ella no se preocupó de sacarla, y al verla
por la mañana lamenta la muerte del pobre animalito. En un libro que leyó por la
noche se cuenta cómo unos niños arrojan un gato en un caldero de agua hirviendo y
se describen las convulsiones de la infeliz víctima. Éstas son las dos impresiones,
indiferentes en sí, que motivan el sueño. A continuación pasa al tema de la crueldad
para con los animales. Su hija mostró en alto grado este defecto durante un verano
que pasaron en el campo. Se dedicó a formar una colección de mariposas y le pidió
arsénico para matarlas. Una mariposa de gran tamaño se le escapó un día de las
manos y revoloteó largo rato por la habitación con el cuerpo traspasado por un alfiler.
Otra vez se le murieron de hambre unos gusanos que guardaba para observar cómo
iban formando el capullo. Esta misma niña solía entretenerse, en años aún más
tiernos, arrancando a los coleópteros y a las mariposas las alas y las patas.
Afortunadamente se ha corregido ya de estas tendencias crueles y hoy se horrorizaría
de tales actos.
Esta contraposición entre los crueles sentimientos anteriores de su hija y la actual
bondad de la misma ocupa largo rato su pensamiento y le recuerda otra, la que suele
existir entre el aspecto exterior de las personas y su condición moral. Así, el
aristócrata que seduce y abandona a una infeliz muchacha y el obrero de nobles y
elevados pensamientos. El carácter de una persona no puede deducirse de su aspecto
exterior. ¿Quién podría conocer por su aspecto los deseos sexuales que a ella la
atormentaban?
En la misma época durante la cual se dedicaba su hija a coleccionar mariposas se
halla toda la región invadida por una plaga del coleóptero melolontha vulgaris
(Maikaefer —literalmente, coleóptero de mayo—), y los chicos se dedicaban a
combatirla, machacándolos sin piedad. Por entonces vio también a un hombre que
cogía estos insectos, les arrancaba las alas y se los comía. Ella nació y se casó en el
mes de mayo. Tres días después de su boda escribió a sus padres una carta
diciéndoles que era muy feliz. Pero, la verdad, era todo lo contrario.
Durante la tarde anterior al sueño había estado revisando cartas antiguas y había
www.lectulandia.com - Página 610
