reproducidas como una parte del recuerdo al que el sueño retrocede, es decir, son una
parte del contenido del sueño pero no su fuente. Sin embargo, no puedo dejar de
reconocer mi incapacidad de ofrecer una explicación completa de este tipo de sueños.
Mis conocimientos me han abandonado al llegar a este punto. Debo, sin embargo,
insistir en la afirmación general que todas las sensaciones motoras y táctiles en acción
en estos sueños típicos, emergen de inmediato cada vez que haya una razón psíquica
para hacer uso de ellas y que puedan ser descartadas al no ser necesitadas. Soy
también de la opinión que la relación entre tales sueños y las experiencias infantiles
se han establecido con seguridad por los hechos obtenidos en los análisis de
psiconeuróticos. Sin embargo, no soy capaz de decir que otros significados pueden
relacionarse con dichas sensaciones a lo largo de la vida —diferentes significados, tal
vez para cada caso individual a pesar de la apariencia típica de estos sueños, y tendría
sumo agrado en poder llenar el vacío con un análisis cuidadoso de claros ejemplos. Si
alguien se sorprende que pese a la frecuencia de sueños de volar, caer o sacarse un
diente, me esté quejando de la falta de material, debo decir que yo mismo no he
tenido sueños así desde que empezó mi interés por la interpretación onírica. Los
sueños de neuróticos, de los que me he aprovechado, no siempre se pueden
interpretar, al menos en muchos casos, como para revelar el total significado oculto.
Una fuerza particular, que tuvo que ver con el origen y construcción de la neurosis,
llega a actuar una vez más al tratar de resolverla, lo que nos impide interpretar estos
sueños hasta su último secreto.
h) El sueño de examen.
Todo aquel que ha terminado con el examen de grado sus estudios de bachillerato
puede testimoniar de la tenacidad con que le persigue el sueño de angustia de que va
a ser suspendido y tendrá que repetir el curso, etc. Para el poseedor de un título
académico se sustituye este sueño típico por el de que tiene que presentarse al
examen de doctorado, sueño durante el cual se objeta en vano que hace ya muchos
años que obtuvo el deseado título y se halla ejerciendo la profesión correspondiente.
En estos sueños es el recuerdo de los castigos que en nuestra infancia merecieron
nuestras faltas lo que revive en nosotros y viene a enlazarse a los dos puntos
culminantes de nuestros estudios, al dies irae, dies illa de los rigurosos exámenes. El
«miedo de examen» de los neuróticos halla también un incremento en la citada
angustia infantil. Terminados nuestros estudios, no es ya de nuestros padres,
preceptores o maestros, de quienes hemos de esperar el castigo a nuestras faltas, sino
de la inexorable concatenación causal de la vida, la cual toma a su cargo continuar
nuestra educación, y entonces es cuando soñamos con los exámenes —¿y quién no ha
dudado de su éxito?— siempre que tememos que algo nos salga mal en castigo a no
haber obrado bien o no haber puesto los medios suficientes para la consecución de un
www.lectulandia.com - Página 599
