E N condiciones normales, φ está expuesto a cantidad (Qὴ) desde las vías endógenas de
conducción, y en condiciones anormales (aunque todavía no patológicas, lo está
en aquellos casos en que cantidades excesivas (Q) irrumpen a través de los
dispositivos de pantalla en ρ, o sea, en el caso del dolor. El dolor produce en φ: 1) un
gran aumento del nivel [de cantidad], que es sentido como displacer por W: 2) una
tendencia a la descarga, que puede estar modificada en determinados sentidos; 3) una
facilitación entre esta tendencia a la descarga y una imagen mnemónica del objeto
algógeno. Además, es indudable que el dolor posee una cualidad especial que se
manifiesta paralelamente al displacer.
Si la imagen mnemónica del objeto (hostil) [es decir, algógeno] es recatectizada
por un motivo cualquiera (por ejemplo, por nuevas percepciones), surge un estado
que no es el del dolor, pero que guarda con él cierta semejanza. Este estado incluye el
displacer y la tendencia a la descarga que corresponde a la vivencia de dolor. Dado
que el displacer significa un aumento del nivel [de cantidad], surge la cuestión de
origen de esta cantidad (Qὴ). En la vivencia del dolor propiamente dicha, era la
cantidad exterior (Q) irrumpiente la que elevaba el nivel en φ. En su reproducción —
en el afecto— la única cantidad (Qὴ) que se le agrega es la cantidad [Q] que catectiza
el recuerdo, siendo evidente que ésta es de la misma índole que cualquier otra
percepción y que no puede resultar, pues, en un aumento general de cantidad (Qὴ).
Nos vemos obligados a admitir así que la catectización de los recuerdos
desencadena displacer en el interior del cuerpo, o sea, que hace surgir nuevas
cantidades de displacer. El mecanismo de este desencadenamiento sólo cabe
imaginarlo de la siguiente manera. Tal como existen neuronas motrices que en
presencia de cierto grado de repleción conducen cantidades (Qὴ) hacia los músculos,
descargándolas, deben existir también neuronas «secretoras» que al ser excitadas
causan en el interior del cuerpo la generación de algo que actúa como estímulo sobre
las vías endógenas de conducción hacia φ, o sea, que influyen sobre la producción de
cantidades endógenas (Qὴ) y, en consecuencia, no descargan cantidad (Qὴ), sino que
la aportan por vías indirectas. A estas neuronas secretoras[146] las llamaremos
«neuronas llave[147]». Es evidente que sólo son excitadas a partir de cierto nivel en φ.
Merced a la vivencia dolorosa se establece una excelente facilitación entre la imagen
mnemónica del objeto hostil y estas neuronas llave, en virtud de la cual se libera
entonces displacer en el afecto.
Esta hipótesis tan desconcertantes pero indispensable, es confirmada en cierta
manera por lo que ocurre en la liberación de impulsos sexuales. Al mismo tiempo se
nos impone la presunción de que los estímulos endógenos estarían constituidos en
ambos casos por productos químicos cuyo número y variedad bien puede ser
considerable. Dado que la liberación de displacer puede ser extraordinariamente
grande, aun frente a una minúscula catexia del recuerdo hostil, es dable concluir que
el dolor deja tras de sí facilitaciones particularmente abundantes y extensas. Es en
www.lectulandia.com - Página 294
