cualidad nunca son evocados, o únicamente lo son en forma esporádica, siendo
posibilitado dicho proceso porque el yo sigue automáticamente con sus catexia el
decurso asociativo. Ese proceso cogitativo hasta es, con mucho el más frecuente de
todos, y en modo alguno puede considerárselo anormal es nuestro pensamiento de
tipo común; inconsciente, pero con ocasionales irrupciones[202] a la consciencia; en
suma, es el denominado «pensamiento consciente», con eslabones intermedios
inconscientes que pueden, empero, ser conscienciados[203].
No obstante, el valor de los signos cualitativos para el pensamiento es
incuestionable. En primer lugar, la suscitación de signos de cualidad intensifica las
catexias en el decurso asociativo y asegura la atención automática, que, si bien no
sabemos cómo, está evidentemente vinculada a la emergencia de catexia. Además —
lo que parece ser más importante— la atención dirigida a los signos cualitativos
asegura la imparcialidad del decurso de asociación. En efecto, al yo le resulta muy
difícil colocarse en la situación del puro y simple «investigar» [explorar]. El yo casi
siempre tiene catexias intencionales[204] o desiderativas, cuya presencia durante la
actividad exploradora influye, como veremos más adelante sobre el curso de
asociación, produciendo así un falso conocimiento de las percepciones. Ahora bien:
no existe ninguna protección mejor contra esta falsificación por el pensamiento que la
de una cantidad normalmente desplazable (Qὴ) que sea dirigida por el yo hacia una
región incapaz de manifestar (es decir, de provocar) ninguna desviación semejante
del decurso asociativo. Sólo existe un expediente de esta clase: la orientación de la
atención hacia los signos de cualidad, pues éstos no equivalen a ideas intencionales,
sino que, por el contrario, su catectización acentúa todavía más el decurso asociativo,
al contribuir con nuevos aportes de la cantidad catectizante.
Por tanto, el pensamiento que es acompañado por la catectización de los signos
de realidad cogitativa o de los signos de lenguaje representa la forma más alta y
segura del proceso cogitativo cognoscitivo.
Dado que la suscitación de signos cogitativos es evidentemente útil, podemos
presumir la existencia de dispositivos especialmente destinados a asegurarla. En
efecto, los signos de pensamiento no surgen espontáneamente y sin la colaboración
de y, a diferencia de los signos de realidad. La observación nos demuestra al respecto
que dichos dispositivos no tienen en todos los procesos cogitativos la misma
efectividad que poseen en los exploradores. Una condición previa para la suscitación
de signos cogitativos es, en principio, su catectización con atención en tales
condiciones esos signos surgen en virtud de la ley según la cual la facilitación queda
mejorada entre dos neuronas conectadas y simultáneamente catectizadas, No
obstante, la atracción ofrecida por la precatectización de los signos cogitativos sólo
tiene hasta cierto punto la fuerza suficiente para superar otras influencias. Así, por
ejemplo, toda otra catexia vecina al decurso asociativo (como una catexia intencional
o afectiva), competirá con aquélla [con la precatexia de atención] y tenderá a
inconscienciar el decurso asociativo. Como lo confirma la experiencia, será
www.lectulandia.com - Página 331
