represión y la sublimación como partes integrantes de la disposición constitucional y
exteriorizaciones de la misma, podrá afirmar, desde luego, que la constitución
definitiva de la vida sexual es, ante todo, el resultado de la constitución innata. Pero
no se puede negar que en tal acción conjunta de factores puede también haber lugar
para la influencia modificante de los sucesos vividos accidentalmente en la infancia y
en las épocas posteriores a ella. No es fácil valorar la acción de los factores
constitucionales y accidentales en su recíproca relación. En teoría existe una
inclinación a exagerar la valoración de los primeros. La práctica terapéutica hace
resaltar, en cambio, la importancia de los últimos. No deberá nunca olvidarse que
entre unos y otros existe siempre una relación de cooperación y no de exclusión. El
factor constitucional debe esperar sucesos que le hagan entrar en acción, y el factor
accidental necesita apoyarse en el constitucional para comenzar a actuar. En la
mayoría de los casos debemos representarnos una serie de combinaciones
«complementarias», en la cual la intensidad que se debilita en uno de los factores es
equilibrada por la del otro, que aumenta en grado proporcional. Pero no tiene objeto
ninguno negar la existencia de casos extremos en los puntos finales de la serie.
Conforme a la investigación psicoanalítica, debe atribuirse a los sucesos de la
primera infancia un puesto principal entre los factores accidentales. Una de las series
etiológicas se divide entonces en dos, que pueden denominarse, respectivamente,
serie dispositional y serie definitiva. En la primera actúan la constitución y los
sucesos accidentales de la misma manera conjunta que en la segunda la disposición y
los posteriores sucesos traumáticos. Todos los factores perjudiciales para el desarrollo
sexual exteriorizan su acción haciendo surgir una regresión: esto es, un retorno a una
fase evolutiva anterior.
Continuaremos aquí nuestra labor de exponer los factores que hemos llegado a
conocer como más influyentes en el desarrollo sexual, sea que representen poderes
efectivos o simplemente manifestaciones de los mismos.
Madurez precoz. — Uno de tales factores es la precocidad sexual espontánea,
que se revela invariablemente en la etiología de las neurosis, aunque, como todos los
demás factores, no alcance tampoco por sí solo a constituir causa suficiente del
proceso patológico. Se manifiesta en una interrupción, una abreviación o una
supresión del período de latencia infantil, y ocasiona perturbaciones, provocando
manifestaciones sexuales que, dado el débil desarrollo de las inhibiciones sexuales y
el escaso desarrollo del sistema genital, no pueden presentar otro carácter que el de
perversiones. Estas tendencias a la perversión pueden conservarse como tales, o
devenir, tras de la aparición de represiones, fuerzas originantes de síntomas
neuróticos. En todo caso, la temprana madurez sexual dificulta el dominio posterior
del instinto sexual por las instancias psíquicas superiores y eleva el carácter obsesivo,
inherente ya a las representaciones psíquicas del instinto.
www.lectulandia.com - Página 1372
