equivocados. La función sintetizadora del yo, aunque sea de extraordinaria
importancia, se halla sujeta a condiciones particulares y está expuesta a gran número
de trastornos.
Nos ayudará el que introduzcamos en esta disquisición esquemática una historia
clínica. Un niño, cuando tenía tres o cuatro años, llegó a conocer los genitales
femeninos cuando fue seducido por una niña mayor que él. Después que estas
relaciones quedaron rotas, continuó la estimulación sexual practicando con celo la
masturbación manual; pero fue pronto sorprendido en esto por su enérgica niñera y
amenazado con la castración, cuya práctica fue atribuida, como de costumbre, al
padre. Así, se hallaban presentes en este caso las condiciones calculadas para
producir un tremendo efecto de susto. Una amenaza de castración en sí misma no
tiene por qué producir una gran impresión. Un niño rehusará creer en ello porque no
puede imaginar fácilmente la posibilidad de perder una parte de su cuerpo tan
altamente estimada. Su visión (precoz) de los genitales femeninos podría haber
convencido al niño que nos ocupa de tal posibilidad. Pero no dedujo de ello esta
conclusión porque su desvío a hacerlo así era demasiado grande y no existía un
motivo que pudiera obligarlo a tal cosa. Por el contrario, si sintió algún temor fue
calmado por la reflexión de que lo que le faltaba a la niña aparecería más tarde: le
crecería un pene después. Cualquiera que haya observado bastantes niños pequeños
podrá recordar que ha encontrado estas consideraciones a la vista de los genitales de
una hermanita pequeña. Pero es diferente si los dos factores se presentan juntos. En
este caso la amenaza revive el recuerdo de la percepción que hasta entonces ha sido
considerada como inofensiva y encuentra en ese recuerdo la temida confirmación.
Ahora el niño piensa que comprende por qué los genitales de la niña no mostraban
ningún signo de pene y ya no se atreve a dudar de que sus propios genitales pueden
seguir el mismo destino. A partir de entonces no puede evitar el creer en la realidad
del peligro de la castración.
El resultado habitual del temor a la castración, el resultado que se considera como
normal, es que, o bien inmediatamente o después de una lucha considerable, el
muchacho acepta la amenaza y obedece a la prohibición, o bien completamente o por
lo menos en parte (es decir, no continúa tocando sus genitales con la mano). En otras
palabras, abandona, en todo o en parte, la satisfacción del instinto. Sin embargo,
podemos aceptar que nuestro paciente encontrará otro camino. Creó un sustituto para
el pene que echaba de menos en las hembras; es decir, un fetiche. Haciéndolo así es
verdad que negaba la realidad, pero había salvado su propio pene. En tanto no se veía
obligado a reconocer que las mujeres habían perdido su pene, no tenía necesidad de
creer la amenaza que se le había formulado: no tenía que temer por su propio pene y
así podía seguir tranquilamente con su masturbación. Esta conducta de nuestro
paciente nos llama la atención porque es un rechazo de la realidad, un procedimiento
que preferimos reservar para las psicosis. Y en la práctica no es muy diferente. Pero
detendremos nuestro juicio, porque en una inspección más detenida descubriremos
www.lectulandia.com - Página 3709
