nuestra simpatía hacia el malvado. Lo que Ricardo ha querido decir es lo siguiente:
La Naturaleza ha cometido conmigo una grave injusticia negándome una figura
agradable que conquiste el amor de los demás. Así, pues, la vida me debe una
compensación que yo me procuraré. Tengo derecho a considerarme como una
excepción y a superar los escrúpulos por los que otros se dejan detener en su camino.
Puedo cometer injusticias, pues se han cometido conmigo… Y ahora sentimos ya que
también nosotros podríamos llegar a ser como Ricardo, e incluso que lo somos ya en
pequeña escala. Ricardo es una ampliación gigantesca de una faceta que también en
nosotros encontramos. Todos creemos tener motivo para estar descontentos de la
Naturaleza por desventajas infantiles o congénitas; y todos exigimos compensación
de tempranas ofensas inferidas a nuestro narcisismo, a nuestro amor propio. ¿Por qué
la Naturaleza no nos ha hecho presente de la dorada cabellera de Balder, de la fuerza
física de Sigfrido, de la elevada frente del genio o de la noble fisonomía del
aristócrata? ¿Por qué hemos nacido en un hogar burgués y no en un palacio real?
También a nosotros nos gustaría ser bellos y distinguidos como aquéllos a los que
tales gracias envidiamos.
Pero es un sutil arte económico del poeta no dejar que un héroe exprese en alta
voz y sin residuo todos los motivos secretos que le mueven. Con ello nos obliga a
completamos, ocupa nuestra actividad mental, la desvía de la reflexión crítica y
mantiene nuestra identificación con el protagonista. Un poeta mediocre daría, en
cambio, expresión consciente a todo lo que quisiera comunicamos y se hallaría
entonces frente a nuestra inteligencia fría y libremente móvil, que haría imposible la
ilusión.
No queremos abandonar los de «excepción» sin observar que la pretensión de las
mujeres a privilegios especiales y a la liberación de tantas necesidades de la vida se
funda en la misma razón. La labor psicoanalítica nos ha llevado, en efecto, a
descubrir que las mujeres se consideran perjudicadas por la Naturaleza, privadas de
un elemento somático y relegadas a segundo término, y que la enemiga de algunas
hijas contra su madre tiene como última raíz el reproche de haberlas parido mujeres y
no hombres.
II. LOS QUE FRACASAN AL TRIUNFAR
L
A labor psicoanalítica nos ha descubierto el principio siguiente: los hombres
enferman de neurosis a consecuencia de la privación. Entendiendo por tal la
privación de la satisfacción de sus deseos libidinosos. Para comprender debidamente
este principio se hace preciso un largo rodeo. Pues por la génesis de la neurosis es
necesario que exista un conflicto entre los deseos libidinosos de un hombre y aquella
parte de su ser que denominamos su yo, el cual es la expresión de sus instintos de
www.lectulandia.com - Página 2671
