siguiente: Después de la apendicitis se le había hecho difícil andar, pues le costaba
trabajo avanzar el pie derecho. Esta dificultad, prolongada durante bastante tiempo, la
había llevado a evitar en lo posible las escaleras. Todavía arrastraba a veces
trabajosamente el pie derecho. Los médicos a los que su padre les hizo acudir en
consulta extrañaron mucho aquel residuo inhabitual de una apendicitis, tanto más
cuanto que el dolor abdominal no había vuelto a presentarse ni acompañaba siquiera
el esfuerzo que la paciente había de hacer para avanzar el pie[775].
Se trataba, pues, de un verdadero síntoma histérico. Aunque la fiebre hubiera
obedecido a una causa orgánica circunstancial —quizá a una afección de tipo gripal
sin localización especial alguna—, quedaba demostrado que la neurosis había
aprovechado la ocasión utilizándola para una de sus manifestaciones. Dora se había
procurado aquella enfermedad cuyos síntomas había leído en la enciclopedia, se
había castigado así por tal lectura y había de decirse que el castigo no correspondía a
la lectura del artículo «apendicitis», totalmente inocente, sino que había surgido por
un proceso de desplazamiento, una vez que a tal lectura vino a agregarse otra, más
culpable, que hoy se ocultaba detrás de la primera, inocente[776]. Quizá pudiera
investigarse todavía cuáles habían sido los temas de la otra lectura.
¿Qué significaba, pues, aquel estado que quería imitar una peritiflitis? El resto de
aquella enfermedad, la dificultad para avanzar una pierna, no correspondía a una
peritiflitis; debía armonizar mejor con la significación secreta, posiblemente sexual,
del cuadro patológico, y su aclaración habría de arrojar alguna luz sobre dicha
buscada significación. El sueño había integrado indicaciones de tiempo, concepto
nada indiferente en cuanto atañe al suceder biológico. Pregunté, pues, a la sujeto
cuándo había sufrido aquel ataque de apendicitis, si antes o después de la escena
junto al lago. Rápidamente y sin titubeos produjo Dora una respuesta que resolvía ya
de una vez todas las dificultades: nueve meses después. No podía darse un plazo más
característico. Así, pues, la supuesta apendicitis había realizado la fantasía de un
parto, utilizando para ello los modestos medios de que la paciente disponía: dolores y
hemorragia menstrual[777]. Dora conocía, naturalmente, la significación de semejante
plazo y no pudo negar toda verosimilitud a mi sospecha de que también hubiese
consultado la enciclopedia en lo referente al embarazo y al parto. Pero ¿qué podía
significar aquella dificultad para avanzar una pierna? En este punto tenía que
arriesgarme a adivinar. Andamos así cuando nos hemos lastimado un pie. Ahora bien:
si los síntomas de Dora, nueve meses después de la escena junto al lago, transferían a
la realidad su fantasía inconsciente de un parto, ello quería decir que la muchacha
había dado en aquella otra fecha anterior un «mal paso», a lo que es lo mismo, un
«paso en falso». Mas para considerar acertada esta adivinación mía me era preciso
obtener de la paciente una determinada confirmación. Tengo la convicción de que
síntomas tales como este del pie no surgen jamás cuando la vida infantil del paciente
no integra un suceso que pueda servirles de antecedente y modelo. Los recuerdos de
épocas posteriores no entrañan, según toda mi experiencia en la materia, fuerza
www.lectulandia.com - Página 1114
