menos —conforme a toda la experiencia de la Psicofisiología—, en una
proporcionalidad directa; probablemente, el factor decisivo, en cuanto a la sensación,
es la medida del aumento o la disminución en el tiempo. Esto sería, quizá,
comprobable experimentalmente; mas para nosotros, analíticos, no es aceptable el
internarnos más en estos problemas mientras no puedan guiarnos observaciones
perfectamente definidas.
Sin embargo, no puede sernos indiferente ver que un investigador tan penetrante
como G. Th. Fechner adopta una concepción del placer y el displacer coincidente en
esencia con la que nosotros hemos deducido de nuestra labor psicoanalítica. Las
manifestaciones de Fechner sobre esta materia se hallan contenidas en un fascículo
titulado Algunas ideas sobre la historia de la creación y evolución de los organismos
(1873), y su texto es el siguiente: «En cuanto los impulsos conscientes se hallan
siempre en relación con placer o displacer, puede también suponerse a estos últimos
en una relación psicofísica con estados de estabilidad e inestabilidad, pudiendo
fundarse sobre esta base la hipótesis, que más adelante desarrollaré detalladamente,
de que cada movimiento psicofísico que traspasa el umbral de la conciencia se halla
tanto más revestido de placer cuanto más se acerca a la completa estabilidad, a partir
de determinado límite, o de displacer cuanto más se aleja de la misma, partiendo de
otro límite distinto. Entre ambos límites, y como umbral cualitativo de las fronteras
del placer y el displacer, existe cierta extensión de indiferencia estética…»
Los hechos que nos han movido a opinar que la vida psíquica es regida por el
principio del placer hallan también su expresión en la hipótesis de que una de las
tendencias del aparato anímico es la de conservar lo más baja posible o, por lo menos,
constante la cantidad de excitación en él existente. Esta hipótesis viene a expresar en
una forma distinta la misma cosa, pues si la labor del aparato anímico se dirige a
mantener baja la cantidad de excitación, todo lo apropiado para elevarla tiene que ser
sentido como antifuncional; esto es, como displaciente. El principio del placer se
deriva del principio de la constancia, el cual, en realidad, fue deducido de los mismos
hechos que nos obligaron a la aceptación del primero[1931]. Profundizando en la
materia hallaremos que esta tendencia, por nosotros supuesta, del aparato anímico
cae, como un caso especial, dentro del principio de Fechner de la tendencia a la
estabilidad, con el cual ha relacionado este investigador las sensaciones de placer y
displacer.
Mas fuérzanos el decir ahora que es inexacto hablar de un dominio del principio
del placer sobre el curso de los procesos psíquicos. Si tal dominio existiese, la mayor
parte de nuestros procesos psíquicos tendría que presentarse acompañada de placer o
conducir a él, lo cual queda enérgicamente contradicho por la experiencia general.
Existe, efectivamente, en el alma fuerte tendencia al principio del placer; pero a esta
tendencia se oponen, en cambio, otras fuerzas o estados determinados, y de tal
manera, que el resultado final no puede corresponder siempre a ella. Comparemos
aquí otra observación de Fechner sobre este mismo punto (l. c., página 90): «Dado
www.lectulandia.com - Página 2771
