misma no fuese susceptible de ejercer tal acción. Además, la impresión misma
también podría producir dicho efecto. En su forma plenamente desarrollada, estos
estados hipnoideos, asociables entre sí, representan la condition séconde, etc., que tan
bien conocemos a través de los casos clínicos. Siempre existirían, empero,
rudimentos de tal disposición, que podrían ser desarrollados por traumas apropiados,
aun en personas no predispuestas. La vida sexual se presta particularmente para
formar el contenido [de tales traumas[45]], debido al profundo contraste en que se
encuentra con el resto de la personalidad y a la imposibilidad de abreaccionar sus
contenidos ideacionales.
Se comprenderá que nuestra terapia consista en anular los efectos de las
representaciones no abreaccionadas, ya sea haciendo revivir el trauma en el estado
somnambúlico, para luego abreaccionarlo y corregirlo, ya sea llevándolo a la
consciencia normal en el estado de hipnosis ligera.
E) HISTORIALES CLINICOS[46]
1895
1) LA SEÑORA EMMY DE N. (cuarenta años) de Livonia
E
L día 1 de mayo de 1889 comencé a prestar asistencia médica a una señora de
aproximadamente cuarenta años, cuyo padecimiento y personalidad llegaron a
inspirarme tan vivo interés, que hube de dedicarle gran parte de mi tiempo, poniendo
un tenaz empeño en lograr su curación. Tratábase de una histérica a la que no
presentaba dificultad alguna sumir en estado de somnambulismo, y habiendo
advertido esta circunstancia, decidí emplear con ella el método iniciado por Breuer de
la investigación en la hipnosis, método que me era conocido por los datos que mi
colega hubo de proporcionarme sobre el historial clínico de su primera paciente. Era
éste mi primer ensayo de dicho método terapéutico; estaba aún muy lejos de
dominarlo y, en realidad, no llegué a profundizar suficientemente en el análisis de los
síntomas patológicos, ni tampoco lo ajusté a un plan suficientemente regular. Para dar
una idea precisa del estado del enfermo y de mi propia conducta médica, creo ha de
ser lo mejor transcribir aquí las notas diarias tomadas por mí durante las tres primeras
semanas del tratamiento. En llamadas e intercalaciones iré dando cabida al mejor
conocimiento que sobre algunos puntos me ha proporcionado mi experiencia ulterior.
1 de mayo de 1889. - Encuentro a la paciente, mujer de aspecto aún juvenil y
rasgos fisonómicos muy finos y característicos, tendida en un diván, con un
almohadón bajo la nuca. Su rostro presenta una expresión contraída y doliente. Tiene
los ojos entornados, la mirada baja, fruncido el entrecejo e intensamente señalados
www.lectulandia.com - Página 103
