deforme y exornado con dos pares de senos femeninos. Los senos, ora simples, ora
múltiples, no faltan ya en ninguna de las apariciones siguientes. Sólo en una de ellas
muestra el diablo, además de los senos, un cumplido pene, terminado en una
serpiente. Esta acentuación del carácter sexual femenino por medio de grandes senos
colgantes (nunca aparece indicio alguno de genital femenino) tiene que aparecer
como una flagrante contradicción de nuestra hipótesis de que el diablo era, para
nuestro pintor, un sustituto del padre. Además, semejante representación del demonio
no es de por sí nada corriente. En aquellos casos en que el diablo es un concepto
específico y surgen, por tanto, diablos en número plural, la representación de diablos
femeninos no tiene nada de extraño; pero el hecho de que el demonio mismo, que es
una magna individualidad, el soberano del infierno y el adversario de Dios, aparezca
representado con aspecto distinto del masculino, e incluso hipermasculino, con
cuernos, rabo y pene serpentiforme, no me parece darse nunca.
Estos dos pequeños indicios dejan traslucir cuál es el factor típico que condiciona
la parte negativa de la relación del sujeto con su padre. Contra lo que Haitzmann se
rebela es contra la actitud femenina con respecto al padre, la cual culmina en la
fantasía parirle un hijo (nueve años). Esta resistencia nos es muy conocida por
nuestros análisis, en los que adopta formas muy singulares y nos da no poco que
hacer al establecer la transferencia. Con el duelo por el padre perdido, con la
intensificación de la nostalgia hacia él, es reactivada también en nuestro pintor la
fantasía del embarazo, reprimida mucho atrás, y contra la cual tiene que defenderse
con la neurosis y con el rebajamiento del padre.
Mas ¿por qué el padre rebajado a la categoría de demonio muestra en su cuerpo
una característica de la feminidad? Este rasgo, nos parece, al principio, difícilmente
interpretable; pero no tardamos en hallarle dos explicaciones que compiten entre sí
sin excluirse. La actitud femenina con respecto al padre sucumbió a la represión en
cuanto el niño comprendió que la competencia con la mujer por el amor del padre
tenía por condición la pérdida del propio genital masculino, o sea, la castración. La
repulsa de la actitud femenina es, por tanto, consecuencia de la resistencia a la
castración, y encuentra, regularmente, su más intensa manifestación en la fantasía
contraria de castrar al padre haciéndole mujer. Los senos del demonio
corresponderían así a una proyección de la propia feminidad sobre el sustituto del
padre. La otra explicación de este exorno del cuerpo del diablo no tiene ya un sentido
hostil, sino, por el contrario, cariñoso: ve en tal conformación un indicio de que la
ternura infantil ha sido desplazada desde la madre al padre, y deduce así una fijación
responsable, a la vez, de una parte de la hostilidad contra el padre. Los grandes senos
son la característica sexual positiva de la moda en una época en la que el carácter
negativo de la mujer, la carencia de pene, no es aún conocido por el niño[2105].
Si la rebeldía contra la posibilidad de la castración hizo imposible a nuestro pintor
el vencimiento de su nostalgia del padre, es perfectamente comprensible que se
dirigiera en demanda de auxilio y salvación a la imagen de la madre. Por eso declara
www.lectulandia.com - Página 2964
