las que lo reprimido logró libertarse y surgir al exterior. La muerte de su madre habría
sido una de estas ocasiones. La cuenta antes reproducida de los gastos motivados por
el entierro de Catalina nos ofrece una manifestación, si bien deformada, hasta resultar
irreconocible, del dolor experimentado por el artista ante la muerte de su madre. Tal
deformación nos resulta incomprensible desde el punto de vista de los procesos
anímicos normales. Pero bajo las condiciones anormales de la neurosis, y
especialmente de la llamada neurosis obsesiva, hemos tropezado ya innumerables
veces con procesos semejantes. Hemos visto, efectivamente, que bajo estas
condiciones queda desplazada, sobre actos insignificantes e incluso pueriles, la
manifestación de sentimientos muy intensos, pero que la represión ha hecho
inconscientes. La acción de sentimientos antinómicos a éstos ha logrado debilitar
hasta tal punto su manifestación, que su intensidad parece insignificante; pero en la
imperiosa obsesión que impone el acto pueril en el que se exteriorizan, delata su
verdadero poder, radicado en lo inconsciente y que la consciencia quisiera negar. Sólo
tal coincidencia con los procesos de la neurosis obsesiva puede explicar la anotación
hecha por Leonardo de los gastos del entierro de su madre. En su inconsciente se
hallaba Leonardo ligado aún a su madre, como de niño lo estuvo, por una inclinación
de matiz erótico. La energía contraria de la represión ulterior de este amor infantil no
permitió que le fuera erigido en el Diario un más digno monumento conmemorativo;
pero el resultado transaccional de este conflicto neurótico tenía que hallar una
exteriorización, y de este modo quedó anotada la cuenta, pasando a la posteridad
como un detalle incomprensible.
No parece muy arriesgado aplicar este conocimiento, deducido de la cuenta del
entierro, a las otras relativas a los gastos de los discípulos. Así, pues, también
constituirían estas cuentas una exteriorización obsesiva y deformada de los escasos
restos de sentimientos libidinosos, vivos aún en Leonardo. Su madre y sus discípulos,
imágenes de su propia belleza infantil, habrían sido sus objetos sexuales —en tanto
en cuanto la represión sexual que dominaba su personalidad permite una tal
designación—, y la obsesión de anotar minuciosamente los gastos por ellos
ocasionados constituiría la singular revelación de estos conflictos rudimentarios.
Resultaría así que la vida erótica de Leonardo pertenecía realmente al tipo de
homosexualidad cuya evolución psíquica conseguimos antes descubrir. La aparición
de la situación homosexual en su fantasía del buitre se nos haría entonces
comprensible, pues no significaría sino lo que antes hemos afirmado con respecto a
dicho tipo, y su traducción sería la siguiente: Por mi relación erótica con respecto a
mi madre he llegado a ser un homosexual[1318].
IV
www.lectulandia.com - Página 1767
