hombre. Puede que contribuya a la relación la asonancia lingüística (‘mantel’, en
alemán).
(7) El caso de vergüenza por los pies
Después de varios días de resistencia, la paciente comunica que se había enojado
mucho porque un joven al que regularmente encontraba cerca del domicilio del
médico y que siempre la miraba con admiración, la última vez había echado una
mirada despectiva a sus pies. En general no tiene ningún motivo para avergonzarse de
éstos. La misma enferma trae la solución, después de confesar que había tomado al
joven por el hijo del médico; es decir, en razón de su transferencia, por su hermano
mayor. Sigue entonces el recuerdo de que a la edad de unos cinco años solía
acompañar a su hermano al excusado, donde lo contemplaba al orinar. Presa de
envidia por no poder hacerlo como él, cierto día intentó imitarlo (envidia fúlica), pero
se mojó los zapatos y se enojó mucho cuando su hermano le hizo burlas por ello. El
enojo se repitió durante mucho tiempo, cada vez que el hermano, queriéndole
recordar aquel infortunado accidente, le miraba despectivamente los zapatos. Agregó
que esta experiencia había determinado su conducta ulterior en la escuela. Cuando
algo no le salía bien al primer intento, jamás podía resolverse a probarlo de nuevo, de
modo que fracasó completamente en muchas asignaturas. He aquí un buen ejemplo
de la determinación del carácter por el prototipo de la sexualidad.
(8) Autocrítica de los neuróticos
Siempre es notable y digno de particular atención cuando un neurótico suele
insultarse a sí mismo, juzgarse despectivamente, etc. Frecuentemente se llega a
comprenderlo, como en las autoacusaciones, aceptando una identificación con otras
personas. En un caso, las circunstancias accesorias de la sesión analítica obligaron a
explicar de otra manera esta conducta. Una joven que jamás se cansaba de asegurar
que era poco inteligente, carente de talento, etc., sólo quería señalar con ello que era
físicamente muy bella, y escondía esta jactancia tras aquella autocrítica. Por otra
parte, también en este caso existía la alusión a las consecuencias perniciosas de la
masturbación, alusión que se ha de sospechar en todos los ejemplos de esta índole.
(9) Consideraciones de la representabilidad
El soñante saca a una mujer de debajo de la cama (zieht hervor), vale decir la
prefiere a otras (Vorzug). En otro sueño, el paciente, que es oficial, está sentado a la
mesa frente al emperador (gegenueber sitzen): se pone en oposición (Gegensatz) al
emperador; es decir, al padre[1389]. Ambas representaciones plásticas fueron
www.lectulandia.com - Página 1847
