infantiles y comenzar de nuevo como corriente sensual. La no coincidencia de ambas
corrientes da con frecuencia el resultado de que uno de los ideales de la vida sexual,
la reunión de todos los deseos en un solo objeto, no pueda ser alcanzado.
(7) FUENTES DE LA SEXUALIDAD INFANTIL
En la labor de perseguir los orígenes del instinto sexual hemos encontrado hasta
ahora que la excitación sexual se origina:
a) Como formación consecutiva a una satisfacción experimentada en conexión
con otros procesos orgánicos.
b) Por un apropiado estímulo periférico de las zonas erógenas.
c) Como manifestación de ciertos instintos cuyo origen no nos es totalmente
conocido, tales como el instinto de contemplación y el de crueldad.
La investigación psicoanalítica regresiva, que descubre la niñez del adulto
analizado, y la investigación directa de la vida infantil, nos han revelado otras fuentes
regulares de la excitación sexual. La observación directa de los niños tiene el
inconveniente de trabajar con objetos en los que fácilmente se incurre en error, y el
psicoanálisis queda dificultado por el hecho de no poder llegar a sus objetos ni a sus
resultados más que por medio de grandes rodeos. Mas con la acción conjunta de
ambos métodos investigativos se consigue un grado satisfactorio de seguridad de
conocimiento.
En la investigación de las zonas eróticas hemos encontrado que estas partes de la
epidermis no muestran más que una especial elevación de un género de excitabilidad
que, en cierto modo, es poseído por toda la superficie del cuerpo. Por tanto, no nos
maravillemos de ver que determinadas excitaciones generales de la epidermis poseen
afectos erógenos muy definidos. Entre ellas debemos hacer resaltar las producidas
por la temperatura, hecho que nos ayuda a comprender los efectos terapéuticos de los
baños calientes.
Excitaciones mecánicas. — Debemos añadir aquí la producción de la excitación
sexual por conmociones mecánicas rítmicas del cuerpo, las cuales producen tres
clases de efectos estimulantes, a saber: sobre el aparato sensorial de los nervios
vestibulares, sobre la piel y sobre partes más profundas; esto es, los músculos y las
articulaciones.
Antes de analizar las sensaciones de placer producidas por las excitaciones
mecánicas haremos observar que en lo que sigue emplearemos indistintamente los
términos «excitación» y «satisfacción», reservándonos para más adelante precisar el
sentido de cada uno. El que el niño guste tanto de juegos en los que se produce un
movimiento pasivo, como el de mecerse, y demande continuamente su repetición
constituye una prueba del placer producido por ciertos movimientos mecánicos[952].
www.lectulandia.com - Página 1348
