todas las cosas, y cuando sufren un trastorno de este orden caen en una desesperación
que contrasta extrañamente con su conformidad en el momento de la muerte. Uno de
los pacientes que visitaba mi colega le dijo un día: «Tú sabes muy bien, señor (Herr),
que cuando eso no es ya posible pierde la vida todo su valor».
Por no tocar un tema tan escabroso en una conversación con un desconocido
reprimí mi intención de relatar este rasgo característico. Pero no fue esto sólo lo que
hice, sino que también desvié mi atención de la continuación de aquella serie de
pensamientos que me hubiera podido llevar al tema «muerte y sexualidad». Me
hallaba entonces bajo los efectos de una noticia que pocas semanas antes había
recibido durante una corta estancia en Trafoi. Un paciente en cuyo tratamiento había
yo trabajado mucho y con gran interés se había suicidado a causa de una incurable
perturbación sexual. Estoy seguro de que en todo mi viaje por la Herzegovina no
acudió a mi memoria consciente el recuerdo de este triste suceso ni de nada que
tuviera conexión con él. Mas la consonancia Trafoi-Boltraffio me obliga a admitir que
en aquellos momentos, y a pesar de la voluntaria desviación de mi atención, fue dicha
reminiscencia puesta en actividad en mí.
d) No puedo ya, por tanto, considerar el olvido del nombre Signorelli como un
acontecimiento casual, y tengo que reconocer la influencia de un motivo en este
suceso. Existían motivos que me indujeron no sólo a interrumpirme en la
comunicación de mis pensamientos sobre las costumbres de los turcos, etc., sino
también a impedir que se hiciesen conscientes en mí aquellos otros que, asociándose
a los anteriores, me hubieran conducido hasta la noticia recibida en Trafoi. Quería yo,
por tanto, olvidar algo, y había reprimido determinados pensamientos. Claro es que lo
que deseaba olvidar era algo muy distinto del nombre del pintor de los frescos de
Orvieto; pero aquello que quería olvidar resultó hallarse en conexión asociativa con
dicho nombre, de manera que mi volición erró su blanco y olvidé lo uno contra mi
voluntad, mientras quería con toda intención olvidar lo otro. La repugnancia a
recordar se refería a un objeto, y la incapacidad de recordar surgió con respecto a
otro. El caso sería más sencillo si ambas cosas, rechazo e incapacidad, se hubieran
referido a un solo dato. Los nombres sustitutivos no aparecen ya tan injustificados
como antes de estas aclaraciones y aluden (como en una especie de transacción) tanto
a lo que quería olvidar como a lo que quería recordar, mostrándome que mi intención
de olvidar algo no ha triunfado por completo ni tampoco fracasado en absoluto.
e) La naturaleza de la asociación establecida entre el nombre buscado y el tema
reprimido (muerte y sexualidad, etc., en el que aparecen las palabras Bosnia,
Herzegovina y Trafoi) es especialmente singular. El siguiente esquema, que publiqué
con mi referido artículo, trata de representar dicha asociación.
En este proceso asociativo el nombre Signorelli quedó dividido en dos trozos.
Uno de ellos (elli) reapareció sin modificación alguna en uno de los nombres
sustitutivos, y el otro entró —por su traducción Signor-Herr (Señor)— en numerosas
y diversas relaciones con los nombres contenidos en el tema reprimido; pero
www.lectulandia.com - Página 867
