influencia sobre la selección del material constitutivo de dicho contenido manifiesto.
Pero previamente, y aun a riesgo de que parezca que hacemos un alto en nuestro
camino, creo conveniente echar una primera ojeada sobre los procesos que se
desarrollan en la interpretación onírica. No se me oculta que el mejor procedimiento
para esclarecer por completo tal labor interpretadora y poner su eficacia a cubierto de
posibles objeciones, sería tomar como ejemplo un sueño determinado, desarrollar su
interpretación en la forma en que lo hicimos con el sueño de la inyección de Irma
(página 412), y una vez reunidas las ideas latentes descubiertas, reconstruir, partiendo
de ellas, la formación del sueño, o sea completar el análisis de los sueños con una
síntesis de los mismos. Es ésta una labor que he realizado más de una vez para mi
propia enseñanza, pero no me es posible emprenderla aquí por impedírmelo
numerosas consideraciones referentes al material psíquico y que todos mis lectores
habrán de comprender y aprobar sin dificultad. Para el análisis no suponen estas
consideraciones un tan grave obstáculo, pues la labor analítica puede quedar
incompleta y conservar, sin embargo, todo su valor con tal que nos permita penetrar
algo en la trama del sueño. En cambio, la síntesis tiene que ser completa si ha de
poseer algún valor convincente. Ahora bien: sólo de sueños de personas totalmente
desconocidas al público lector me habría de ser posible dar una tal síntesis completa.
Pero dado que esta posibilidad no me es ofrecida sino por pacientes neuróticos, habré
de aplazar esta parte de la representación del sueño hasta que más adelante hayamos
avanzado en el esclarecimiento de las neurosis lo suficiente para volver sobre este
tema[404].
Por mis tentativas de reconstruir sintéticamente un sueño partiendo de las ideas
latentes, sé que el material descubierto en la interpretación es de muy diferente valor.
Hállase constituido, en parte, por las ideas latentes esenciales, que de este modo
sustituyen al sueño y bastarían por sí solas para constituir su completa sustitución, si
no existiese la censura. El resto de dicho material suele considerarse como poco
importante, no concediéndose tampoco valor a la afirmación de que todas estas ideas
han participado en la formación del sueño, pues entre ellas pueden más bien
encontrarse ocurrencias enlazadas o sucesos posteriores al mismo, acaecidos entre el
momento de su desarrollo y el de la interpretación. Esta parte del material descubierto
comprende todos los caminos de enlace que han conducido desde el contenido
manifiesto hasta las ideas latentes, y también aquellas asociaciones intermediarias y
de aproximación, por medio de las cuales hemos llegado en la labor de interpretación
al conocimiento de dichos caminos.
Por el momento no nos interesan sino las ideas latentes esenciales, las cuales
revelan ser casi siempre un complejo de ideas y recuerdos de complicadísima
estructura y con todos los caracteres de los procesos mentales de la vigilia, que nos
son conocidos. Con gran frecuencia son concatenaciones de ideas que parten de
diversos centros, pero que no carecen de puntos de contacto y casi regularmente
aparece junto a un proceso mental su reflejo contradictorio, unido a él por
www.lectulandia.com - Página 623
