sentido y una intención y resultantes de la interferencia de dos intenciones diferentes,
sino también que una de estas intenciones tiene que haber sufrido antes del discurso
cierta repulsa para poder manifestarse por la perturbación de la otra. Antes de llegar a
ser perturbadora, tiene que haber sido a su vez perturbada. Claro es que con esto no
logramos todavía una explicación completa de los fenómenos que calificamos de
funciones fallidas, pues vemos en el acto surgir otras interrogaciones y presentimos,
en general, que cuanto más avanzamos en nuestra comprensión de tales fenómenos,
más numerosos serán los problemas que ante nosotros se presentan. Podemos
preguntar, por ejemplo, por qué ha de ser tan complicado el proceso de su génesis.
Cuando alguien tiene la intención de rechazar determinada tendencia, en lugar de
dejarla manifestarse libremente, debíamos encontrarnos en presencia de uno de los
dos casos siguientes: o la repulsa queda conseguida, y entonces nada de la tendencia
perturbadora podrá surgir al exterior, o, por el contrario, fracasa, y entonces la
tendencia de que se trate logrará manifestarse franca y completamente. Pero las
funciones fallidas son resultado de transacciones en las que cada una de las dos
intenciones se impone en parte y en parte fracasa, resultando así que la intención
amenazada no queda suprimida por completo, pero tampoco logra —salvo en casos
aislados— manifestarse sin modificación alguna. Podemos, pues, suponer que la
génesis de tales efectos de interferencia o transacción exige determinadas condiciones
particulares, pero no tenemos la más pequeña idea de la naturaleza de las mismas, ni
creo tampoco que un estudio más penetrante y detenido de los actos fallidos logre
dárnosla a conocer. A mi juicio, ha de sernos de mayor utilidad explorar previamente
otras oscuras regiones de la vida psíquica, pues en las analogías que esta exploración
nos revele hallaremos valor para formular las hipótesis susceptibles de conducirnos a
una explicación más completa de los actos fallidos. Pero aún hay otra cosa: el laborar
guiándose por pequeños indicios, como aquí lo hacemos, trae consigo determinados
peligros. Precisamente existe una enfermedad psíquica, llamada paranoia
combinatoria, en la que los pequeños indicios son utilizados de una manera ilimitada,
y claro es que no puede afirmarse que las conclusiones basadas en tales fundamentos
presenten una garantía de exactitud. De estos peligros no podremos, por tanto,
preservarnos, sino dando a nuestras observaciones la más amplia base posible, esto
es, comprobando que las impresiones que hemos recibido en el estudio de los actos
fallidos se repiten al investigar otros diversos dominios de la vida anímica.
Vamos, pues, a abandonar aquí el análisis de los actos fallidos. Mas quiero
haceros previamente una advertencia. Conservad en vuestra memoria, a título de
modelo, el método seguido en el estudio de estos fenómenos, método que habrá ya
revelado a vuestros ojos cuáles son las intenciones de nuestra psicología. No
queremos limitarnos a describir y clasificar los fenómenos; queremos también
concebirlos como indicios de un mecanismo que funciona en nuestra alma y como la
manifestación de tendencias que aspiran a un fin definido y laboran unas veces en la
misma dirección y otras en direcciones opuestas. Intentamos, pues, formarnos una
www.lectulandia.com - Página 2378
