anímicas. La elaboración onírica cumple su cometido, representando realizado, en
forma alucinatoria, un deseo emergente de las ideas del sueño.
Puede decirse sin temores que el estudio psicoanalítico de los sueños ha
procurado la primera visión de una psicología abismal o psicología de lo inconsciente
no sospechada hasta ahora[1639]. La psicología normal habrá, pues, de sufrir
modificaciones fundamentales para armonizarse con estos nuevos conocimientos.
No nos es posible llevar a cabo, dentro de los límites de este trabajo, una
exposición completa del interés psicológico de la interpretación de los sueños.
Dejando bien afirmado que los sueños son un fenómeno pleno de sentido, y como tal
objeto de la Psicología, pasaremos a ocuparnos de los descubrimientos aportados a la
Psicología por el psicoanálisis en el terreno patológico.
Si las novedades psicológicas deducidas del estudio de los sueños y de las
funciones fallidas poseen existencia y valores reales, habrán de ayudarnos a la
explicación de otros fenómenos. Así sucede, en efecto, y el psicoanálisis ha
demostrado que las hipótesis de la actividad anímica inconsciente, la censura y la
represión, la deformación y la producción de sustitutivos, deducidas del análisis de
aquellos fenómenos normales, nos facilitan por vez primera la comprensión de toda
una serie de fenómenos patológicos, proporcionándonos, por decirlo así, la clave de
todos los enigmas de la psicología de las neurosis. Los sueños se constituyen de este
modo en prototipo normal de todos los productos psicopatológicos y su comprensión
nos descubre los mecanismos psíquicos de las neurosis y psicosis.
Partiendo de sus investigaciones sobre los sueños ha podido edificar el
psicoanálisis una psicología de las neurosis, que una continuada labor va haciendo
cada vez más completa. Para la demostración aquí intentada del interés psicológico
de nuestra disciplina, sólo precisamos tratar con cierta amplitud dos puntos de aquel
magno conjunto: la demostración de que muchos fenómenos de la Patología que se
creía deber explicar fisiológicamente son actos psíquicos, y la de que los procesos
que producen los resultados anormales pueden ser atribuidos a fuerzas motoras
psíquicas.
Aclaremos la primera de estas afirmaciones con algunos ejemplos. Los ataques
histéricos han sido reconocidos, hace ya mucho tiempo, como signos de una elevada
excitación emotiva y equiparados a las explosiones de afecto. Charcot intentó
encerrar la diversidad de sus formas en fórmulas descriptivas. J. Janet descubrió la
representación inconsciente que actúa detrás de estos ataques. El psicoanálisis ha
visto en ellos representaciones mímicas de escenas vividas o fantaseadas que ocupan
la imaginación del enfermo sin que el mismo tenga conciencia de ellas. El sentido de
tales pantomimas queda velado a los ojos del espectador por medio de
condensaciones y deformaciones de los actos representados. Este punto de vista
resulta aplicable a todos los demás síntomas típicos de los enfermos histéricos.
Todos ellos son, en efecto, representaciones mímicas o alucinatorias, de fantasías
www.lectulandia.com - Página 2043
