las neurosis. Una de las Parcas mueve las manos una contra otra, como si estuviese
haciendo albóndigas, ocupación singular para una Parca y que precisa de urgente
esclarecimiento. Afortunadamente, nos lo proporciona en seguida otro recuerdo
infantil aún más temprano. Teniendo yo seis años, mi madre, que procuraba ir
dándome las primeras lecciones de cosas, me dijo que estábamos hechos de tierra y
que, por ello, a la tierra habíamos de volver; cosa que me resistí a aceptar,
manifestando mi incredulidad. Entonces, para convencerme, frotó mi madre las
palmas de sus manos una contra otra, con movimiento idéntico al de quien hace
albóndigas, y me mostró las negras escamas que de este modo quedan arrancadas de
la epidermis como prueba de la tierra de que estamos hechos. Asombrado ante esta
demostración ad oculos, me rendí a la enseñanza contenida en las palabras de mi
madre, enseñanza que después había de hallar expresada en la frase de que «todos
somos deudores de una muerte a la Naturaleza[345]». Así, pues, son verdaderamente
las Parcas aquellas mujeres que encuentro al penetrar en la cocina en busca de
alimento, como acostumbraba hacerlo de niño, cuando sentía apetito y me aconsejaba
mi madre que esperase hasta que acabara ella de preparar la comida.
Albóndigas. De por lo menos uno de los profesores a cuya clase asistí en la
Universidad, precisamente aquél al que debo mis conocimientos histológicos
(epidermis), tenía que recordar ante la palabra «albóndigas» (Knoedl) a una persona
poco grata para él, como autora de un plagio de sus obras. Cometer un plagio,
apropiarnos algo que hallamos a nuestro alcance, aunque no nos pertenezca, son
temas que conducen a la segunda parte del sueño, en la que se me tomó por el ladrón
de gabanes que durante una temporada realizó numerosísimos hurtos de este género
en los sitios de reunión pública. En el curso del análisis se me ha venido a la pluma
espontáneamente la palabra plagio, y observo ahora que debe pertenecer también al
contenido latente, pues puede servir de puente (Bruecke) entre los diversos
fragmentos del contenido manifiesto.
La cadena de asociaciones. Pelagia (plagio) plagiostomas (tiburones)[346]
—vejiga de pescado— enlaza la vieja novela con el asunto Knoedl y con los
gabanes, que aluden indudablemente a un determinado utensilio de la técnica sexual.
(Cf. el sueño de Maury «Kilolotería», pág. 384.) Ciertamente, es este enlace harto
forzado e insensato, pero no me hubiese sido posible establecerlo ahora, en la vigilia,
si la elaboración onírica no lo hubiese establecido ya con anterioridad. Y aún más: la
palabra Brücke (puente), surgida antes en el análisis y correspondiente, además, a un
apellido que evoca en mi cariñosos sentimientos, sirve, como si para la tendencia a
constituir relaciones no hubiese nada sagrado, para recordarme el Instituto del mismo
nombre en el que pasé horas felicísimas, consagrado al estudio y libre de todo otro
deseo («Cada día hallaréis un mayor placer en los pechos de la Sabiduría»)[347], al
paso que ahora, mientras sueño, me hallo plagado por las más urgentes necesidades.
Por último emerge el recuerdo de otro querido profesor, cuyo nombre (Fleischl)
evoca de nuevo algo comestible (Fleisch-carne), como antes Knoedl (Knoedl-
www.lectulandia.com - Página 555
