3.— Las intenciones del chiste
(1)
C
UANDO al final del capítulo precedente copiaba yo las frases en que Heine
compara al sacerdote católico con el dependiente de una gran casa comercial y
al protestante con un tendero al por menor establecido por su cuenta, me sentía un
tanto cohibido, como si algo me aconsejara no citar in extenso tal comparación,
advirtiéndome que entre mis lectores habría seguramente algunos para los que el
máximo respeto debido a la religión se extiende a aquellos que la administran y
representan. Estos lectores, indignados ante los atrevimientos de Heine, perderían
todo interés en seguir investigando con nosotros si la comparación era chistosa en sí o
únicamente merced a ciertos elementos accesorios. En otras comparaciones, tales
como aquella que atribuye a determinada filosofía la vaguedad de la luz lunar, no
teníamos que temer perjudicara a nuestra labor tal influjo perturbador ejercido por el
mismo ejemplo analizado sobre una parte de nuestros lectores. El más piadoso de
ellos no encontraría en estos casos nada que perturbase su capacidad de juicio sobre
el problema por nosotros planteado.
Fácilmente se adivina cuál es el carácter de chiste, del que depende la diversidad
de la reacción que el mismo despierta en el que lo oye. El chiste tiene unas veces en
sí mismo su fin y no se halla al servicio de intención determinada alguna; otras, en
cambio, se pone al servicio de tal intención, convirtiéndose en tendencioso. Sólo
aquellos chistes que poseen una tendencia corren peligro de tropezar con personas
para las que sea desagradable escucharlos.
El chiste no tendencioso ha sido calificado por T. Vischer de chiste abstracto.
Nosotros preferimos denominarlo chiste inocente.
Dado que antes hemos dividido el chiste, atendiendo al material objeto de la
técnica, en verbal e intelectual, deberemos ahora investigar la relación existente entre
esta clasificación y la que acabamos de verificar. Lo primero que observamos es que
dicha relación entre chiste verbal e intelectual, de un lado, y chiste abstracto y
tendencioso, del otro, no es, desde luego, una relación de influencias. Trátase de dos
divisiones totalmente independientes una de otra.
Quizá algún lector se haya formado la idea de que los chistes inocentes son
generalmente verbales, mientras que la complicada técnica de los chistes intelectuales
es puesta casi siempre al servicio de marcadas tendencias; pero lo cierto es que, así
como existen chistes inocentes que utilizan el juego de palabras y la similicadencia,
hay otros, no menos abstractos e inofensivos, que se sirven de todos los medios del
chiste intelectual. Con análoga facilidad cabe demostrar que el chiste tendencioso
puede muy bien ser, por lo que a su técnica respecta, puramente verbal. Así, aquellos
chistes que «juegan» con los nombres propios suelen ser frecuentemente de
www.lectulandia.com - Página 1207
