dominio es, de todos modos, más formal que efectivo. Por lo que respecta a la acción,
se halla el yo en una situación semejante a la de un monarca constitucional, sin cuya
sanción no puede legislarse nada, pero que reflexionará mucho antes de oponer su
veto a una propuesta del Parlamento. El yo se enriquece con la experiencia del mundo
exterior propiamente dicho y tiene en el Ello otra especie de mundo exterior al que
intenta dominar. Sustrae libido de él y transforma sus cargas de objeto en estructuras
yoicas. Con ayuda del su per-yo extrae del Ello, en una forma que aún nos es
desconocida, la experiencia histórica en él acumulada.
El contenido del Ello puede pasar al yo por dos caminos distintos. Uno de ellos es
directo, y el otro atraviesa el ideal del yo. La elección entre ambos resulta decisiva
para muchas actividades anímicas. El yo progresa desde la percepción de los instintos
hasta su dominio y desde la obediencia a los instintos hasta su coerción. En esta
función participa ampliamente el ideal del yo, que es, en parte, una formación
reactiva contra los procesos instintivos del Ello. El psicoanálisis es un instrumento
que ha de facilitar al yo la progresiva conquista del Ello.
Mas, por otra parte, se nos muestra el yo como una pobre cosa sometida a tres
distintas servidumbres y amenazada por tres diversos peligros, emanados,
respectivamente, del mundo exterior, de la libido del yo y del rigor del super-yo. Tres
clases de angustia corresponden a estos tres peligros, pues la angustia es la
manifestación de una retirada ante el peligro. En calidad de instancia fronteriza quiere
el yo constituirse en mediador entre el mundo exterior y el Ello, intentando adaptar el
Ello al mundo exterior y alcanzar en éste los deseos del Ello por medio de su
actividad muscular. Se conduce así como el médico en una cura analítica,
ofreciéndose al Ello como objeto de su libido, a la cual procura atraer sobre sí. Para el
Ello no es sólo un auxiliar, sino un sumiso servidor que aspira a lograr el amor de su
dueño. Siempre que le es posible procurar permanecer de acuerdo con el Ello,
superpone sus racionalizaciones preconscientes a los mandatos inconscientes del
mismo; simula una obediencia del Ello a las advertencias de la realidad, aun en
aquellos casos en los que el Ello permanece inflexible, y disimula los conflictos del
Ello con la realidad y con el super-yo. Pero su situación de mediador le hace
sucumbir también, a veces, a la tentación de mostrarse oficioso, oportunista y falso,
como el estadista que sacrifica sus principios al deseo de conquistarse la opinión
pública.
El yo no se conduce imparcialmente con respecto a las dos clases de instintos.
Mediante su labor de identificación y sublimación auxilia a los instintos de muerte
del Ello en el sojuzgamiento de la libido, pero al obrar así se expone al peligro de ser
tomado como objeto de tales instintos y sucumbir víctima de ellos. Ahora bien: para
poder prestar tal auxilio ha tenido que colmarse de libido, constituyéndose así en
representante del Eros, y aspira entonces a vivir y a ser amado.
Pero como su labor de sublimación tiene por consecuencia una disociación de los
instintos y una liberación del instinto de agresión del yo, se expone en su combate
www.lectulandia.com - Página 3006
