domina sus relaciones con los otros pueblos. No cabe duda que los judíos tienen una
opinión particularmente exaltada de sí mismos, que se consideran más nobles,
encumbrados y superiores a los demás, de quienes también se diferencian por muchas
de sus costumbres[2457]. Con todo esto, los anima una particular confianza en la vida,
como la confiere la posesión secreta de un bien precioso, una especie de optimismo
que los piadosos llamarían «confianza en Dios».
Bien conocemos las razones de esta actitud y sabemos cuál es su más arcano
tesoro. Los judíos realmente se consideran el pueblo elegido de Dios, creen estar
particularmente próximos a éste, y tal creencia les confiere su orgullo y su confiada
seguridad. Según nociones fidedignas, ya se conducían así en las épocas helenísticas,
de modo que ya entonces el carácter judío estaba perfectamente plasmado, y los
griegos, entre los cuales y junto a quienes vivían, reaccionaron ante la peculiaridad
judía de idéntica manera que sus «huéspedes» actuales. Podría pensarse que
reaccionan tal como si realmente creyeran en el privilegio que el pueblo de Israel
reclama para sí. Si uno es el predilecto declarado del temido padre, no ha de
extrañarse porque atraiga sobre sí los celos fraternos, y las consecuencias que éstos
pueden tener las muestra exquisitamente la leyenda judía de José y sus hermanos. El
curso que siguió la historia humana pareció justificar más tarde la pretensión judía,
pues cuando Dios resolvió enviar a la humanidad un Mesías y Redentor, lo eligió una
vez más de entre el pueblo de los judíos. Los demás pueblos bien podrían haberse
dicho entonces que los judíos realmente tenían razón, que eran en efecto el pueblo
elegido de Dios; pero, en cambio, sucedió que la redención por Jesucristo sólo les
acarreó una exacerbación del odio contra los judíos, mientras que éstos, a su vez, no
obtuvieron beneficio alguno de esa segunda predilección, pues no reconocieron al
Redentor.
Basándonos en nuestras anteriores consideraciones podemos afirmar ahora que
fue el hombre Moisés quien impuso para todos los tiempos a los judíos este rasgo
fundamental. Exaltó su autoestima, asegurándoles que eran los elegidos de Dios; les
impuso la santificación y los comprometió a mantenerse apartados de los demás. No
es que los demás pueblos hubieran carecido de autoestima, pues, igual que ahora,
cada nación se consideraba también entonces mejor que todas las demás. Pero gracias
a Moisés la autoestima de los judíos logró fundarse en la religión, convirtiéndose en
una parte de su credo religioso. Merced a las relaciones particularmente íntimas con
su Dios, los judíos se hicieron partícipes de su magnificencia. Como sabemos que tras
el Dios que eligió a los judíos y los libertó de Egipto se levanta la persona de Moisés
—que realizó precisamente estas obras, aunque, según pretendía, en nombre de Dios
—, nos atrevemos a decir: Fue este único hombre, Moisés, quien creó a los judíos. A
él le debe ese pueblo su tenaz poder de supervivencia, pero también buena parte de la
hostilidad que experimentó y que aún sufre.
www.lectulandia.com - Página 3633
