aparentemente objetivo e involuntario de la enfermedad, carácter que el médico se ve
también obligado a reconocer, hasta que la sujeto pueda emplear, sin reproche alguno
consciente contra sí misma, este medio cuya utilidad descubrió ya en su infancia.
Y, sin embargo, toda la enfermedad es intencionada. Los estados patológicos
aparecen dedicados regularmente a una persona determinada y se desvanecen en
cuanto tal persona se aleja. Aquel juicio vulgar sobre la histeria, en el que suelen
coincidir los familiares menos ilustrados de los enfermos, es hasta cierto punto
exacto. Es indudable que una histérica paralítica saltaría espontáneamente del lecho
en que lleva postrada largos meses si se declarase un fuego en su habitación, y que la
esposa de continuo doliente e insatisfecha olvidaría todas sus quejas y sus
enfermedades en cuanto un hijo suyo enfermase gravemente o surgiera una catástrofe
que amenazase perturbar la vida del hogar. Todos los que hablan así de los enfermos
histéricos tienen razón en cierto modo, y sólo puede reprochárseles olvidar la
diferencia psicológica entre lo consciente y lo inconsciente, olvido permisible aun
cuando se trata de un niño, pero no en el caso de un adulto, y que hace inútil todo
intento de persuadir a los enfermos de que les bastaría un esfuerzo de voluntad para
curarse. Es preciso primeramente convencerlos, por medio del análisis, de la
existencia de su propósito de enfermar.
La lucha contra los motivos de la enfermedad es en la histeria el punto débil de
toda terapia, incluso de la psicoanalítica. El destino logra más fácilmente la victoria,
pues no precisa atacar la constitución del enfermo ni tampoco su material patógeno.
Destruye simplemente el motivo de la enfermedad y libra de ella al sujeto, por lo
menos temporalmente, y a veces de un modo definitivo. Si los médicos pudieran
averiguar más a menudo los intereses personales de sus enfermos, que éstos suelen
ocultarles cuidadosamente, admitirían muchos menos casos de curación milagrosa y
de desaparición espontánea de los síntomas. En estos casos, lo que suele suceder es
que ha transcurrido un determinado plazo, ha desaparecido la consideración debida a
una segunda persona o se ha modificado fundamentalmente la situación por sucesos
exteriores, cesando en el acto la enfermedad, espontáneamente en apariencia, pero
realmente por la desaparición del motivo que la hacía útil en la vida del sujeto.
En todos los casos llegados a un pleno desarrollo descubriremos motivos que
apoyan la enfermedad. Pero hay algunos que muestran motivos puramente internos,
tales como el autocastigo, esto es, el remordimiento y la penitencia, y en ellos la labor
terapéutica se hace mucho más fácil que en aquéllos en los que la enfermedad se
relaciona con la consecuencia de un fin exterior[732]. Este fin era indudablemente para
Dora obligar a su padre a romper su amistad con la mujer de K.
Ninguno de los actos del padre había llegado a indignarla tanto como la facilidad
con que aceptó la opinión de que la escena junto al lago no había sido más que un
producto de la fantasía de su hija. Se ponía fuera de sí cuando oía decir que en
aquella ocasión podía haberse imaginado algo inexacto. Durante mucho tiempo no
www.lectulandia.com - Página 1079
