Interpretación de los sueños y aplicar al que ahora nos ocupa las reglas que en esta
obra se prescriben para hallar el sentido de los fenómenos oníricos.
Una de tales reglas es la de que todo sueño se halla enlazado a las actividades que
el sujeto desarrolló durante el día inmediatamente anterior. El poeta parece indicar
que ha seguido esta norma al enlazar directamente el sueño con las investigaciones de
Hanold sobre el andar femenino. Mas tales investigaciones no significan en el fondo
otra cosa que la busca de la Gradiva, a la que habrá de reconocer en su característico
paso. De este modo, el sueño contendría una indicación del lugar en el que podrá
Norberto hallar a su Gradiva. Y en realidad contiene tal indicación, pues se la muestra
en Pompeya; pero esto no es ninguna novedad para nosotros.
Otra regla de la interpretación de los sueños nos dice que, cuando después de
alguno de ellos se mantiene viva por un tiempo desacostumbrado nuestra creencia en
las imágenes oníricas, de modo que no podemos llegar a arrancarnos por completo
del sueño, no debemos considerar este fenómeno como un error de juicio provocado
por la intensidad de tales imágenes, sino como un acto psíquico independiente,
equivalente a la afirmación de que una parte del contenido de nuestro sueño
constituye un fiel reflejo de la realidad, y que, por tanto, obraremos con cordura
prestándole completa fe. Si estas dos reglas son ciertas, el sueño de Hanold habrá de
contener una indicación real y verdadera sobre la residencia de la buscada Gradiva.
Veamos ahora si, aplicando a dichos sueños tales reglas interpretativas, obtenemos un
resultado que presente un sentido admisible.
Así es, en efecto. Lo que sucede es que este sentido se halla de tal manera
disfrazado, que a primera vista resulta difícil de reconocer. Hanold averigua en su
sueño que Gradiva habita en una ciudad y vive en la misma época que él, cosas
ambas que resultan verdaderas aplicadas a Zoé Bertgang, salvo que en el sueño no es
tal ciudad aquélla en que ella y Hanold viven, sino Pompeya, y que la época no es el
presente, sino el año -79 de nuestra era. Los datos reales han sufrido, pues, una
desfiguración por desplazamiento. En lugar de situar a la Gradiva en el «presente»,
traslada el sueño a Hanold a un lejano pretérito. Mas lo que de esencial y nuevo
indica el fenómeno onírico es que Hanold vive en el mismo lugar y en la misma
época de la mujer a la que busca. ¿Para qué, entonces, la desfiguración y el disfraz
que han de engañar sobre el sentido real del sueño y sobre su verdadero contenido
tanto al sujeto del sueño como a nosotros mismos? Afortunadamente poseemos ya los
medios de dar a esta interrogación una satisfactoria respuesta.
Recordemos todo aquello que sobre la naturaleza y el orden de las fantasías, en su
calidad de precursoras del delirio, hemos dicho hasta aquí, o sea que son sustituciones
y ramificaciones de recuerdos reprimidos, a los que una resistencia impide llegar
intactos a la conciencia, pero que consiguen abrirse paso hasta ella eludiendo la
censura por medio de modificaciones y deformaciones que los hacen irreconocibles.
Una vez llevada a cabo esta transacción, quedan convertidos dichos recuerdos en
fantasías, cuyo sentido interpretará erróneamente el sujeto, dejándose llevar por la
www.lectulandia.com - Página 1461
