posthipnótica), y el sujeto no sólo se ajusta al plazo, sino que ejecuta la acción
sugerida en medio de su estado vigil, sin atinar a explicarla con motivo alguno. Si se
le pregunta entonces por qué acaba de hacer tal cosa, invocará un oscuro impulso que
no logra comprender, o bien inventará un pretexto medianamente adecuado, pero sin
recordar nunca el verdadero motivo, o sea la sugestión que le ha sido impartida.
El despertar de la hipnosis se produce sin esfuerzo alguno, mediante la simple
orden en tal sentido impartida por el hipnotizador. En las hipnosis más profundas
falta luego el recuerdo de cuanto fue experimentado durante el sueño hipnótico bajo
la influencia del hipnotizador. Este sector de la vida psíquica queda, en cierto modo,
aislado de todo lo demás. Otros sujetos hipnotizados conservan un recuerdo nebuloso,
y otros aun, si bien lo recuerdan todo, manifiestan haberse encontrado bajo el
dominio de un imperio psíquico contra el que no había resistencia posible.
Sería difícil pecar por exceso al estimar el beneficio científico que el
conocimiento de los fenómenos hipnóticos ha reportado a médicos y psicólogos por
igual. Para apreciar, sin embargo, la importancia práctica de estos nuevos
conocimientos Es preciso sustituir al hipnotizador por el médico, al hipnotizado por
el paciente. ¿Acaso la hipnosis no parecería estar destinada a satisfacer todas las
necesidades del médico en la medida en que éste pretende actuar frente a sus
pacientes como un «médico de almas»? En efecto, el hipnotismo le confiere una
autoridad como quizá nunca la haya poseído un sacerdote o un milagrero, pues
concentra la totalidad del interés psíquico del hipnotizado sobre la persona del
médico; anula en el paciente la autonomía anímica, que, como hemos visto, es el
veleidoso impedimento para la manifestación de las influencias psíquicas sobre el
cuerpo; en sí misma representa una exacerbación del dominio anímico sobre lo
corporal, a un punto que en otras circunstancias únicamente podría producirse por los
más poderosos despliegues afectivos. Finalmente, la posibilidad de que todo lo
infundido al paciente durante la hipnosis sólo llegue a manifestarse más tarde en el
estado normal (sugestión posthipnótica), pone en manos del médico un recurso para
aplicar su enorme poderío durante la hipnosis, a fin de modificar el estado y la
conducta del paciente en su vida vigil. He aquí, pues, un ejemplo muy simple del tipo
de curación que se alcanza por medio del tratamiento anímico. El médico coloca al
paciente en estado hipnótico; le imparte la sugestión, adaptada a las circunstancias
particulares de cada caso, de que no se halla enfermo, de que, una vez despierto, ya
nada sentirá de sus padecimientos; lo despierta luego, y puede confiar en que la
sugestión ha cumplido su influencia frente a la enfermedad. Si una sola intervención
de esta índole no bastara, podría repetirse idéntico procedimiento un suficiente
número de veces.
Un solo escrúpulo sería susceptible de inducir, tanto al médico como al paciente,
a la abstención de un método terapéutico tan promisorio: si resultara que la inducción
de la hipnosis fuese un arma de doble filo, malogrando su utilidad con un perjuicio en
www.lectulandia.com - Página 1150
