CXXVI
ESQUEMA DEL PSICOANÁLISIS[2139]
1923 [1924]
I
E
L psicoanálisis nació, por decirlo así, con el siglo XX. La obra con la cual
apareció ante el mundo como algo nuevo, mi Interpretación de los sueños,
vio la luz en 1900. Pero, naturalmente, no brotó de la roca ni cayó del cielo,
sino que se enlaza a algo anterior, continuándolo, y surge de estímulos que somete a
elaboración. Así, pues, su historia ha de comenzar por la descripción de las
influencias que presidieron su génesis, y no debe pasar por alto tiempos y estados
anteriores a su creación.
El psicoanálisis nació en un terreno estrictamente delimitado. Originalmente sólo
conocía un fin: el de comprender algo de la naturaleza de las enfermedades nerviosas
llamadas «funcionales», para vencer la impotencia médica de hasta entonces en
cuanto a su tratamiento. Los neurólogos de aquella época habían sido formados en la
sobreestimación de los hechos químico-físicos y patológico-anatómicos, y a lo último
se hallaban bajo la influencia de los descubrimientos de Hitzig y Fritsch, Ferner,
Goltz y otros, que parecían demostrar una íntima vinculación, quizá exclusiva de
ciertas funciones a determinadas partes del cerebro. Con el factor psíquico no sabían
qué hacerse: no podían aprehenderlo; lo abandonaban a los filósofos, a los místicos y
a los curanderos; y en consecuencia, no se abría acceso ninguno a los secretos de la
neurosis, sobre todo a los de la enigmática «histeria», la cual constituía el prototipo
de la especie toda. Todavía cuando en 1885 practicaba yo en La Salpêtrière pude ver
que, en cuanto a las parálisis histéricas, se consideraba suficiente la fórmula de que
dependían de ligeros trastornos funcionales de las mismas partes del cerebro, cuya
grave lesión provocaba la parálisis orgánica correspondiente.
Bajo la falta de comprensión, padecía naturalmente también la terapia de estos
estados patológicos. Consistía en medidas de carácter general, en la prescripción de
medicamentos y en tentativas —inadecuadas en su mayoría— de influenciación
psíquica, tales como intimidaciones, burlas y reprimendas. Como terapia específica
de los estados nerviosos se aconsejaba la electricidad; pero el médico que se decidía a
aplicarla, siguiendo los minuciosos preceptos de V. Erb., hallaba pronto ocasión de
asombro ante el lugar que también en la ciencia pretensamente exacta ocupaba la
fantasía. El viraje decisivo se inició cuando, entre el año 80 y el 90, demandaron de
www.lectulandia.com - Página 3009
