hallar, pues su recuerdo de ella es lejanísimo, como pudiera ser el de una de esas
viejas parientes, momificadas y tediosas, a las que se considera como los seres más
inútiles y coriáceos de la Tierra».
Dando vueltas a estos desasosegados y confusos pensamientos halla de pronto, en
el momento en que por vez primera ve andar a Gradiva entre las ruinas de la antigua
ciudad, la solución de uno de los problemas referentes a su viaje. En este instante
llega a darse cuenta «de algo de que hasta el momento no había tenido conciencia».
Si aun ignorando el impulso interior que le había decidido a emprender el viaje había
partido para Italia, y sin detenerse en Roma ni en Nápoles había llegado hasta
Pompeya, era con el propósito de buscar en esta ciudad las huellas de su Gradiva. Y
precisamente las huellas en el propio estricto sentido de la palabra, pues el
característico paso de la fantástica beldad debía de haber dejado una impronta
inconfundible en la ceniza de las calles pompeyanas.
La minuciosidad con que el poeta expone todo lo referente a este viaje ha de
invitarnos a esclarecer su relación con el delirio del protagonista y a precisar su
significado e importancia dentro del conjunto de sucesos que la poética narración nos
ofrece. Tal viaje obedece a motivos que el sujeto mismo desconoce al principio y sólo
más tarde logra hallar, motivos que el poeta califica directamente de «inconscientes».
Estas circunstancias constituyen un fiel reflejo de la realidad, pues ni siquiera es
necesario hallarse presa de un delirio para obrar de tal modo. Constituye, en efecto,
un hecho muy corriente, aun en personas de salud normal, el engañarse sobre los
motivos de los propios actos y no percatarse de los mismos sino a posteriori en
aquellos casos en que un conflicto entre varias corrientes sentimentales facilita tal
confusión. Así, pues, el viaje de Hanold no obedece desde el primer momento sino a
una tendencia favorecedora de su delirio, que le lleva a Pompeya para continuar allí
su apasionada busca de Gradiva. Ya hemos visto y recordamos ahora que antes, e
inmediatamente después del sueño, se hallaba el arqueólogo entregado por completo
a tal actividad inquisitiva, y que el sueño mismo no era sino una respuesta, ahogada
por su conciencia, a la interrogación del cuál pudiera ser el paradero de Gradiva. Mas
un indeterminado poder, cuya naturaleza ignoramos por el momento, impide al
principio el acceso a la conciencia del propósito inspirado por el delirio; de manera
que la motivación consciente del viaje se ve forzada a basarse en insuficientes
pretextos que de tiempo en tiempo tienen que ser renovados. El poeta nos plantea
aquí un nuevo problema, haciendo sucederse como casualidades, faltas de toda íntima
conexión, el sueño, el paso de la supuesta Gradiva ante la casa de Hanold y la
decisión al viaje bajo la influencia ejercida sobre el ánimo del arqueólogo por el
canto del canario.
Con ayuda de las aclaraciones que hallamos después en las palabras de Zoé
Bertgang llegamos a la comprensión de esta oscura parte del relato. La mujer que
Hanold vio pasar desde su ventana, y a la que hubiera podido alcanzar en seguida, era
verdaderamente el vivo original de la Gradiva escultórica, la propia Zoé, su vecina.
www.lectulandia.com - Página 1466
