venenos, se apartaba considerablemente de los comentadores de Aristóteles y se
acercaba a los despreciados alquimistas, en cuyos laboratorios halló un refugio la
investigación experimental durante estos tiempos adversos.
Consecuencia de todo esto fue que Leonardo llegó a no coger sino de mala gana
los pinceles, dejando inacabadas en su mayor parte las pocas obras pictóricas que
emprendía y sin que le preocuparan los destinos ulteriores de las mismas. Esta
conducta le fue ya reprochada por sus contemporáneos, para los cuales constituyó
siempre un enigma.
Varios de los admiradores posteriores de Leonardo han intentado defenderle de
este reproche de inconstancia, alegando que se trata de una peculiaridad general de
los grandes artistas. También Miguel Ángel, activo e infatigable creador, dejó
inacabadas muchas de sus obras, y sería, sin embargo, injusto tacharle de
inconsciente. Por otra parte, muchos de los cuadros de Leonardo no se hallan tan
inacabados como el mismo artista lo pretendía, pues lo que él consideraba aún como
insatisfactoria encarnación de sus aplicaciones era ya para el profano una acabada
obra de arte. El maestro concebía una suprema perfección que luego no le parecía
hallar nunca en su obra. Por último, tampoco sería justo hacer responsable al artista
del destino final de sus producciones.
Por muy fundamentales que aparezcan algunas de estas disculpas no logran
eximir a Leonardo de toda responsabilidad. La penosa lucha con la obra, su abandono
y la indiferencia con respecto a su destino subsiguiente pueden ser caracteres
comunes a muchos artistas, pero Leonardo nos los muestra en su más alto grado.
Solmi[1266] cita las siguientes manifestaciones de uno de sus discípulos: «Pareva che
ad ogni ora tremasse quando si poneva a dipingere, e pero non diedi mai fine a alcuna
cosa cominiciata, considerando la grandezza dell’arte tal che egli scorgeva errori in
quelle cose che ad altri parevano miracoli». Sus últimos cuadros —la Leda, la
Madona de San Onofre, el Baco y el San Juan Bautista joven— quedaron
interminados, «come quasi intervenne di tutte le cose sue…» Lomazzo, que pintó una
copia de la Cena, se refiere en un soneto a la conocida incapacidad de Leonardo para
dar fin a una obra pictórica:
Protegen che il pennet di sue pitture
nun levava, agguaglio il Vinci Divo,
di cui opra non è finita pure[1267].
La lentitud con que Leonardo trabajaba llegó a ser proverbial. En la Cena del
convento de Santa Maria delle Grazie, de Milán, pintó durante tres años, después de
haber empleado mucho tiempo en estudios preliminares. Un contemporáneo, el
cuentista Mateo Bandelli, fraile profeso a la sazón en dicho convento, nos refiere que
Leonardo subía muchos días al andamio en las primeras horas de la mañana y
trabajaba sin descanso hasta el anochecer, no acordándose siquiera de tomar
www.lectulandia.com - Página 1744
