vista del ahorro o minoración del gasto psíquico.
No puede dudarse de que es más fácil y cómodo desviarse de una ruta mental
iniciada que conservarse en ella, confundir lo heterogéneo que establece marcadas
antítesis, y sobre todo admitir como válidas consecuencias que la lógica rechaza o
prescindir en la unión de palabras o pensamientos, de la condición de que formen un
sentido.
Y precisamente es esto lo que realizan las técnicas de que ahora tratamos. Mas lo
extraño es que tal actividad de la elaboración del chiste constituye una fuente de
placer, siendo así que todos estos rendimientos defectuosos de la actividad mental
sólo sensaciones de placer nos proporcionan en otros sectores diferentes.
El «placer de disparatar» —como pudiéramos denominarlo abreviadamente— se
halla encubierto hasta su completa ocultación en la vida corriente. Para descubrirlo
tenemos que colocarnos ante dos casos especiales en los que es aún visible o se hace
visible de nuevo; la conducta del niño mientras aprende a manejar su idioma y la del
adulto que se halla bajo los efectos de una acción tóxica. En la época en que el niño
aprende a manejar el tesoro verbal de su lengua materna le proporciona un franco
placer de «experimentar en juego» (Groos) con este material y une las palabras sin
tener en cuenta para nada su sentido, con el único objeto de alcanzar de este modo el
efecto placiente del ritmo o de la rima. Este placer va siéndole prohibido al niño cada
día más por su propia razón, hasta dejarlo limitado a aquellas uniones de palabras que
forman un sentido. Todavía en años posteriores da la tendencia a superar las
aprendidas limitaciones en el uso del material verbal muestras de su actividad en el
sujeto, haciéndole modificar las palabras por medio de determinados afijos,
transformar sus formas merced a dispositivos especiales (reduplicación) o hasta crear,
para entenderse con sus camaradas de juego, un idioma especial, esfuerzos todos que
después surgen de nuevo en determinadas categorías de enfermos mentales.
A mi juicio, sea cualquiera el motivo a que obedeció el niño al comenzar estos
juegos, más adelante los prosigue, dándose perfecta cuenta de que son desatinados y
hallando el placer en el atractivo de infringir las prohibiciones de la razón. No utiliza
el juego más que para eludir el peso de la razón crítica. Pero las limitaciones que la
misma establece en este punto son bien poca cosa comparadas con las que luego,
durante la educación, tienen que ser constituidas para lograr la exactitud del
pensamiento y enseñarle a distinguir en la realidad lo verdadero de lo falso. A éstas
más poderosas limitaciones corresponde una más honda y duradera rebeldía del
sujeto contra la coerción intelectual y real, rebeldía en la que quedan comprendidos
los fenómenos de la actividad imaginativa. El poder de la crítica llega a ser tan
grande en el último estadio de la niñez y en el período de aprendizaje que va más allá
de la pubertad, que el «placer de disparatar» no se aventura ya a manifestarse
directamente sino muy raras veces. Los muchachos ya casi adolescentes no se atreven
a disparatar sin rebozo alguno, pero su característica tendencia a una actividad sin
objeto me parece ser una derivación directa del placer de disparatar. En los casos
www.lectulandia.com - Página 1232
