libido y lo inconsciente, por una parte, y entre el yo, la consciencia y la realidad por
otra, aunque al principio no se hallen esos factores ligados entre sí por ningún lazo.
En segundo lugar, he de advertiros que todas estas consideraciones y las que a
continuación voy a exponeros se refieren únicamente a la formación de los síntomas
en la neurosis histérica.
Mas ¿dónde encuentra la libido las fijaciones de que precisa para abrirse paso a
través de las represiones? Indudablemente, en las actividades y los sucesos de la
sexualidad infantil, en las tendencias parciales abandonadas y en los primitivos
objetos infantiles. A todo esto es a lo que retorna la libido en su marcha regresiva. La
época infantil nos muestra aquí una doble importancia. Durante ella manifiesta el
niño por vez primera aquellos instintos y tendencias que aporta al mundo a título de
disposiciones innatas, y experimenta, además, determinadas influencias exteriores
que despiertan la actividad de otros de sus instintos, dualidad que creo perfectamente
justificado establecer, dado que la manifestación de las disposiciones innatas es algo
por completo evidente y que la hipótesis —fruto de la experiencia psicoanalítica— de
que sucesos puramente accidentales, sobrevenidos durante la infancia, son
susceptibles de motivar fijaciones de la libido, no tropieza tampoco con dificultad
teórica ninguna. Las disposiciones constitucionales son incontestablemente efectos
lejanos de sucesos vividos por nuestros ascendientes; esto es, caracteres adquiridos
un día y transmitidos luego por herencia. Esta última no existiría si antes no hubiese
habido adquisición, y no podemos admitir que la facultad de adquirir nuevos
caracteres susceptibles de ser transmitidos por herencia termine precisamente en la
generación de que nos ocupamos. A nuestro juicio, es equivocado minorar la
importancia de los sucesos acaecidos durante la infancia del sujeto y acentuar, en
cambio, la de los correspondientes a la vida de sus antepasados o a su propia
madurez. Por el contrario, habremos de conceder a los sucesos infantiles una
particularísima significación, pues por el hecho de producirse en una época en la que
el desarrollo del sujeto se halla todavía inacabado, traen consigo más graves
consecuencias y son susceptibles de una acción traumática. Los trabajos de Roux y
otros hombres de ciencia sobre la mecánica del desarrollo nos han mostrado que la
más mínima lesión —un simple pinchazo con una aguja— infligida al embrión
durante la división celular puede producir gravísimas perturbaciones del desarrollo.
La misma lesión infligida a la larva o al animal perfecto no produce ningún efecto
perjudicial.
La fijación de la libido del adulto, introducida por nosotros en la ecuación
etiológica de la neurosis, a título de representante del factor constitucional, puede
descomponerse ahora en dos nuevos factores: la disposición hereditaria y la
disposición adquirida en la primera infancia. Como sé que los esquemas son siempre
bien acogidos por todos aquellos que tratan de aprender algo, resumiré estas
relaciones en la forma siguiente:
www.lectulandia.com - Página 2594
