equiparación convencional de actividad y masculinidad, la queremos llamar
masculina, no deberemos olvidar que representa también tendencias de fines pasivos.
Y lo que nunca estará justificado será hablar de una «libido femenina».
Experimentamos la impresión de que la libido ha sido objeto de una mayor coerción
cuando aparece puesta al servicio de la función femenina, y también la de que en este
caso —teleológicamente hablando— la naturaleza tiene menos cuidadosamente en
cuenta sus exigencias que en el caso de la masculinidad. Y esto —teleológicamente
pensado— puede tener su razón en que la consecución del fin biológico ha sido
confiada a la agresión del hombre y hecha independiente, en cierto modo, del
consentimiento de la mujer.
La frigidez sexual de la mujer, cuya frecuencia parece confirmar la anterior
hipótesis, es un fenómeno insuficientemente comprendido aún. Psicógeno, a veces y
accesible entonces a la influencia analítica, impone, en otros casos, la hipótesis de
una condicionalidad constitucional e incluso la de intervención de un factor
anatómico.
He prometido indicaros aún algunas peculiaridades psíquicas de la feminidad
madura, tal y como se nos muestran en la observación analítica. No adscribimos a
estas afirmaciones una validez absoluta, y tampoco es siempre fácil distinguir lo que
corresponde a la influencia de la función sexual y lo que ha de atribuirse al proceso
educativo social. Adscribimos, pues, a la feminidad un elevado montante de
narcisismo, el cual influye aún sobre su elección de objeto, de manera que, para la
mujer, es más imperiosa necesidad ser amada que amar. En la vanidad que a la mujer
inspira su físico participa aún la acción de la envidia del pene, pues la mujer estima
tanto más sus atractivos cuanto que los considera como una compensación posterior
de su inferioridad sexual original Al pudor, en el que se ve una cualidad «par
excellence» femenina, pero que es algo mucho más convencional de lo que se cree, le
adscribimos la intención primaria de encubrir la defectuosidad de los genitales.
Aunque nos olvidamos que después el pudor ha tomado a su cargo otras funciones.
Se cree que las mujeres no han contribuido, sino muy poco, a los descubrimientos e
inventos de la historia de la civilización; pero quizá sí han descubierto, por lo menos,
una técnica: la de tejer e hilar. Si así ha sido, en efecto, podríamos indicar el motivo
inconsciente de tal rendimiento. La Naturaleza misma habría suministrado a la mujer
el modelo para tal imitación, haciendo que al alcanzar la sujeto la madurez sexual
crezca la vegetación pilosa que oculta sus genitales. El paso inmediato habría
consistido en adherir unas a otras aquellas hebras que salían aisladas de la piel. Claro
está que si juzgáis fantástica esta idea y suponéis una idea fija mía la influencia de la
falta de pene en la conformación de la feminidad, nada podré aducir en mi defensa.
Las condiciones de la elección de objeto de la mujer quedan frecuentemente
encubiertas por las circunstancias sociales. Cuando tal elección puede ser libre, se
desarrolla, muchas veces, conforme al ideal narcisista del hombre que la niña ha
permanecido en la vinculación al padre, o sea, en el complejo de Edipo, elegirá
www.lectulandia.com - Página 3498
