estrechamente unidos por un carácter común, ya reconocido por E. Hecker[81]. Son,
en efecto, síntomas o equivalentes y rudimentos de manifestaciones de angustia,
razón por la cual he dado a este complejo, separable de la neurastenia, el nombre de
neurosis de angustia, afirmando que nace por acumulación de estados de tensión
Tísica de origen sexual. Esta neurosis no tiene tampoco todavía un mecanismo
psíquico, pero actúa regularmente sobre la vida psíquica, siendo sus manifestaciones
peculiares la «expectación angustiosa», las fobias y las hiperestesias, con respecto a
los dolores. Tal y como yo la defino, la neurosis de angustia coincide ciertamente en
parte con aquella neurosis que algunos autores agregan a la histeria y a la neurastenia,
dándole el nombre de hipocondría; pero ninguno de ellos delimita exactamente, a mi
ver, esta neurosis. Además, el empleo del nombre «hipocondría» queda siempre
limitado por su estricta relación con el síntoma del «miedo a la enfermedad».
Después de haber fijado así los sencillos cuadros patológicos de la neurastenia, la
neurosis de angustia y la neurosis obsesiva, me dediqué a concretar la concepción de
aquellos corrientes casos de neurosis que comprendemos bajo el diagnóstico general
de la histeria. Me parecía equivocado aplicar, como era uso habitual, el nombre de
histeria a toda neurosis que presentara en su complejo de síntomas algún rasgo
histérico, y aunque no extrañaba esta costumbre, por ser la histeria la más antigua y
mejor conocida de las neurosis, me era preciso reconocer que había llegado a ser
abusiva, habiendo acumulado injustificadamente a la histeria multitud de rasgos de
perversión y degeneración. Siempre que en un complicado caso de degeneración
psíquica se descubría un rasgo histérico, se daba a la totalidad el nombre de
«histeria», pudiendo así resultar reunido bajo esta etiqueta lo más heterogéneo y
contradictorio. Para huir de la inexactitud que este diagnóstico suponía, habíamos de
separar lo que correspondiera al sector neurótico, y conociendo ya, aisladas, la
neurastenia, la neurosis de angustia, etc., no debíamos prescindir de ellas cuando las
encontrásemos como elementos de alguna combinación.
Así, pues, la concepción más justa parecía ser la siguiente: las neurosis más
frecuentes son, en su gran mayoría, «mixtas». No son tampoco raras las formas puras
de neurastenia y neurosis de angustia, sobre todo en personas jóvenes. En cambio, es
difícil hallar formas puras de histeria y de neurosis obsesiva, pues estas dos neurosis
aparecen combinadas, por lo general, con la de angustia. Esta frecuencia de las
neurosis mixtas se debe a que sus factores etiológicos se mezclan con gran facilidad,
casualmente unas veces, y otras a consecuencia de relaciones causales entre los
procesos, de los que nacen los factores etiológicos de las neurosis. De estas
circunstancias, fácilmente demostrables en cada caso, resulta, con respecto a la
histeria, lo que sigue: 1.º No es posible considerarla aisladamente, separándola del
conjunto de las neurosis sexuales. 2.º En realidad, no representa sino un solo aspecto
del complicado caso neurótico. 3.º Sólo en los casos límites llega a presentarse como
una neurosis aislada, y puede ser tratada como tal. En toda una serie de casos
podemos, pues, decir: A POTIORI FIT DENOMINATIO.
www.lectulandia.com - Página 193
