obsesiva. Teóricamente no es imposible que este afecto nazca alguna vez en otros
sectores; mas nuestra experiencia clínica no nos ha presentado hasta ahora caso
ninguno de este género. Por otro lado, es comprensible que la vida sexual sea la que
más ocasiones dé para la emergencia de representaciones intolerables.
Directamente comprobable es también, por las inequívocas manifestaciones de
los enfermos, el esfuerzo de voluntad, la tentativa de defensa, a la que nuestra teoría
da singular importancia, y en toda una serie de casos afirman los enfermos mismos
que la fobia o la representación obsesiva surgió cuando el esfuerzo de voluntad
parecía haber alcanzado su intención. «Una vez me sucedió algo muy desagradable, y
me propuse con todas mis fuerzas apartarlo de mi imaginación y no pensar en ello.
Por fin lo conseguí; pero entonces surgió esto que ahora me pasa y de lo que no he
conseguido librarme». Con estas palabras me confirmó una paciente los puntos
principales de la teoría aquí desarrollada.
No todos los enfermos de representaciones obsesivas ven tan claramente el origen
de las mismas. Por lo general, cuando llamamos la atención del enfermo sobre la
representación primitiva, de naturaleza sexual, obtenemos la respuesta siguiente:
«No; eso no tiene nada que ver con mi estado actual. Nunca pensé mucho en ello. Al
principio sí me asustó un poco; pero luego dejó de preocuparme, y no me ha vuelto a
intranquilizar». Esta objeción tan frecuente integra una prueba de que la
representación obsesiva constituye un sustitutivo o un subrogado de la representación
sexual intolerable y la ha sustituido en la conciencia.
Entre el esfuerzo de voluntad del paciente, que consigue reprimir la
representación sexual inaceptable, y la emergencia de la representación obsesiva, que,
poco intensa en sí, aparece aquí provista de un afecto incomprensiblemente intenso,
se abre la laguna que nuestra teoría intenta llenar. La separación de la representación
sexual de su afecto, y el enlace del mismo con otra representación adecuada, pero no
intolerable, son procesos que se desarrollan sin que la conciencia tenga noticia de
ellos, y que, por tanto, sólo podemos suponer, sin que nos sea dable demostrarlos por
medio de un análisis clinocopsicológico. Quizá fuera más exacto decir que no se trata
de procesos de naturaleza psíquica, sino de procesos físicos, cuya consecuencia
psíquica se manifiesta como si lo expresado con los términos de «separación de la
representación de su afecto y falso enlace de este último» hubiera sucedido
realmente.
Junto a los casos que demuestran una sucesión de la representación sexual
intolerable y la representación obsesiva hallamos otros, en los que se nos muestra una
coexistencia de representaciones obsesivas y representaciones sexuales de carácter
penoso.
Estas últimas no pueden calificarse apropiadamente de «representaciones
obsesivas sexuales», pues carecen de un carácter esencial de las representaciones
obsesivas, toda vez que se muestran perfectamente justificadas, mientras que el
carácter penoso de las representaciones obsesivas comunes constituye un problema
www.lectulandia.com - Página 230
