«dinámica» que tiene en cuenta el juego de las fuerzas psíquicas y afirma la
existencia de un impulso a exteriorizar todos los efectos psíquicos, entre ellos
también los del devenir consciente; pero asimismo la de una fuerza contraria, una
resistencia capaz de impedir una parte de estos efectos psíquicos, incluyendo
nuevamente los de la percatación por la conciencia. La característica de lo reprimido
es, precisamente, que, a pesar de su intensidad, no logra abrirse camino hasta la
conciencia. En el caso de Hanold se trata, por tanto, desde el momento en que ve el
bajorrelieve, de un inconsciente reprimido, o sea simplemente de algo reprimido.
En este estado de represión se hallan en Norberto Hanold los recuerdos de su trato
infantil con la muchachita del bello andar, pero no es ésta aún la justa interpretación
de la situación psicológica. Mientras no tratemos sino de recuerdos y
representaciones, no habremos pasado de la superficie de la cuestión. Lo único que en
la vida anímica tiene un valor son los sentimientos, y toda la importancia de las
fuerzas psíquicas reside en su capacidad de hacerlos surgir. Si las ideas sucumben
también a la represión, ella es tan sólo por su enlace con la producción de
sentimientos, que deben ser evitados, o, más precisamente dicho, la represión recae
sobre los sentimientos; pero éstos no son perceptibles sino en su enlace con las
representaciones. Así, pues, al quedar reprimidos en Norberto Hanold los
sentimientos eróticos, y dado que su erotismo no conoce o ha conocido otro objeto en
su niñez que Zoé Bertgang, quedan simultáneamente olvidados todos los recuerdos a
la misma referentes. El antiguo bajorrelieve despierta luego este dormido erotismo y
hace devenir activos a los recuerdos infantiles; mas a causa de una resistencia
existente en Hanold contra el erotismo no pueden los mismos adquirir eficiencia sino
en calidad de inconscientes. Lo que a continuación se desarrolla en su intimidad
psíquica no es sino una lucha entre el poder del erotismo y las fuerzas represoras, y
aquello que de esta lucha surge al exterior es un delirio.
Nuestro poeta ha omitido fijar las causas que motivan la represión de la vida
amorosa en su héroe, pues la continua abstracción del mismo en su disciplina
científica es tan sólo el medio del que la represión se sirve para lograr sus fines. El
médico tendrá que profundizar más en este punto, aunque quizá no consiguiese
mayores resultados. Lo que, en cambio, no ha dejado Jensen de exponer con todo
acierto —y ya hemos acentuado antes la importancia de este hecho y la admiración
que nos producía— es cómo el erotismo reprimido surge de nuevo precisamente de
entre los mismos medios puestos al servicio de la represión. Como era debido, es una
obra del arte antiguo, una figura escultórica femenina, lo que arranca a nuestro
arqueólogo de su apartamiento del amor y le advierte la obligación de satisfacer a la
vida la deuda que desde nuestro nacimiento pesa sobre nosotros.
Las primeras manifestaciones del proceso estimulado en Hanold por la
contemplación del bajorrelieve son fantasías que giran en derredor de la persona en él
representada, la cual se le muestra como algo «actual» en el sentido de haber
producido el artista, «del natural», la viva figura de una mujer a la que hubiera visto a
www.lectulandia.com - Página 1455
