muerte, un asesinato. Sólo esto podía exigir como penitencia el sacrificio de una vida.
Y si el pecado original fue una culpa contra Dios Padre, el crimen más antiguo de la
Humanidad tuvo que ser un parricidio, la muerte del padre primordial de la primitiva
horda humana, cuya imagen mnémica fue transfigurada en divinidad[1828].
La muerte propia era, seguramente, para el hombre primordial, tan inimaginable e
inverosímil como todavía hoy para cualquiera de nosotros. Pero a él se le planteaba
un caso en el que convergían y chocaban las dos actitudes contradictorias ante la
muerte, y este caso adquirió gran importancia y fue muy rico en lejanas
consecuencias. Sucedió cuando el hombre primordial vio morir a alguno de sus
familiares, su mujer, su hijo o su amigo, a los que amaba, seguramente como nosotros
a los nuestros, pues el amor no puede ser mucho más joven que el impulso asesino.
Hizo entonces, en su dolor, la experiencia de que también él mismo podía morir, y
todo su ser se rebeló contra ello; cada uno de aquellos seres amados era, en efecto, un
trozo de su propio y amado yo. Mas, por otro lado, tal muerte le era, sin embargo,
grata, pues cada una de las personas amadas integraban también algo ajeno y extraño
a él. La ley de la ambivalencia de los sentimientos, que aún domina hoy en día
nuestras relaciones sentimentales con las personas que nos son amadas, regía más
ampliamente en los tiempos primitivos. Y así, aquellos muertos amados eran, sin
embargo, también extraños y enemigos que habían despertado en él sentimientos
enemigos[1829].
Los filósofos han afirmado que el enigma intelectual que la imagen de la muerte
planteaba al hombre primordial hubo de forzarle a reflexionar, y fue así el punto de
partida de toda reflexión. A mi juicio, los filósofos piensan en este punto demasiado
filosóficamente, no toman suficientemente en consideración los motivos
primariamente eficientes. Habremos, pues, de limitar y corregir tal afirmación. Ante
el cadáver del enemigo vencido, el hombre primordial debió de saborear su triunfo,
sin encontrar estímulo alguno a meditar sobre el enigma de la vida y la muerte. Lo
que dio su primer impulso a la investigación humana no fue el enigma intelectual, ni
tampoco cualquier muerte, sino el conflicto sentimental emergente a la muerte de
seres amados, y, sin embargo, también extraños y odiados. De este conflicto
sentimental fue del que nació la Psicología. El hombre no podía ya mantener alejada
de sí la muerte, puesto que la había experimentado en el dolor por sus muertos; pero
no quería tampoco reconocerla, ya que le era imposible imaginarse muerto. Llegó,
pues, a una transacción: admitió la muerte también para sí, pero le negó la
significación de su aniquilamiento de la vida, cosa para la cual le habían faltado
motivos a la muerte del enemigo. Ante el cadáver de la persona amada, el hombre
primordial inventó los espíritus, y su sentimiento de culpabilidad por la satisfacción
que se mezclaba a su duelo hizo que estos espíritus primigenios fueran perversos
demonios, a los cuales había que temer. Las transformaciones que la muerte acarrea
le sugirieron la disociación del individuo en un cuerpo y una o varias almas, y de este
modo su ruta mental siguió una trayectoria paralela al proceso de desintegración que
www.lectulandia.com - Página 2328
