COLECTIVA
H
EMOS utilizado como punto de partida la exposición de Gustavo Le Bon, por
coincidir considerablemente con nuestra psicología en la acentuación de la
vida anímica inconsciente. Mas ahora hemos de añadir que, en realidad, ninguna de
las afirmaciones de este autor nos ofrece algo nuevo.
Su despectiva apreciación de las manifestaciones del alma colectiva ha sido
expresada ya en términos igualmente precisos y hostiles por otros autores y repetida,
desde las épocas más remotas de la literatura, por un sinnúmero de pensadores, poetas
y hombres de Estado[2005]. Los dos principios que contienen los puntos de vista más
importantes de Le Bon, el de la inhibición colectiva de la función intelectual y el de
la intensificación de la afectividad en la multitud, fueron formulados poco tiempo
antes por Sighele[2006]. Así pues, lo único privativo de Le Bon es su concepción de lo
inconsciente y la comparación con la vida psíquica de los primitivos, aunque tampoco
en estos puntos haya carecido de precursores.
Pero aún hay más: la descripción y la apreciación que Le Bon y otros hacen del
alma colectiva no han permanecido libres de objeciones. Sin duda, todos los
fenómenos antes descritos del alma colectiva han sido exactamente observados; pero
también es posible oponerles otras manifestaciones de las formaciones colectivas,
contrarias por completo a ellos y susceptibles de sugerir una más alta valoración de
alma de las multitudes.
El mismo Le Bon se nos muestra ya dispuesto a conceder que, en determinadas
circunstancias, la moralidad de las multitudes puede resultar más elevada que la de
los individuos que la componen, y que sólo las colectividades son capaces de un gran
desinterés y un alto espíritu de sacrificio.
«El interés personal, que constituye casi el único móvil de acción del individuo
aislado, no se muestra en las masas como elemento dominante sino en muy contadas
ocasiones».
Otros autores hacen resaltar el hecho de ser la sociedad la que impone las normas
de la moral al individuo incapaz, en general, de elevarse hasta ellas por sí solo, o
afirman que en circunstancias excepcionales surge en la colectividad el fenómeno del
entusiasmo, el cual ha capacitado a las multitudes para los actos más nobles y
generosos.
Por lo que respecta a la producción intelectual, está, en cambio, demostrado que
las grandes creaciones del pensamiento, los descubrimientos capitales y las
soluciones decisivas de grandes problemas no son posibles sino al individuo aislado
que labora en la soledad. Sin embargo, también el alma colectiva es capaz de dar vida
a creaciones espirituales de un orden genial, como lo prueban, en primer lugar, el
idioma y, después, los cantos populares, el folklore, etc. Habría, además, de
precisarse cuánto deben el pensador y el poeta a los estímulos de la masa y si son
realmente algo más que los perfeccionadores de una labor anímica en la que los
www.lectulandia.com - Página 2839
