no es la muela lo que debía ser extraído, sino únicamente el nervio. Mas es ésta una
de las numerosas imprecisiones que con gran frecuencia se observan en los sueños.
En este caso habría el sujeto realizado una condensación, fundiendo en un solo
elemento al fallecido padre y a la muela muerta, pero conservada. Nada de extraño
tiene que de esta condensación haya resultado en el sueño manifiesto un absurdo,
pues todo lo que de la muela puede decirse no resulta aplicable al padre. Pero ¿cuál
será entonces el «tertium comparationis» entre el padre y la muela, que ha hecho
posible tal condensación? La existencia de una relación entre los elementos
condensados es casi indudable, pues el sujeto mismo nos dice que sabe que cuando
soñamos perder una muela es señal de que pronto fallecerá algún miembro de nuestra
familia.
Sabemos que esta interpretación popular es inexacta o sólo es exacta en un
sentido especial, y por tanto observaremos con asombro que este mismo tema vuelve
a aparecer detrás de todos los demás fragmentos del contenido de este sueño.
Sin que a ello le solicitemos, continúa el sujeto, en el análisis, hablándonos de la
enfermedad y muerte de su padre, así como también de su actitud para con el mismo.
La enfermedad del padre había durado largo tiempo, y la asistencia y tratamiento
había costado al hijo mucho dinero. Sin embargo, él no se había quejado jamás ni
manifestado la menor impaciencia o deseo de que llegase el final de todo aquello. Por
lo contrario, se vanagloria de haber sentido siempre por su padre un cariño
extraordinario y de haberse conformado estrictamente, en sus relaciones con él, a las
piadosas prescripciones de la ley judía. Pero advertimos una contradicción entre estas
manifestaciones y las ideas relacionadas con el sueño. El sujeto ha identificado la
muela y el padre. La primera debía ser arrancada conforme a la ley judía, que ordena
hacerlo así en el instante en que nos causa dolor o desagrado. En cambio, para con su
padre debía conducirse, en obediencia, a otro principio de la misma ley, de un modo
totalmente contrario, esto es, aceptando con resignación los gastos y contrariedades y
rechazando toda intención hostil contra el objeto causa del dolor. ¿No sería mucho
más completa la semejanza entre las dos situaciones si el hijo hubiese sentido, con
respecto al padre, idénticos impulsos que con respecto a la muela, esto es, si hubiese
deseado que la muerte viniera a poner fin a la existencia inútil, dolorosa y costosa del
mismo?
Por mi parte, estoy persuadido de que tales fueron, en efecto, los sentimientos de
nuestro sujeto durante la penosa enfermedad de su padre, y creo firmemente que sus
vivas protestas de cariño filial no tenían otro objeto que desviar su pensamiento del
recuerdo de tales sentimientos reprochables. En las situaciones de este género, se
experimenta generalmente el deseo de que la muerte llegue a ponerles término; pero
este deseo se disfraza de cariñosa piedad y se manifiesta en la reflexión de que lo
mejor que puede desearse al enfermo es que deje de sufrir. Observad, sin embargo,
que hemos traspasado aquí el límite de las ideas latentes. La primera parte de las
mismas no fue ciertamente inconsciente, sino durante poco tiempo, esto es, durante la
www.lectulandia.com - Página 2469
