lo rechazado por lo consciente.
Bajo la influencia del estudio de las psiconeurosis, que nos descubre los efectos
más importantes de la represión, nos inclinaríamos a exagerar su contenido
psicológico y a olvidar que no impide a la representación del instinto perdurar en lo
inconsciente, continuar organizándose, crear ramificaciones y establecer relaciones.
La represión no estorba sino la relación con un sistema psíquico: con el de lo
consciente.
El psicoanálisis nos revela todavía algo distinto y muy importante para la
comprensión de los efectos de la represión en las psiconeurosis. Nos revela que la
representación del instinto se desarrolla más libre y ampliamente cuando ha sido
sustraída, por la represión, a la influencia consciente. Crece entonces, por decirlo así,
en la oscuridad, y encuentra formas extremas de expresión, que cuando las
traducimos y comunicamos a los neuróticos tienen que parecerles completamente
ajenas a ellos y les atemorizan, reflejando una extraordinaria y peligrosa energía del
instinto. Esta engañosa energía del instinto es consecuencia de un ilimitado desarrollo
de la fantasía y del estancamiento consecutivo a la negativa de la satisfacción. Este
último resultado de la represión nos indica dónde hemos de buscar su verdadero
sentido.
Retornando ahora a la opinión contraria, afirmaremos que ni siquiera es cierto que
la represión mantiene alejadas de la consciencia a todas las ramificaciones de lo
primitivamente reprimido. Cuando tales ramificaciones se han distanciado
suficientemente de la representación reprimida, bien por deformación, bien por el
número de miembros interpolados, encuentran ya libre acceso a la consciencia.
Sucede como si la resistencia de lo consciente contra dichas ramificaciones fuera una
función de su distancia de lo primitivamente reprimido. En el ejercicio de la técnica
psicoanalítica, invitamos al paciente a producir aquellas ramificaciones de lo
reprimido, que por su distancia o deformación pueden eludir la censura de lo
consciente. No otra cosa son las ocurrencias espontáneas que demandamos del
paciente, con renuncia a todas las representaciones finales conscientes y a toda
crítica, ocurrencias con las cuales reconstituimos una traducción consciente de la
representación reprimida. Al obrar así, observamos que el paciente puede tejer una tal
serie de ocurrencias, hasta que en su discurso, tropieza con una idea en la cual la
relación con lo reprimido actúa ya tan intensamente, que el sujeto tiene que repetir su
tentativa de represión. También los síntomas neuróticos tienen que haber cumplido la
condición antes indicada, pues son ramificaciones de lo reprimido, que consiguen por
fin, con tales productos, el prohibido acceso a la consciencia.
No es posible indicar, en general, la amplitud que han de alcanzar la deformación
y el alejamiento de lo reprimido para lograr vencer la resistencia de lo consciente.
Tiene aquí efecto una sutil valoración, cuyo mecanismo se nos oculta, pero cuya
forma de actuar nos deja adivinar que se trata de hacer alto ante una determinada
www.lectulandia.com - Página 2263
