embargo, ser demostrada a causa de las singularidades de la «transferencia».
Podía ahora vacilar entre aplicar al historial de nuestro caso los datos obtenidos
en el análisis de este sueño o rebatir antes la objeción que del mismo parece deducirse
contra mi teoría del fenómeno onírico. Elegiré lo primero.
Vale la pena profundizar en la significación de la enuresis nocturna en la
prehistoria de los neuróticos. Para evitar confusiones me limitaré a hacer constar que
el caso de enuresis nocturna de Dora no era de los corrientes. No sólo se había
prolongado más allá del tiempo considerado como normal, según la propia
manifestación de Dora, sino que había desaparecido primero para reaparecer luego en
época relativamente tardía, cuando la sujeto había cumplido ya los seis años. Una
incontinencia de este género no puede tener, a mi juicio, causa distinta de la
masturbación, la cual desempeña en la etiología de la enuresis un papel
insuficientemente apreciado hasta ahora. Según toda mi experiencia en la materia, los
mismos niños se dan cuenta perfecta de esta relación, y todas las consecuencias
psíquicas ulteriores se derivan de este conocimiento como si los sujetos no lo
hubieran olvidado jamás. Ahora bien: en el momento en que Dora desarrolló el relato
de su sueño, la investigación analítica seguía una trayectoria que hubo de conducir a
tal confesión de la masturbación infantil. Poco tiempo antes la sujeto había planteado
la cuestión de la causa de su enfermedad, y antes que yo iniciase observación alguna
a este respecto, se había respondido a sí misma imputando a su padre toda la culpa de
su estado. Tal imputación no se basaba, además, en ideas inconscientes, sino en un
conocimiento consciente. Para mi mayor sorpresa resultó, en efecto, que la muchacha
sabía de qué género había sido la enfermedad de su padre. Al volver éste de su primer
viaje a Viena para consultarme, Dora había sorprendido una conversación en la que
se había citado el nombre de la enfermedad. En años anteriores, cuando el padre
sufrió el desprendimiento de retina, el oculista llamado a consulta debió de indicar la
etiología luética de la enfermedad, pues la muchacha, preocupada y curiosa, oyó por
entonces a una anciana tía suya decir a su madre: «Y a estaba enfermo antes de
casarse contigo», añadiendo luego algo que Dora no comprendió de momento y luego
refirió a cosas ilícitas.
Así, pues, el padre, había enfermado a consecuencia de su vida libertina, y Dora
suponía que le había transmitido hereditariamente la enfermedad. Por mi parte evité
cuidadosamente comunicarle mi opinión, ya antes expuesta, de que los descendientes
de individuos luéticos integraban una predisposición especial a graves neuropsicosis.
La continuación de esta serie de ideas acusadoras contra el padre avanzaba a través
de material inconsciente. Dora se identificó durante algunos días en ciertos síntomas
y singularidades con su madre, lo que le dio ocasión a mostrarse particularmente
insoportable, y me dejó luego adivinar que pensaba pasar una temporada en el
balneario de Franzensbad, donde ya había estado otra vez —no sé ya en qué año,
acompañando a su madre. Esta última padecía de dolores en el bajo vientre y flujo
www.lectulandia.com - Página 1097
