estación.
A la mañana siguiente nos volvimos a encontrar en el hall del hotel. Me presentó
a su mujer y añadió: «Almorzará usted con nosotros, ¿no?» Yo tenía que hacer aún
una pequeña comisión en una calle cercana al hotel; pero aseguré que regresaría en
seguida. Al entrar luego en el comedor vi que la pareja se había sentado al mismo
lado de una pequeña mesa colocada junto a una ventana. Frente a ellos quedaba una
única silla, sobre cuyo respaldo y cubriendo el asiento se hallaba un grande y pesado
abrigo perteneciente al marido. Yo comprendí en seguida el sentido de esta
colocación, inconsciente, pero, por lo mismo, más expresiva. Quería decir: «Aquí no
hay sitio para ti. Ya no me haces falta». El marido no se dio cuenta de que yo
permanecía en pie ante la mesa sin poder sentarme. La mujer, en cambio, sí lo notó, y
dándole con el codo murmuró: «Has ocupado con tu abrigo el sitio del señor».
En este y otros casos análogos me he dicho siempre que los actos inintencionados
tienen que ser de continuo un manantial de malas inteligencias en el trato entre los
hombres. El que los ejecuta ignora en absoluto la intención a ellos ligada, y no
teniéndola, por tanto, en cuenta, no se considera responsable de los mismos. En
cambio, el que los observa utiliza, igual que los demás de su interlocutor, para
deducir sus intenciones y propósitos, y de este modo llegar a averiguar de sus
procesos psíquicos más de lo que aquél está dispuesto a comunicarle o cree haberle
comunicado. El adivinado se indigna cuando se le muestran tales conclusiones
deducidas de sus actos sintomáticos, y las declara infundadas, puesto que al ejecutar
dichos actos le ha faltado la conciencia de la intención, quejándose de mala
comprensión por parte de los demás. Observada con detenimiento tal incomprensión,
se ve que reposa en el hecho de comprender demasiado bien y demasiado sutilmente.
Cuanto más «nerviosos» son dos hombres, tanto más pronto se darán motivos uno
a otro para diferencias que los separan y cuyo fundamento negará cada cual con
respecto a sí mismo con la misma seguridad con que lo afirmará para el otro. Éste es
el castigo de la insinceridad interior a la que permiten los hombres manifestarse bajo
el disfraz de olvidos, actos de término erróneo y actos inintencionados, que sería
mejor que se confesasen a sí mismos y confesasen a los demás cuando no pudieran ya
dominarlos. Se puede afirmar, en general, que todos practicamos constantemente
análisis psíquicos de nuestros semejantes y que a consecuencia de ello aprendemos a
conocerlos mejor que cada uno de ellos a sí mismo. El estudio de las propias acciones
y omisiones aparentemente casuales es el mejor camino para llegar a conocerse a sí
mismo[655].
De todos los poetas que han escrito algo sobre los pequeños actos sintomáticos y
los rendimientos fallidos o los han utilizado en sus obras, ninguno ha reconocido con
tanta claridad su secreta naturaleza ni les ha infundido una vida tan inquietante como
Strindberg, cuyo genio fue ciertamente auxiliado en esta cuestión por su profunda
anormalidad psíquica [Ad. de 1917].
El doctor Karl Weiss (Viena) ha llamado la atención sobre el siguiente trozo de
www.lectulandia.com - Página 1009
