en cuenta que, con anterioridad a esta transformación, ha tenido efecto el destete,
suceso que ejerce sobre el niño una intensa acción traumática.
Existen todavía otras razones por las que los síntomas nos resultan
incomprensibles como medios de alcanzar la satisfacción libidinosa. No recuerdan en
nada aquello de lo que normalmente solemos esperar una satisfacción, y haciendo
abstracción del objeto, renuncian a toda relación con la realidad exterior. Estas
particularidades las interpretamos como una consecuencia de renunciamiento al
principio de la realidad y del retorno al principio del placer; pero hay aquí también el
retorno a aquel amplio autoerotismo que procuró al instinto sexual sus primeras
satisfacciones. Los síntomas sustituyen una modificación del mundo exterior por una
modificación somática, o sea una acción exterior por una acción interior, un acto por
una adaptación, circunstancia que desde el punto de vista filogénico corresponde
también a una importantísima regresión. No comprenderemos bien todo esto sino
después de llegar al conocimiento de un nuevo dato que más adelante deduciremos de
nuestras investigaciones analíticas sobre la formación de los síntomas. Habremos de
recordar además, que a esta formación cooperan los mismos procesos inconscientes
que a la de los sueños; esto es, la condensación y el desplazamiento. Como el sueño
presenta el síntoma algo en estado de realización, procurando una satisfacción al
modo infantil; pero mediante una condensación llevada al último extremo puede esta
satisfacción quedar limitada a una sola sensación o inervación, y mediante un
desplazamiento igualmente extremado puede asimismo quedar restringida a un
pequeñísimo fragmento de todo el complejo libidinoso. No es por tanto, de extrañar
que hallemos ciertas dificultades para reconocer en el síntoma la satisfacción
libidinosa que suponemos constituye.
Os he anunciado un nuevo dato sobre esta cuestión. Trátase en efecto, de algo no
solamente nuevo, sino sorprendente y maravilloso. Sabéis ya que, partiendo del
análisis de los síntomas, llegamos al conocimiento de sucesos de la vida infantil a los
cuales se halla fijada la libido, y que constituyen el nódulo de las manifestaciones
sintomáticas. Pero lo asombroso es que estas escenas infantiles no son siempre
verdaderas. Podemos afirmar, en efecto, que en su mayor parte son falsas, y en
algunos casos incluso directamente contrarias a la verdad histórica. Más que otro
cualquier argumento, resulta apropiado este dato para hacer desconfiar de la labor
analítica que ha llegado a un resultado semejante o de la buena fe del enfermo, sobre
cuyas manifestaciones reposa todo el edificio del análisis y toda la comprensión de la
neurosis. Trátase, además, de algo susceptible de sumirnos en la mayor confusión. Si
los sucesos infantiles averiguados por medio del análisis fueran siempre reales,
experimentaríamos la sensación de movernos sobre un terreno sólido. Si fueran
siempre falsos y se revelaran en todo caso como invenciones o fantasías de los
enfermos, no nos quedaría otro remedio que abandonar este terreno movedizo y
buscar otro más consistente. Pero no nos hallamos en ninguna de estas dos
www.lectulandia.com - Página 2598
