II
PROLOGO Y NOTAS AL LIBRO DE BERNHEIM
«De la Suggestion et de ses applications á la thérapeutique[12]»
(1888-1889)
E
L presente libro ya ha sido calurosamente recomendado por el profesor Forel,
de Zurich, y cabe esperar que sus lectores sepan hallar en él todas las virtudes
que indujeron al traductor a presentarlo en lengua alemana. Comprobarán, en
efecto, que la obra del doctor Bernheim, de Nancy, ofrece una admirable introducción
al estudio del hipnotismo, un tema que ya no puede ser soslayado por el médico; que
en muchos sentidos es estimulante y hasta reveladora; que es perfectamente apta para
destruir la creencia de que el hipnotismo sigue rodeado de una «aureola de
absurdidad», como Meynert lo sostiene.
El éxito de Bernheim y de sus colegas de Nancy que siguen la misma orientación
consiste precisamente en haber librado de su carácter extraño a las manifestaciones
del hipnotismo, vinculándolas con los fenómenos ya familiares de la vida psíquica
normal y del dormir. Según mi opinión, el principal valor de este libro radica en las
pruebas que ofrece sobre las relaciones entre los fenómenos hipnóticos y los procesos
habituales de la vigilia y del sueño, revelando al mismo tiempo las leyes psicológicas
que rigen en ambos sectores. De tal manera, el problema de la hipnosis es trasladado
íntegramente a la esfera de la psicología, y la «sugestión» queda establecida como
núcleo del hipnotismo y como clave para su comprensión. Además, en los últimos
capítulos se reseña la importancia de la sugestión en sectores ajenos al de la hipnosis.
En la segunda parte de este libro se demuestra que el uso de la sugestión hipnótica
dota al médico con un poderoso método terapéutico, que parece ser, en efecto, el más
adecuado para combatir ciertos trastornos nerviosos y el más adaptado a su
mecanismo. Con ello, el presente volumen adquiere una extraordinaria importancia
práctica. Su insistencia en el hecho de que tanto la hipnosis como la sugestión
hipnótica pueden ser aplicadas, no sólo en casos de histeria y en los neurópatas
graves, sino también en la mayoría de las personas sanas, está destinada a extender el
interés del médico por este método terapéutico mucho más allá del restringido círculo
de los neuropatólogos.
El tema del hipnotismo ha tenido la recepción más desfavorable que se pueda
imaginar entre las luminarias de la profesión médica alemana, salvo escasas
excepciones, como Krafft-Ebing y Forel, entre otros. No obstante, es lícito
aventurarse a expresar que el anhelo de que los médicos alemanes dediquen su
www.lectulandia.com - Página 48
