del que surgieron los fenómenos patológicos.
Durante su última estancia en el sanatorio en Sonnestein, cuando Dios empezó a
guardar mayores consideraciones al enfermo, tuvo efecto una razzia de aquellas
almas tan desagradablemente multiplicadas, a consecuencia de la cual la de Flechsig
subsistió luego en dos formas y la de v. W. en una. Esta última no tardó luego en
desaparecer, y los dos fragmentos subsistentes del alma de Flechsig, que iban
perdiendo lentamente su inteligencia y su poder, fueron entonces designados por el
enfermo como el «Flechsig posterior» y «el partido del según como sea». Por el
prólogo de las Memorias, la «Carta abierta al doctor Flechsig», sabemos que el alma
de este último conservó hasta el final toda su importancia.
En esta singularísima carta el sujeto expresa la convicción de que el médico que
le trataba había tenido también las mismas visiones que él, habiendo sido objeto de
iguales revelaciones sobre cosas metafísicas, y añade la advertencia de que, por su
parte, no tiene la menor intención de poner en tela de juicio la honorabilidad del
mismo. Idéntica declaración es repetida luego, con toda seriedad y máximo interés,
en páginas posteriores. Se ve claramente que el enfermo se esfuerza en separar el
«alma Flechsig» del individuo vivo en igual nombre; esto es, en separar el Flechsig
verdadero del que aparece en los delirios[1196].
Del estudio de una serie de casos de delirio persecutorio he extraído, y han
extraído otros investigadores, la impresión de que la relación del enfermo con su
perseguidor puede quedar explicada por medio de una sencilla fórmula[1197]. La
persona a la que el delirio atribuye tan gran poder y tanta influencia, y en cuyas
manos convergen todos los hilos de la conspiración, es siempre aquella misma que
antes de la enfermedad integraba análoga importancia para la vida sentimental del
enfermo, o una sustitución de ella, fácilmente reconocible como tal. La importancia
sentimental es proyectada como poder exterior y, en cambio, el tono sentimental
queda transformado en su contrario. La persona odiada y temida ahora por su
persecución es siempre una persona amada o respetada antes por el enfermo. La
persecución estatuida por el delirio serviría, ante todo, para justificar la mutación de
los sentimientos del sujeto.
Observemos ahora desde este punto de vista las relaciones anteriores del enfermo
con su médico y posterior perseguidor, el doctor Flechsig. Sabemos ya que entre
1884 y 1885 padeció Schreber una primera enfermedad nerviosa, «que transcurrió sin
incidente ninguno de carácter sobrenatural».
Mientras estaba en tal estado, descrito como ‘hipocondría’, y no habiendo
superado su neurosis, Flechsig actuaba como su médico. Por esa época Schreber se
internó por seis meses en la clínica de Leipzig. Sabemos que después de su
recuperación tenía sentimientos cordiales hacia su médico. ‘El asunto principal era
que luego de un largo período de convalecencia, que lo dediqué a viajar, finalmente
me mejoré, por lo que no debería sentir hacia el profesor Flechsig sino un vivo
agradecimiento. Di clara señal de tal sentimiento tanto en una visita que le hice
www.lectulandia.com - Página 1666
