que establece una diferenciación entre las percepciones sensoriales procedentes del
exterior y las procedentes del interior.
No puede someter a sus imágenes a aquellas pruebas susceptibles de demostrar su
realidad objetiva y además desprecia la diferencia entre las imágenes intercambiables
a voluntad y aquellas otras en las que no existe tal arbitrio. Yerra porque no puede
aplicar al contenido de su sueño la ley de la causalidad (pág. 58). En concreto, su
apartamiento del mundo exterior es también la causa de la fe que presta al mundo
onírico subjetivo.
Tras de desarrollos psicológicos, en parte diferentes, llega Delboeuf a idénticas
conclusiones. Damos a los sueños crédito de realidad porque en el estado de reposo
carecemos de otras impresiones a las que compararlos, y nos hallamos desligados del
mundo exterior. Mas si creemos en la verdad de nuestras alucinaciones, no es porque
nos falte durante el reposo la posibilidad de contrastarlas. El sueño puede mentirnos
toda clase de pruebas, haciéndonos, por ejemplo, tocar la rosa que en él vemos; mas
no por esto dejamos de estar soñando. Para Delboeuf no existe criterio alguno, fuera
del hecho mismo del despertar —y esto sólo como generalidad práctica—, que nos
permita afirmar que algo es un sueño o una realidad despierta. Al despertar y
comprobar que nos hallamos desnudos en nuestro lecho es, en efecto, cuando
declaramos falso todo lo que desde el instante en que conciliamos el reposo hemos
visto (pág. 84). Mientras dormíamos hemos creído verdaderas las imágenes oníricas a
consecuencia del hábito intelectual, siempre vigilante, de suponer un mundo exterior,
al que oponemos nuestro yo[273].
Elevado así el apartamiento del mundo exterior a la categoría de factor
determinante de los más singulares caracteres de la vida onírica, creemos conveniente
consignar unas sutiles observaciones del viejo Burdach, que arrojan cierta luz sobre la
relación del alma durmiente con el mundo exterior y son muy apropiadas para
evitarnos conceder a las anteriores deducciones más valor del que realmente poseen:
«El estado de reposo —dice Burdach— tiene por condición el que el alma no sea
excitada por estímulos sensoriales…; pero la ausencia de tales estímulos no es tan
indispensable para la conciliación del reposo como la falta de interés por los
mismos[274]. En efecto, a veces se hace necesaria la existencia de alguna impresión
sensorial, en tanto en cuanto la misma sirve para tranquilizar el alma. Así, el molinero
no duerme si no oye el ruido producido por el funcionamiento de su molino, y
aquellas personas que como medida de precaución acostumbran dormir con luz no
pueden conciliar el reposo en una habitación oscura» (página 457).
«El alma se retira de la periferia y se aísla del mundo exterior, aunque sin quedar
falta de toda conexión con el mismo. Si no oyéramos ni sintiéramos más que durante
el estado de vigilia, y no, en cambio, durante el reposo, nada habría que pudiera
despertarlos. La permanencia de la sensación queda aún más indiscutiblemente
demostrada por el hecho de que no siempre es la energía meramente sensorial de una
impresión, sino su relación psíquica, lo que nos despierta. Una palabra indiferente no
www.lectulandia.com - Página 457
