menos preparación, improvisada a veces en breve tiempo, han emprendido
incursiones en dominios tales como la Mitología, la Historia de la Civilización, la
Etnografía, la ciencia de las religiones, etc. Los investigadores asentados en tales
dominios los recibieron como a verdaderos intrusos, y sus métodos y resultados
fueron en un principio despreciados o rechazados. Pero estas circunstancias mejoran
de día en día, y en todos los sectores son cada vez más las personas que estudian
psicoanálisis para aplicarlo a su especialidad. Esperamos, pues, que nuestros afanes
se vean premiados con una rica cosecha de nuevos atisbos. Las aplicaciones del
psicoanálisis son, además, siempre confirmaciones de sus doctrinas. Allí donde la
labor científica está más alejada de una actividad práctica, será también menos
enconada la pugna inevitable de las opiniones.
Me siento muy tentado de conduciros, a través de todas las aplicaciones del
psicoanálisis, a las ciencias del espíritu. Son interesantes para todo intelectual, y
además sería para todos nosotros un merecido reposo apartarnos por algún tiempo de
lo anormal y de lo patológico. Pero he de renunciar a ello, pues rebasaría los límites
de estas conferencias, y —preciso es confesarlo— también mis capacidades. Aunque
en algunos de tales sectores fui yo quien dio los primeros pasos, los progresos en
ellos realizados desde entonces han acumulado un acervo de conocimientos del que
no tengo ya visión precisa y conjunta, por lo que me sería precisa una dilatada labor
de recapitulación. Aquellos de vosotros a quienes mi denuncia defraude pueden
recurrir a la colección de nuestra revista Imago, dedicada a las aplicaciones no
médicas del psicoanálisis.
Sólo un tema me es más difícil silenciar, aunque no porque lo domine
especialmente o haya laborado intensamente en sus dominios. Por el contrario,
apenas me he ocupado de él. Pero entraña tan extraordinaria importancia y está tan
lleno de posibilidades de desarrollo, que puede considerarse como la actividad capital
de análisis. Me refiero a la aplicación del psicoanálisis a la Pedagogía, a la educación
de las generaciones venideras. Puedo, por lo menos, hacer constar con satisfacción
que mi hija, Ana Freud, ha hecho de esta labor la misión de su vida, compensando así
mi negligencia. El camino que a tal aplicación nos ha llevado no es difícil de seguir.
Cuando en el tratamiento de un neurótico adulto investigábamos la determinación de
sus síntomas nos veíamos siempre en la necesidad de retroceder hasta su temprana
infancia. El conocimiento de las etiologías posteriores no basta jamás ni para la
comprensión del caso ni para la acción terapéutica. De este modo nos vimos
precisados a trabar conocimiento con las particularidades psíquicas de la edad
infantil, y averiguamos muchas cosas que sólo el análisis podía revelar, siéndonos así
factible rectificar muchas de las opiniones generalmente aceptadas sobre la infancia.
Descubrimos que los primeros años infantiles (hasta el quinto, poco más o menos)
entrañan, por diversas razones, especialísima significación. En primer lugar, porque
contienen la flor primera de la sexualidad, la cual deja tras de sí estímulos decisivos
www.lectulandia.com - Página 3507
