convincentes: a) La memoria onírica tiene mucho más vasto alcance que la memoria
vigil. El sueño trae recuerdos que el soñante ha olvidado y que le son inaccesibles
durante la vigilia, b) El sueño recurre sin límite alguno a símbolos lingüísticos cuya
significación generalmente ignora el soñante, pero cuyo sentido podemos establecer
gracias a nuestra experiencia. Proceden probablemente de fases pretéritas de la
evolución del lenguaje, c) Con gran frecuencia, la memoria onírica reproduce
impresiones de la temprana infancia del soñante, impresiones de las que no sólo
podemos afirmar con seguridad que han sido olvidadas, sino también que se tornaron
inconscientes debido a la represión. Sobre esto se basa el empleo casi imprescindible
del sueño para reconstruir la prehistoria del soñante, como intentamos hacerlo en el
tratamiento analítico de las neurosis, d) Además, el sueño trae a colación contenidos
que no pueden proceder ni de la vida adulta ni de la infancia olvidada del soñante.
Nos vemos obligados a considerarla como una parte de la herencia arcaica que el
niño trae consigo al mundo, antes de cualquier experiencia propia, como resultado de
las experiencias de sus antepasados. Las analogías de este material filogenético las
hallamos en las más viejas leyendas de la humanidad y en sus costumbres
subsistentes. De este modo, el sueño se convierte en una fuente nada desdeñable de la
prehistoria humana.
Pero lo que hace al sueño tan valioso para nuestros conocimientos es la
circunstancia de que el material inconsciente, al irrumpir en el yo, trae consigo sus
propias modalidades dinámicas. Queremos decir con ello que los pensamientos
preconscientes mediante los cuales se expresa aquél son tratados en el curso de la
elaboración onírica como si fueran partes inconscientes del ello; y en el segundo tipo
citado de formación onírica, los pensamientos preconscientes que se han reforzado
con los impulsos instintivos inconscientes son reducidos a su vez al estado
inconsciente. Sólo mediante este camino nos enteramos de las leyes que rigen los
mecanismos inconscientes y de sus diferencias frente a las reglas conocidas del
pensamiento vigil. Así, la elaboración onírica es esencialmente un caso de
elaboración inconsciente de procesos ideativos preconscientes. Para recurrir a un
símil de la historia: los conquistadores foráneos no gobiernan el país conquistado de
acuerdo con la ley que encuentran en éste, sino de acuerdo con la propia. Mas es
innegable que el resultado de la elaboración onírica es una transacción, un
compromiso entre dos partes. Puede reconocerse el influjo de la organización del yo,
aún no del todo paralizada, en la deformación impuesta al material inconsciente y en
las tentativas, harto precarias a menudo, de conferir al todo una forma que pueda ser
aceptada por el yo (elaboración secundaria). En nuestro símil esto vendría a ser la
expresión de la pertinaz resistencia que ofrecen los conquistados.
Las leyes de los procesos inconscientes que así se manifiestan son muy extrañas y
bastan para explicar casi todo lo que en el sueño nos parece tan enigmático. Cabe
mencionar entre ellas, ante todo, la notable tendencia a la condensación, una
tendencia a formar nuevas unidades con elementos que en el pensamiento vigil
www.lectulandia.com - Página 3726
