onírico, a una de las personas y hallamos otra que, encontrándose también en relación
con el material rechazado, lo está tan sólo con una parte del mismo. El contacto en
los puntos no libres de censura nos da derecho a constituir una persona mixta,
caracterizada, en ambas direcciones, por rasgos indiferentes. Esta persona mixta y de
identificación resulta entonces apropiada, por estar libre de censura, para pasar al
contenido manifiesto, y de este modo habremos satisfecho, mediante el empleo de la
condensación, las exigencias de la instancia censora.
Cuando en el contenido manifiesto de un sueño hallamos representada una
comunidad de las dos personas, habremos de interpretarlo como una indicación de la
existencia de otra comunidad oculta, cuya representación no ha sido permitida por la
censura. En estos casos ha tenido efecto, en cierto modo, un desplazamiento de la
comunidad en favor de la representabilidad. Del hecho de sernos mostrada la persona
mixta en el sueño, con un elemento común indiferente, debemos deducir la existencia
de otra comunidad, nada indiferente esta vez en las ideas latentes.
La identificación o la formación de personas mixtas sirve, por tanto, en el sueño
para diversos fines: 1.º Para la representación de una comunidad de las dos personas.
2.º Para la representación de una comunidad desplazada. 3.º Para expresar una
comunidad simplemente deseada. Dado que el deseo de que entre dos personas exista
o quede establecida una comunidad coincide frecuentemente con un intercambio de
las mismas, es expresado también en el sueño tal deseo por medio de la
identificación. En el sueño de la inyección de Irma deseo cambiar a esta paciente por
otra; esto es, deseo que otra persona llegue a incluirse, como Irma, en el número de
mis pacientes. El sueño atiende este deseo, mostrándome una persona que se llama
Irma, pero que es sometida a un reconocimiento médico en circunstancias
correspondientes exclusivamente a la otra. En el sueño del amigo, que es mi tío,
queda constituido este intercambio en centro del sueño y me identifico con el
ministro, tratando y juzgando tan adversamente como él a mis colegas.
Sin excepción alguna, he podido comprobar que en todo sueño interviene la
propia persona del sujeto. Los sueños son absolutamente egoístas. Cuando en el
contenido manifiesto no aparece nuestro yo y sí únicamente una persona extraña,
podemos aceptar sin la menor vacilación que se ha ocultado por identificación detrás
de dicha persona y habremos de agregarlo al sueño. En cambio, otras veces que
nuestro yo aparece en el contenido manifiesto, la situación en que se nos muestra
incluido nos indica que detrás de él se esconde por identificación otra persona. Con
esto nos advierte el sueño que en la interpretación deberemos transferir a nosotros
algo referente a dicha otra persona y que nos es común con ella. Hay, por último,
sueños en los que nuestro yo aparece entre otras personas, las cuales revelan ser, una
vez solucionada la identificación, otras tantas representaciones suyas. Al interpretar
estos casos habremos de enlazar a nuestro yo deduciendo de tales identificaciones
determinadas representaciones a las que la censura ha puesto el veto. Así, pues,
podemos representar múltiplemente nuestro yo en el sueño, directamente una vez, y
www.lectulandia.com - Página 631
