funcionales de esta zona habían adquirido así la significación de impulsos eróticos
femeninos, y la conservaron durante la enfermedad posterior.
En este punto debemos atender a una objeción, cuya discusión puede contribuir
considerablemente a explicarnos la situación, aparentemente confusa. Se nos ha
impuesto la hipótesis de que durante su sueño comprendió el sujeto que la mujer
estaba castrada, teniendo en lugar de miembro viril una herida, que servía para el
comercio sexual, y siendo así la castración condición indispensable de la femineidad,
y hemos supuesto también que esta amenaza de perder el pene le había llevado a
reprimir su actitud femenina con respecto al hombre, despertando entonces con
miedo de sus ensoñaciones homosexuales. ¿Cómo se compadece esta interpretación
del comercio sexual, este reconocimiento de la existencia de la vagina, con la
elección del intestino para la identificación con la mujer? ¿No reposarán acaso los
síntomas intestinales sobre la concepción, probablemente anterior y opuesta por
completo al miedo a la castración, de que el final del intestino era el lugar del
comercio sexual?
Existe desde luego la contradicción señalada, y las dos teorías opuestas son
inconciliables. Pero la cuestión está tan sólo en si realmente es necesario que sean
compatibles. Nuestra extrañeza procede de que siempre nos inclinamos a tratar los
procesos anímicos inconscientes en la misma forma que los conscientes olvidando la
profunda diversidad de ambos sistemas psíquicos.
Cuando la agitada expectación del sueño de Nochebuena le surgió la imagen
observada (o construida) de un coito entre sus padres, surgió seguramente en primer
término la antigua interpretación del comercio sexual, según la cual el lugar que
acogía el pene era el final del intestino. ¿Qué otra cosa podía haber creído cuando a la
edad de año y medio fue espectador de aquella escena[1740]?. Pero luego vinieron los
nuevos sucesos, acaecidos a los cuatro años. Las vivencias correspondientes al
intervalo y a los indicios sobre la posibilidad de la castración despertaron y arrojaron
una duda sobre la «teoría de la cloaca» aproximándole al descubrimiento de la
diferencia de los sexos y del papel sexual de la mujer. Pero el sujeto se condujo en
esto como todos los niños cuando se les procura una explicación indeseada, sexual o
no. Rechazó lo nuevo en nuestro caso por motivos dependientes del miedo a la
castración y conservó lo antiguo. Se decidió por el intestino y contra la vagina del
mismo modo y por análogos motivos a como después hubo de tomar partido en
contra de Dios y a favor de su padre. La nueva explicación fue rechazada y
mantenida la antigua teoría, la cual suministró entonces el material de aquella
identificación con la mujer, surgida luego en forma de miedo a morir de una
enfermedad intestinal y de las primeras preocupaciones religiosas sobre si Cristo
había tenido un trasero, etc., por otra parte, sería equivocado creer que el nuevo
descubrimiento permaneció ineficaz; por el contrario, desarrolló un efecto
extraordinariamente intenso, convirtiéndose en un motivo de mantener reprimido el
proceso onírico y excluido de toda ulterior elaboración consciente. Pero con ello se
www.lectulandia.com - Página 2185
