nuestras relaciones personales. La tercera fuente de este sueño reside en el relato que
de la enfermedad de su hermano me había hecho pocos días antes una paciente mía.
Dicho individuo había tenido un ataque de locura frenética en el cual exclamó a
grandes gritos: ¡Naturaleza! ¡Naturaleza! Los médicos habían opinado que tal
exclamación provenía del ensayo de Goethe así titulado y constituía una indicación
del exceso de trabajo que había pesado sobre el enfermo en sus estudios. Por mi
parte, me parecía más plausible dar a dicha palabra el sentido sexual en que suele ser
empleada corrientemente, y el hecho de que el infeliz enfermo atentara poco después
contra su integridad física, mutilándose los genitales, pareció darme la razón. Cuando
sufrió el primer ataque de locura tenía este individuo dieciocho años.
Teniendo en cuenta que el libro de mi amigo tan duramente criticado («Llega uno
a preguntarse si es la obra de un loco o somos nosotros los que hemos perdido la
razón», manifiesta otro crítico) trata de las circunstancias temporales de la vida y
refiere la duración de la vida de Goethe a un múltiplo de una cantidad de
significación biológica, resulta fácil deducir que mi sueño me sitúa en el lugar de mi
amigo. (Intento aclarar las circunstancias de tiempo.) Pero me conduzco como un
paralítico y el sueño cae en el absurdo. Esto quiere decir que en las ideas latentes
existe el siguiente juicio irónico: «Naturalmente, es él quien está loco, y vosotros sois
unos genios que sabéis mucho de estas cosas. ¿No será más bien al revés?» Esta
inversión aparece ampliamente representada en él contenido del sueño: Goethe ha
atacado a un hombre actualmente joven, lo cual es absurdo, mientras que a cualquier
joven literato actual le es posible criticar duramente al inmortal escritor. En el sueño
calculo tomando como punto de partida el año de la muerte de Goethe, mientras que
en mi visita al paralítico le hice calcular partiendo del año de su nacimiento.
He prometido anteriormente demostrar que ningún sueño es animado sino por
sentimientos egoístas. Voy, pues, a justificar el que en este caso haga mío el pleito de
mi amigo, sustituyéndome a él. El convencimiento crítico de mi pensamiento
despierto no basta para justificar tal sustitución. Pero la historia del infeliz enfermo
de dieciocho años y la diferente interpretación de sus exclamaciones —«¡Naturaleza!
¡Naturaleza!»— alude a la oposición en la que mi aserto de la existencia de una
etiología sexual de las psiconeurosis me ha colocado con respecto a la mayoría de los
médicos. Puedo, en efecto, decirme: «También contra ti se han dirigido y continuarán
dirigiéndose duras críticas como las que han acogido el libro de tu amigo». De este
modo puedo yo sustituir en las ideas latentes la tercera persona singular por la
primera plural y decir «nosotros» en lugar de «él». «Sí, tenéis razón; somos dos
locos». La mención del breve ensayo de Goethe titulado Naturaleza —tan
extraordinariamente bello— me advierte que mea res agitur, pues su lectura en una
conferencia de educación popular fue lo que me decidió a emprender el estudio de las
ciencias naturales:
www.lectulandia.com - Página 707
