de diecinueve meses es tenida a dieta durante todo el día, a causa de haber vomitado
al levantarse por haberle hecho daño, según declaró la niñera, unas fresas que había
comido. En la noche de aquel día de abstinencia se le oye murmurar en sueños su
nombre y añadir: «Fresas, frambuesas, bollos, papilla». Sueña, pues, que está
comiendo y hace resaltar en su menú precisamente aquello que supone le será negado
por algún tiempo. Análogamente sueña con una prohibida golosina un niño de
veintidós meses que el día anterior había sido encargado de ofrecer a su tío un cestillo
de cerezas, de las cuales, como es natural, sólo le habían dejado probar tres o cuatro.
Al despertar exclama, regocijado: «Germán ha comido todas las cerezas». Una niña
de tres años y tres meses había hecho durante el día una travesía por el lago, que
debió de parecerle corta, pues rompió en llanto cuando la hicieron desembarcar. A la
mañana siguiente relató haber navegado por la noche sobre el lago; esto es, haber
continuado el interrumpido paseo. Un niño de cinco años y tres meses no pareció
muy satisfecho durante una excursión a pie por las inmediaciones de una montaña
conocida con el nombre de la Dachstein; cada vez que aparecía a la vista una nueva
montaña preguntaba si aquélla era la Dachstein, y se negó después a andar hasta una
cascada que visitaron los que con él iban. Achacóse al cansancio esta conducta del
niño, pero su verdadero motivo se reveló cuando a la mañana siguiente contó el sueño
que había tenido y que era el de haber subido a la Dachstein. Sin duda había
esperado que el fin de la excursión fuera el de subir a esta montaña y le disgustó
mucho no llegar siquiera a verla. Su sueño le compensó de lo que el día le había
negado. Idéntico fue el sueño de una niña de seis años, cuyo padre tuvo que
interrumpir su paseo, por lo avanzado de la hora, cuando ya llegaban al fin que se
habían propuesto alcanzar. Al regresar, había llamado la atención de la niña un
nombre inscrito en un poste indicador, y el padre le había prometido llevarla otro día
al punto a que correspondía dicho nombre. A la mañana siguiente, lo primero que la
niña dijo a su padre fue que había soñado que iba con él, tanto al sitio que no habían
alcanzado la víspera como a aquel otro al que le había prometido llevarla.
Lo que de común tienen estos sueños infantiles salta a la vista. Todos ellos
realizan deseos estimulados durante el día y no cumplidos. Son simples y francas
realizaciones de deseos.
Igualmente lo es también el siguiente sueño infantil, no del todo comprensible a
primera vista. Una niña que aún no había cumplido cuatro años había sido trasladada
del campo a la ciudad, a consecuencia de una afección poliomielítica que padecía, y
pasó la noche en casa de una tía suya sin hijos, teniendo que dormir en una cama de
persona mayor, que para ella resultaba enorme. A la mañana siguiente contó haber
soñado que la cama en que dormía era demasiado pequeña para ella, tan pequeña
que apenas si cabía. La solución de este sueño como sueño optativo es fácil de hallar,
recordando que el «ser grande» es un deseo muy frecuente en los niños. La magnitud
del hecho recordó demasiado expresivamente a la infantil ambiciosa su propia
pequeñez, haciéndola corregir en su sueño aquella desproporción que le desagradaba
www.lectulandia.com - Página 834
