[Repräsentanz], es mucho más importante que el de la idea [Vorstellung],
circunstancia decisiva para nuestra concepción del proceso represivo. Cuando una
represión no consigue evitar el nacimiento de sensaciones de displacer o de angustia,
podemos decir que ha fracasado, aunque haya alcanzado su fin en lo que respecta a la
idea. Naturalmente, la represión fracasada ha de interesarnos más que la conseguida,
la cual escapa casi siempre a nuestro estudio.
Intentaremos ahora penetrar en el conocimiento del mecanismo del proceso de la
represión, y sobre todo, averiguar si es único o múltiple y si cada una de las
psiconeurosis no se halla quizá caracterizada por un peculiar mecanismo de
represión. Pero ya al principio de esta investigación, tropezamos con espinosas
complicaciones. El único medio de que disponemos para llegar al conocimiento del
mecanismo de la represión, es deducirlo de los resultados de la misma. Si limitamos
la investigación a los resultados observables en la parte ideológica de la
representación, descubrimos que la represión crea regularmente un producto
sustitutivo. Habremos, pues, de preguntarnos cuál es el mecanismo de esta formación
de sustitutivos y si no deberemos distinguir también, aquí, diversos mecanismos.
Sabemos ya, que la represión deja síntomas detrás de sí. Se nos plantea, pues, el
problema de si podemos hacer coincidir la formación de sustitutivos con la de
síntomas, y en caso afirmativo, el mecanismo de esta última con el de la represión.
Hasta ahora, todo nos lleva a suponer que ambos mecanismos difieren
considerablemente y que no es la represión misma la que crea formaciones
sustitutivas y síntomas. Estos últimos deberían su origen, como signos de un retorno
de lo reprimido[1797], a procesos totalmente distintos. Parece también conveniente
someter a investigación los mecanismos de la formación de sustitutivos y de síntomas
antes que los de la represión.
Es evidente, que la especulación no tiene ya aquí aplicación ninguna y debe ser
sustituida por el cuidadoso análisis de los resultados de la represión observables en
las diversas neurosis. Sin embargo, me parece prudente aplazar también esta labor,
hasta habernos formado una idea satisfactoria de la relación de lo consciente con lo
inconsciente. Ahora bien, para no abandonar la discusión que antecede sin concretarla
en deducción alguna, haremos constar: 1.º, que el mecanismo de la represión no
coincide, en efecto, con los mecanismos de la formación de sustitutivos; 2.º, que
existen muy diversos mecanismos de formación de sustitutivos; y 3.º, que los
mecanismos de la represión poseen, por lo menos, un carácter común: la sustracción
de la carga de energía (o libido, cuando se trata de instintos sexuales).
Limitándonos a las tres psiconeurosis más conocidas, mostraremos en unos
cuantos ejemplos, cómo los conceptos por nosotros introducidos encuentran su
aplicación al estudio de la represión.
Comenzando por la histeria de angustia, elegiremos un ejemplo, excelentemente
analizado, de zoofobia[1798]. El sentimiento instintivo que en este caso sucumbió a la
www.lectulandia.com - Página 2266
