defectos físicos, de los que se avergüenza y que intenta corregir. Las asociaciones
«terciopelo» y «musgo» prueban que se trata de las «crines pubis».
El sueño es una expresión de ideas que apenas conoce el pensamiento despierto
de la sujeto. Ideas cuyo tema es el amor sexual y sus órganos. Es «preparada para un
día de nacimiento» (cumpleaños), o sea objeto del coito; expresa su temor a la
desfloración y, quizá, también el dolor acentuado de placer; se confiesa sus defectos
corporales y los compensa y supera por la superestimación del valor de su virginidad.
Su pudor excusa la naciente sensualidad, pretendiendo que el objeto de la misma es el
niño. Al mismo tiempo quedan también expresadas otras reflexiones materiales,
ajenas al sentimiento amoroso. El afecto de este sencillo sueño —la sensación de
felicidad— muestra que han hallado satisfacción en él enérgicos complejos
sentimentales.
Ferenczi (1917) ha hecho observar, muy acertadamente, con cuánta facilidad
dejan adivinar el sentido de los símbolos y el del sueño total casos como este último,
en los que el sujeto no puede siquiera sospechar las ideas que constituyen el
contenido latente[449].
El análisis que a continuación exponemos de un sueño de una personalidad
histórica contemporánea es incluido aquí por aparecer en él clarísimamente
caracterizado como símbolo fálico, merced a la agregación de una determinante, un
objeto apropiado ya de por sí para la representación del miembro masculino. El
«infinito alargamiento» de una fusta no puede significar fácilmente cosa distinta de la
erección. Este sueño constituye, además, un acabado ejemplo de cómo son
representadas por material sexual infantil ideas graves y lejanas de lo sexual.
11. Un sueño de Bismarck. (Doctor Hanns Sachs.) (1919.)
En sus Pensamientos y recuerdos comunica Bismarck una carta dirigida por él al
emperador Guillermo I, con fecha 18 de diciembre de 1881, de la que tomamos el
siguiente párrafo:
«Lo que V. M. me escribe me anima a relatarle un sueño que tuve en la primavera
de 1863, cuando la gravedad de la situación política había llegado a su punto máximo
y no se vislumbraba salida ninguna practicable. Así las cosas, soñé una noche —y a
la mañana siguiente comuniqué mi sueño a mi mujer y a otras personas— que iba a
caballo por una angosta senda alpina, bordeada a la derecha por un abismo y a la
izquierda por una roca perpendicular. La senda fue haciéndose cada vez más estrecha,
hasta el punto de que el caballo se negó a seguir adelante, resultando también
imposible, por falta de sitio, dar la vuelta o apearme. En este apuro, golpeé con la
fusta que empuñaba en mi mano izquierda la roca vertical y lisa, invocando el
nombre de Dios. La fusta se alargó infinitamente, cayó la roca y apareció ante mis
ojos un amplio camino, al fondo del cual se extendía un bello paisaje de colinas y
bosques, semejante al de Bohemia, por el que avanzaba un ejército prusiano con sus
banderas desplegadas. Al mismo tiempo surgió en mí el pensamiento de cómo podría
comunicar rápidamente tal suceso a V. M. Este sueño, del que desperté contento y
www.lectulandia.com - Página 666
