no se hablaba jamás de remuneración ni salario algunos. Muchas veces, viéndome
encorvado sobre la labor en el oscuro taller, me proponía dejar el trabajo y
despedirme. En una ocasión llegué a hacerlo así; pero el maestro no se dio por
enterado, y continué trabajando sin chistar.
»¡Cuán bien venido era para mí el despertar después de aquellas largas horas de
tedio! Pero en vano me proponía siempre rechazar lejos de mí, con toda energía,
aquel inoportuno sueño, cuando volviera a representarse, gritándole: No eres sino una
vana fantasía… Sé que estoy en mi lecho y quiero dormir… La noche siguiente
volvía a trasladarme al taller.
»Así pasaron varios años, sin que nada cambiase. Pero una vez, hallándonos
trabajando en casa de aquel labrador para el que di mis primeras puntadas de
aprendiz, se mostró el maestro muy descontento de mi trabajo, y mirándome
ceñudamente, me dijo: ‘Quisiera saber en qué estás pensando’. Al oír estas palabras,
imaginé que lo más razonable sería abandonar mi sitio, decir al maestro que si estaba
allí era únicamente por hacerle un favor ayudándole, y marcharme. Pero no lo hice, y
consentí que el maestro tomase un aprendiz y me ordenase que le hiciera sitio en mi
banco. Fui a sentarme en un rincón y seguí cosiendo. Aquel mismo día fue admitido
otro oficial, que por cierto resultó ser aquel bohemio que había trabajado con
nosotros diecinueve años antes y se cayó un día al arroyo yendo a la taberna. Cuando
quiso sentarse no había ya sitio para él. Miré entonces interrogativamente al maestro,
el cual me dijo: ‘No tienes habilidad ninguna para este oficio; puedes irte, estás
despedido’. Tanto sobresalto me produjeron estas palabras, que desperté de mi sueño.
»La luz del alba comenzaba a penetrar por las ventanas en mi sereno hogar. En
torno mío, mis amadas obras de arte adornaban la habitación. En la biblioteca,
elegantemente tallada, me esperaban el eterno Homero, el gigantesco Dante, el
incomparable Shakespeare, el glorioso Goethe —todos los inmortales—. Desde la
habitación vecina llegaban las vocecitas de mis hijos parloteando con su madre. Me
parecía haber hallado de nuevo, después de mucho tiempo, esta vida apacible, idílica,
tierna, luminosa y henchida de poesía en la que tantas veces he sentido
profundamente toda la felicidad a que el hombre puede aspirar. Sin embargo, me
desazonaba la idea de no haberme anticipado a mi maestro, dando así lugar a que me
despidiera.
»Pero, ¡cosa singular!, desde aquella noche en que fui despedido gozo de
completa tranquilidad y no sueño ya con mi lejano pasado de obrero manual, tan
alegre en su falta de aspiraciones y que, sin embargo, ha proyectado después tan larga
sombra sobre mi vida».
En esta serie de sueños del poeta, que en su juventud había sido oficial de sastre,
resulta muy difícil reconocer el dominio de la realización de deseos. Todo lo que
puede serle grato pertenece a su vida despierta. En cambio, sus sueños parecen
arrastrar de continuo la sombra fantasmal de una insatisfactoria existencia, por fin
superada. El examen de algunos casos análogos me ha permitido arrojar alguna luz
www.lectulandia.com - Página 732
