d) con variación del orden;
e) con ligeras modificaciones;
f) con las mismas palabras, con o sin sentido.
III. Doble sentido:
g) significando tanto un nombre como una cosa;
h) significación metafórica y literal;
i) doble sentido propiamente dicho (juego de palabras);
j) equívoco (double entendre);
k) doble sentido con alusión.
Tanta variedad nos confunde un poco. Pudiera hacernos lamentar el haber
dedicado nuestro interés al examen de los medios técnicos del chiste e inducirnos a
sospechar exagerada la importancia que a dichos medios hemos atribuido en la
investigación de la esencia del mismo. Pero al paso de esta sospecha sale siempre el
hecho innegable de que el chiste desaparece en el momento en que prescindimos, en
la expresión verbal, de los efectos de tales técnicas. Esta circunstancia nos indica
además que debemos buscar la unidad dentro de la variedad que ante nuestros ojos se
ofrece. Debe ser posible reunir todas estas técnicas en un solo haz. Ya dijimos antes
que la reunión de los grupos segundo y tercero en uno sólo no presenta grandes
dificultades. El doble sentido, el juego de palabras, es tan sólo el caso ideal del
empleo del mismo material, concepto más amplio que lo comprende en sí. Los
ejemplos de fragmentación, variación del orden dentro del mismo material y empleo
múltiple con ligera modificación —c), d), e)—, podrían incluirse, aunque no sin
esfuerzo, dentro del concepto del doble sentido. Mas ¿qué comunidad existe entre el
primer grupo —condensación con formación sustitutiva— y cada uno de los dos
restantes de empleo múltiple del mismo material?
La respuesta es, a mi juicio, harto sencilla. El empleo del mismo material es tan
sólo un caso especial de la condensación. El juego de palabras no es más que una
condensación sin formación de sustitutivo. De este modo permanece siendo la
condensación la categoría superior. Una tendencia compresora o, mejor dicho,
economizante domina todas estas técnicas. Todo parece ser —como dice el príncipe
Hamlet— cuestión de economía (Thrift, Horatio, thrift).
Probemos la existencia de esta tendencia economizadora en los ejemplos antes
expuestos. C’est le premier vol de l’aigle. Es el primer vuelo del águila; pero además
es un vuelo en el que ha ejercitado su condición de ave de rapiña. Vol, para dicha de
la existencia de este chiste, significa tanto «vuelo» como «robo». ¿No existe aquí
condensación o economía? Desde luego, pues toda la segunda idea ha sido omitida y,
además, sin que aparezca sustitutivo alguno que la represente. El doble sentido de la
palabra vol hace inútil tal sustitutivo, o, mejor dicho, la palabra vol contiene en sí el
sustitutivo del pensamiento reprimido, sin que por ello necesite la primera parte de
agregado o modificación algunos. En esto precisamente consiste la ventaja del doble
www.lectulandia.com - Página 1176
