pretérito. Este fenómeno de la transferencia no tarda en revelarse como un factor de
insospechada importancia; por un lado, un instrumento de valor sin igual; por el otro,
una fuente de graves peligros. Esta transferencia es ambivalente; comprende actitudes
positivas (afectuosas), tanto como negativas (hostiles) frente al analista, que por lo
general es colocado en lugar de un personaje parental, del padre o de la madre.
Mientras la transferencia sea positiva, nos sirve admirablemente; altera toda la
situación analítica, deja a un lado el propósito racional de llegar a curar y de librarse
del sufrimiento. En su lugar aparece el propósito de agradar al analista, de conquistar
su aplauso y su amor, que se convierte en el verdadero motor de la colaboración del
paciente; el débil yo se fortalece, y bajo el influjo de dicho propósito el paciente logra
lo que de otro modo le sería imposible: abandona sus síntomas y se cura
aparentemente; todo esto, simplemente por amor al analista. Éste deberá confesarse,
avergonzado, que emprendió una difícil tarea sin sospechar siquiera cuán
extraordinarios poderes le vendrían a las manos.
La relación de transferencia entraña además otras dos ventajas. El paciente,
colocando al analista en lugar de su padre (o de su madre), también le confiere el
poderío que su super-yo ejerce sobre el yo, pues estos padres fueron, como sabemos,
el origen del super-yo. El nuevo super-yo tiene ahora la ocasión de llevar a cabo una
especie de reeducación del neurótico y puede corregir los errores cometidos por los
padres en su educación. Aquí debemos advertir, empero, contra el abuso de este
nuevo influjo. Por más que al analista le tiente convertirse en maestro, modelo e ideal
de otros; por más que le seduzca crear seres a su imagen y semejanza, deberá
recordar que no es ésta su misión en el vínculo analítico y que traiciona su deber si se
deja llevar por tal inclinación. Con ello no hará sino repetir un error de los padres,
que aplastaron con su influjo la independencia del niño, y sólo sustituirá la antigua
dependencia por una nueva. Muy al contrario, en todos sus esfuerzos por mejorar y
educar al paciente, el analista siempre deberá respetar su individualidad. La medida
del influjo que se permitirá legítimamente deberá ajustarse al grado de inhibición
evolutiva que halle en su paciente. Algunos neuróticos han quedado tan infantiles,
que aun en el análisis sólo es posible tratarlos como a niños.
La transferencia tiene también otra ventaja: el paciente nos representa en ella, con
plástica nitidez, un trozo importante de su vida que de otro modo quizá sólo hubiese
descrito insuficientemente. En cierto modo actúa ante nosotros, en lugar de contarlo.
Veamos ahora el reverso de esta relación. La transferencia, al reproducir los
vínculos con los padres, también asume su ambivalencia. No se podrá evitar que la
actitud positiva frente al analista se convierta algún día en negativa, hostil. Tampoco
ésta suele ser más que una repetición del pasado. La docilidad frente al padre (si de
éste se trata), la conquista de su favor, surgieron de un deseo erótico dirigido a su
persona. En algún momento esta pretensión también surgirá en la transferencia,
exigiendo satisfacción. Pero en la situación analítica no puede menos que tropezar
con una frustración, pues las relaciones sexuales reales entre paciente y analista están
www.lectulandia.com - Página 3732
