llevar a cabo toda la labor. Este período duró desde 1895-6 a 1906-7. En el segundo,
que se extiende desde la última fecha hasta la actualidad, han ido creciendo en
importancia las aportaciones de mis discípulos y colaboradores; de manera que hoy,
advertido de mi próximo fin por una grave enfermedad, puedo pensar serenamente en
el término de mi propio rendimiento. Pero precisamente por tal razón no me es
posible tratar en este trabajo de los progresos del psicoanálisis en el segundo periodo
con la misma minuciosidad que he tratado de su paulatina edificación en el primero,
lleno exclusivamente de actividad propia. No me siento con derecho a mencionar
aquí sino aquellos nuevos descubrimientos en los que me ha correspondido una
amplia participación, o sea, las referentes a la teoría de los instintos y a la aplicación
de nuestra disciplina a las psicosis.
He de añadir que nuestra creciente experiencia nos ha demostrado cada vez con
mayor evidencia que el complejo de Edipo constituye el nódulo de la neurosis, siendo
el punto culminante de la vida sexual infantil y el foco del que parten todos los
desarrollos ulteriores. Esta circunstancia dio fin a la esperanza de hallar por medio
del análisis un factor específico de la neurosis, y hubimos de reconocer que las
neurosis no poseen ningún contenido especial exclusivamente peculiar a ellas, y que
los neuróticos sucumben bajo el peso de circunstancias que los normales logran
dominar felizmente. Este descubrimiento no constituyó para nosotros sorpresa
alguna, pues se armonizaba perfectamente con el anteriormente realizado de que
psicología de las «profundidades», fruto del psicoanálisis, no era sino la psicología de
la vida anímica normal. Nos había, pues, sucedido lo que a los químicos cuando
comprobaron que las grandes diferencias cualitativas de los productos se reducían a
modificaciones cuantitativas en las proporciones de la combinación de los mismos
elementos.
En el complejo de Edipo se nos mostró enlazada la libido a la representación de
los progenitores del sujeto; pero éste pasó antes por una época en la que carecía de
todo objeto. De esta circunstancia dedujimos la existencia de un estado en el que la
libido llena el propio yo, habiéndolo tomado como objeto. Este estado podía
denominarse «narcisismo», y no era difícil adivinar que en realidad subsiste siempre,
y que el yo continúa siendo a través de toda la vida el gran depósito de libido, del cual
emanan las cargas de objeto, y al cual puede retornar la libido desde dichos objetos.
Así pues, la libido narcisista se transforma continuamente en libido objetal, y
viceversa. El enamoramiento sexual o sublimado, que llega hasta el sacrificio del
sujeto, nos ofrece un excelente ejemplo de la magnitud que esta transformación puede
alcanzar. Hasta este momento sólo habíamos atendido en el proceso de la represión a
lo reprimido, pero a partir de él nos fue ya posible llegar al conocimiento de los
elementos represores. Sabíamos ya que la represión era efectuada por los instintos de
conservación que actuaban en el yo (instintos del «yo»), y recaía sobre los instintos
libidinosos. Ahora, al reconocer los instintos de conservación como de naturaleza
libidinosa, esto es, como libido narcisista, vemos que el proceso de la represión se
www.lectulandia.com - Página 3076
