emprenden juntos la tentativa de procurarse un seguro de felicidad y una protección
contra el dolor por medio de una transformación delirante de la realidad. También las
religiones de la Humanidad deben ser consideradas como semejantes delirios
colectivos. Desde luego, ninguno de los que comparten el delirio puede reconocerlo
jamás como tal.
No creo que sea completa esa enumeración de los métodos con que el hombre se
esfuerza por conquistar la felicidad y alejar el sufrimiento; también sé que el mismo
material se presta a otras clasificaciones. Existe un método que todavía no he
mencionado; no porque lo haya olvidado, sino porque aún ha de ocuparnos en otro
respecto. ¡Cómo podríase olvidar precisamente esta técnica del arte de vivir! Se
distingue por la más curiosa combinación de rasgos característicos. Naturalmente,
también ella persigue la independencia del destino —tal es la expresión que cabe aquí
— y con esta intención traslada la satisfacción a los procesos psíquicos internos,
utilizando al efecto la ya mencionada desplazabilidad de la libido, pero sin apartarse
por ello del mundo exterior, aferrándose por el contrario a sus objetos y hallando la
felicidad en la vinculación afectiva con éstos. Por otra parte, al hacerlo no se
conforma con la resignante y fatigada finalidad de eludir el sufrimiento, sino que la
deja a un lado sin prestarle atención, para concentrarse en el anhelo primordial y
apasionado del cumplimiento positivo de la felicidad. Quizá se acerque mucho más a
esta meta que cualquiera de los métodos anteriores. Naturalmente, me refiero a
aquella orientación de la vida que hace del amor el centro de todas las cosas, que
deriva toda satisfacción del amar y ser amado. Semejante actitud psíquica nos es
familiar a todos; una de las formas en que el amor se manifiesta —el amor sexual—
nos proporciona la experiencia placentera más poderosa y subyugante, estableciendo
así el prototipo de nuestras aspiraciones de felicidad. Nada más natural que sigamos
buscándola por el mismo camino que nos permitió encontrarla por vez primera. El
punto débil de esta técnica de vida es demasiado evidente, y si no fuera así, a nadie se
le habría ocurrido abandonar por otro tal camino hacia la felicidad. En efecto: jamás
nos hallamos tan a merced del sufrimiento como cuando amamos; jamás somos tan
desamparadamente infelices como cuando hemos perdido el objeto amado a su amor.
Pero no queda agotada con esto la técnica de vida que se funda sobre la aptitud del
amor para procurar felicidad; aún queda mucho por decir al respecto.
Cabe agregar aquí el caso interesante de que la felicidad de la vida se busque ante
todo en el goce de la belleza, dondequiera sea accesible a nuestros sentidos y a
nuestro juicio: ya se trate de la belleza en las formas y los gestos humanos, en los
objetos de la Naturaleza, los paisajes, o en las creaciones artísticas y aun científicas.
Esta orientación estética de la finalidad vital nos protege escasamente contra los
sufrimientos inminentes, pero puede indemnizarnos por muchos pesares sufridos. El
goce de la belleza posee un particular carácter emocional, ligeramente embriagador.
La belleza no tiene utilidad evidente ni es manifiesta su necesidad cultural, y, sin
embargo, la cultura no podría prescindir de ella. La ciencia de la estética investiga las
www.lectulandia.com - Página 3337
