cierto sentido con la señora de referencia. Esta situación, esperada en la fantasía, no
es, además, sino una nueva edición de una escena realmente vivida por la paciente en
ocasión anterior.
2.Un sueño aparentemente insignificante y en el que aparecen números. «Ella
quiere pagar alguna cosa; su hija saca de su bolsillo 3 florines 65 céntimos. Pero ella
le dice: ‘¿Qué haces? No cuesta más que 21 céntimos’».
El sujeto de este sueño era una señora extranjera, que había hecho ingresar a su
hija en un establecimiento pedagógico de Viena y que se sometió a mi tratamiento.
En el día del sueño le había indicado la directora del establecimiento la conveniencia
de dejar en él a su hija un año más. En este caso hubiera ella podido prolongar por
dicho tiempo su tratamiento curativo. Los números del sueño adquieren su
significación al recordar que el tiempo es oro. Time is money. Un año es igual a 365
días, o expresando en céntimos, a 365 céntimos, 3 florines 65 céntimos. Los 21
céntimos corresponden a las tres semanas que restaban hasta el final del año escolar,
y, por tanto, hasta el día en que habría que dar por terminado el tratamiento. Eran
seguramente razones económicas las que habían llevado a la señora a rechazar la
indicación de la directora del colegio y las que motivaban la pequeñez de la cantidad
que aparecía en el sueño.
3.Una joven señora, casada hacía varios años, supo que una amiga suya, de su
misma edad Elisa L., había celebrado sus esponsales. Esta noticia motivó el sueño
siguiente: «Se halla en el teatro con.su marido. Una parte del patio de butacas está
desocupada. Su marido le cuenta que Elisa L. y su prometido hubieran querido ir
también al teatro, pero no habían conseguido más que muy malas localidades, tres por
1 florín 50 céntimos, y no quisieron tomarlas. Ella contesta que el no haber podido ir
aquella noche al teatro no es ninguna desgracia».
Nos interesa averiguar, en este sueño, de qué ideas latentes proceden los números
que aparecen en el contenido manifiesto y cuáles han sido las transformaciones por
las que dichas ideas han pasado. ¿De dónde procede la cantidad 1,50 florines? De un
motivo indiferente del día anterior. Su cuñada había recibido, como regalo de su
hermano, el marido de la protagonista del sueño, la suma de 1,50 florines y se había
apresurado a gastarlos comprándose un objeto de adorno. Observaremos que 150
florines son 100 veces 1 florín 50 céntimos. Para el número tres, de los billetes del
teatro, no se encuentra más enlace que el de que Elisa L., la amiga prometida, es
precisamente tres meses más joven que la sujeto del sueño. La situación que en éste
aparece es la reproducción de un pequeño suceso que motivó las burlas de su esposo.
En una ocasión se había apresurado a tomar, con gran anticipación, billetes para una
representación teatral, y cuando entraron en el teatro vieron que una parte del patio
de butacas quedaba casi vacía. No había, pues, necesidad de haberse apresurado
tanto a tomar las localidades. No dejaremos, por último, pasar inadvertido el absurdo
detalle del sueño, de que dos personas tengan que tomar tres localidades.
Veamos ahora las ideas latentes de este sueño. Ha sido un disparate casarme tan
www.lectulandia.com - Página 850
