humor, sino del pensamiento filosófico, y no logramos tampoco consecución ninguna
de placer al trasladarnos al proceso mental del sujeto. El desplazamiento humorístico
es, pues, tan imposible cuando nuestra atención vigila como, en igual caso, la
comparación cómica, y se halla, por tanto, ligado como la misma a la condición de
permanecer preconsciente o automático.
Sólo considerando el desplazamiento humorístico como un proceso de defensa
podremos establecer algunas conclusiones sobre él. Los procesos de defensa son los
que en lo psíquico corresponden a los reflejos de fuga, y su misión es la de evitar el
nacimiento de displacer producido por fuentes internas. Constituyen, pues, una
especie de regulación de la vida anímica; pero por su automatismo llegan a resultar
perjudiciales y tienen, por tanto, que ser sometidos al dominio del pensamiento
consciente. Así, de una clase especial de esta defensa, la represión fallida ha
demostrado que constituía el mecanismo de la génesis de las psiconeurosis. Podemos
ahora considerar el humor como la principal de estas funciones de defensa, que —a
diferencia de la represión— desprecia sustraer a la atención el contenido de
representaciones ligado al efecto doloroso, y de este modo domina al automatismo
defensivo. Para conseguirlo encuentra además el medio de despojar de su energía a la
preparada producción de displacer y la convierte en placer sometiéndola a la
descarga. Es también sospechable que sea de nuevo la conexión con lo infantil lo que
le permite llevar a cabo esta función, pues en la vida del niño se producen intensos
efectos dolorosos, de los que el adulto reiría como ríe el humorista de los de igual
género que le asaltan en la edad madura. Aquella superioridad del propio yo, de la
que testimonia el desplazamiento y cuya interpretación podría muy bien encerrarse en
la fórmula: «Soy ya demasiado grande para que esto pueda causarme disgusto»,
pudiera muy bien ser el resultado de la comparación efectuada por el sujeto de su yo
presente con su yo infantil. Esta hipótesis parece, hasta cierto punto, robustecida por
el papel que desempeña lo infantil en los procesos neuróticos de represión.
En conjunto, se halla el humor más cerca de la comicidad que del chiste. Con la
primera tiene de común la localización psíquica en lo preconsciente, mientras que el
chiste queda formado, como antes dedujimos, a manera de transacción entre lo
inconsciente y lo preconsciente. En cambio, no tiene el humor participación alguna
en un singular carácter en el que coinciden el chiste y la comicidad y que quizá no
hemos hecho resaltar hasta ahora suficientemente. Es condición de la génesis de lo
cómico que nos veamos impulsados a emplear, simultáneamente o en rápida
sucesión, para la misma función representativa, dos distintas formas de
representación, entre las cuales se realiza luego la «comparación», de la que resulta la
diferencia de gasto. Tales diferencias de gasto nacen entre lo extraño y lo propio, lo
habitual y lo modificado, lo esperado y lo sucedido[877].
En el chiste, la diferencia entre dos diversas interpretaciones que laboran con
distinto gasto adquiere tan sólo un valor con relación al proceso que se realiza en el
oyente. Una de estas interpretaciones recorre, obedeciendo a las indicaciones
www.lectulandia.com - Página 1305
