sobre los matrimonios entre hermanos y hermanas, a los matrimonios entre primos,
inventando, para justificar su medida, grados espirituales de parentesco[1442].
No tenemos interés ninguno en intentar orientarnos en las complicadas y confusas
discusiones que se han desarrollado sobre el origen y la significación de las clases
matrimoniales y de sus relaciones con el totem. Nos bastará señalar el cuidado
extraordinario con que los australianos y otros pueblos salvajes velan por el
cumplimiento de la prohibición del incesto[1443]. Podemos incluso decir que estos
salvajes son más escrupulosos en esta cuestión que nosotros mismos. Es posible que,
hallándose más sujetos a las tentaciones, precisen de una protección más eficaz contra
ellas.
Pero el horror al incesto que caracteriza a estos pueblos no se ha satisfecho con
crear las instituciones que acabamos de describir y que nos parecen dirigidas
principalmente contra el incesto de grupo. Hemos de añadir a ellas toda una serie de
«costumbres» destinadas a impedir las relaciones sexuales individuales entre
parientes próximos y que son observadas con un religioso rigor. No es posible dudar
del fin que tales costumbres persiguen. Los autores ingleses las designan con el
nombre de «avoidances» (lo que debe ser evitado), y no son privativas de los pueblos
totémicos australianos. Pero habré de rogar al lector que se satisfaga con algunos
extractos fragmentarios de los abundantes documentos que poseemos sobre este tema.
En la Melanesia recaen tales prohibiciones restrictivas sobre las relaciones del
hijo con la madre y las hermanas. Así, en Lepers Island, una de las Nuevas Hébridas,
el hijo que ha llegado a una cierta edad abandona el hogar materno y se va a vivir a la
casa común (club), en la que duerme y come. Puede visitar todavía su casa para
reclamar en ella su alimento; pero cuando su hermana se halla presente, debe retirarse
sin comer. En el caso contrario puede tomar su comida sentado cerca de la puerta. Si
el hermano y la hermana se encuentran por azar fuera de la casa, debe la hermana
huir o esconderse. Cuando el hermano reconoce en la arena las huellas del paso de
una de sus hermanas, no debe seguirlos. Igual prohibición se aplica a la hermana. El
hermano no puede siquiera nombrar a su hermana y debe guardarse muy bien de
pronunciar una palabra del lenguaje corriente cuando dicha palabra forma parte del
nombre de la misma. Esta prohibición entra en vigor después de la ceremonia de la
pubertad y debe ser observada durante toda la vida. El alejamiento de madre e hijo
aumenta con los años, y la reserva observada por la madre es mayor aún que la
impuesta al hijo. Cuando le lleva algo de comer, no le entrega directamente los
alimentos, sino que los pone en el suelo ante él. No le habla jamás familiarmente, y al
dirigirse a él, le dice usted en lugar de tú (entiéndase naturalmente las palabras
correspondientes a nuestro usted y nuestro tú). Las mismas costumbres se hallan en
vigor en Nueva Caledonia. Cuando un hermano y una hermana se encuentran, se
esconde esta última entre los arbustos, y el hermano pasa sin volverse hacia ella[1444].
En la península de las Gacelas, en Nueva Bretaña, la hermana casada no puede
www.lectulandia.com - Página 1932
