durante su curso, sino quince años después, circunstancia que tiene sus ventajas y sus
inconvenientes. El análisis llevado a cabo en el sujeto neurótico infantil parecerá,
desde luego, más digno de confianza, pero no puede ser muy rico en contenido.
Hemos de prestar al niño demasiadas palabras y demasiados pensamientos, a pesar de
lo cual no lograremos quizá que la consciencia penetre hasta los estratos psíquicos
más profundos. El análisis de una enfermedad infantil por medio del recuerdo que de
ella conserva el sujeto adulto y maduro ya intelectualmente no presenta tales
limitaciones, pero habremos de tener en cuenta la deformación y la rectificación que
el propio pasado experimenta al ser contemplado desde años posteriores. El primer
caso proporciona quizá resultados más convenientes, pero el segundo es mucho más
instructivo.
De todos modos, podemos afirmar que los análisis de neurosis infantiles integran
un alto interés teórico. Contribuyen a la exacta comprensión de las neurosis de los
adultos, tanto como los sueños infantiles a la interpretación de los sueños ulteriores.
Mas no porque sean más transparentes ni más pobres en elementos. La dificultad de
infundirse en la vida anímica infantil hace que supongan una ardua tarea para el
médico. Pero la falta de las estratificaciones posteriores permite que lo esencial de la
neurosis se transparente sin dificultad. La resistencia contra los resultados del
psicoanálisis ha tomado actualmente una nueva forma. Hasta ahora nuestros
adversarios se contentaban con negar la realidad de los hechos afirmados por el
análisis, claro está que sin tomarse el trabajo de comprobarla. Este procedimiento
parece ahora irse agotando lentamente. Y es sustituido por el de reconocer los hechos,
pero interpretándolos de manera que supriman las conclusiones que de ellos se
deducen, eludiendo así una vez más las novedades contra las cuales se alza la
resistencia. Pero el estudio de las neurosis infantiles prueba la inanidad de semejantes
tentativas de interpretación tendenciosa. Muestra la participación predominante de las
fuerzas instintivas libidinosas, tan discutidas, en la estructuración de la neurosis y
revela la ausencia de las remotas tendencias culturales, de las que nada sabe aún el
niño y que, por tanto, nada pueden significar para él.
Otro rasgo que recomienda a nuestra atención el análisis que aquí vamos a
exponer se relaciona con la gravedad de la dolencia y la duración de su tratamiento.
Los análisis que consiguen en breve plazo un desenlace favorable pueden ser muy
halagüeños para el amor propio del terapeuta y demostrar a las claras la importancia
terapéutica del psicoanálisis; pero, en cambio, no favorecen de ninguna manera el
progreso de nuestros conocimientos científicos, pues nada nuevo nos enseñan. Nos
han llevado tan rápidamente a un resultado favorable porque ya sabíamos de
antemano lo que era necesario hacer para alcanzarlo. Sólo aquellos análisis que nos
oponen dificultades especiales y cuya realización nos lleva mucho tiempo pueden
enseñarnos algo nuevo. Únicamente en estos casos conseguimos descender a los
estratos más profundos y primitivos de la evolución anímica y extraer de ellos la
solución de los problemas que plantean las estructuras ulteriores. Nos decimos
www.lectulandia.com - Página 2140
