resultó una intensificación de sus necesidades eróticas, a las que empezó a faltar
satisfacción suficiente. De las pérdidas ocasionadas por la llegada de la hermanita se
compensa Juanito con la fantasía de que también él tiene hijos, y mientras pudo jugar
y convivir realmente con otros niños, en quienes encarnaba su imaginaria
descendencia (durante su segundo veraneo en Gmunden), su ternura halló derivación
bastante. Pero a su retorno a Viena se encontró de nuevo solitario, acumuló sobre su
madre todos sus deseos y exigencias y sufrió una privación más al ser expulsado de la
alcoba de los padres, en la que había convivido con ellos hasta los cuatro años y
medio. Su excitabilidad erótica, intensificada, se exteriorizó ahora en fantasías, en las
cuales evocaba a sus amiguitos de Gmunden, y en satisfacciones autoeróticas
regulares por excitación masturbatoria de los genitales.
El nacimiento de la hermanita le procuró también el estímulo a una labor mental
que, por un lado, no podía llegar a solución alguna y, por otro, le creaba conflictos
sentimentales. Se le planteó el gran problema de la procedencia de los niños, el
primero que pone a prueba las energías mentales infantiles y el cual no es, quizá, sino
una deformación del enigma de la esfinge tebana. La explicación de que a Hanna la
había traído la cigüeña la rechaza desde el primer momento. Había observado que a
su madre se le había hinchado el vientre meses antes del nacimiento de Hanna, y que
luego había tenido que guardar cama, se había quejado mucho la noche del parto y
había recobrado después su primitiva esbeltez. De todo ello dedujo que Hanna había
estado dentro del cuerpo de la madre y había salido luego al exterior como un
excremento. Este último proceso lo creía placiente, fundándose en las sensaciones de
placer que primitivamente hubo de procurarle el acto de la defecación. Pudo, por
tanto, desear, con doble motivación, tener él mismo niños para parirlos con placer y
cuidarlos luego. En todo ello no había nada que pudiese suscitarle dudas ni conflictos.
Pero había algo distinto que no podía por menos de preocuparle. El padre debía
tener algo que ver con el nacimiento de la pequeña, pues afirmaba que Hanna y el
mismo Juanito eran sus hijos. Pero quien los había traído al mundo no era él, sino la
madre. Por otro lado, el padre estorbaba su intimidad con la madre. Cuando el padre
estaba en casa, Juanito no podía dormir con la madre, y si ésta pretendía acogerle en
su cama, el padre se oponía a gritos. Juanito había comprobado antes cuán grata
podía ser para él la ausencia del padre. El deseo de su desaparición quedó ahora
plenamente justificado y reforzada su hostilidad contra él. El padre le había contado
aquella mentira de la cigüeña, haciéndole imposible solicitar nuevas explicaciones
sobre la cuestión. No sólo le impedía el acceso a la cama de la madre, sino que le
ocultaba lo que tanto ansiaba saber. Le perjudicaba en ambos sentidos, y seguramente
en provecho propio.
El hecho de que aquel mismo padre al que había de odiar como rival le había
merecido siempre y tenía que seguirle mereciendo un tierno cariño, constituyendo
para él modelo y ejemplo, y habiendo sido su primer protector y guardador y su
primer compañero de juegos, provocó en Juanito un primer conflicto sentimental,
www.lectulandia.com - Página 1590
