dedos sobrantes con un hacha. Así, pues, las mujeres no tenían pene porque se lo
cortaban al nacer. Por este camino aceptó el sujeto en la época de la neurosis obsesiva
lo que ya había averiguado durante el proceso del sueño, y rechazado entonces por
medio de la represión. Tampoco la circuncisión, ritual de Cristo, como en general de
todos los judíos, podía serle desconocida después de la lectura de la Historia Sagrada
y de sus conversaciones sobre ella.
Es indudable que el padre se convirtió para él en esta época en aquella persona
temida, que amenaza llevar a cabo la castración. El Dios cruel, con el que por
entonces luchaba el niño, que hacía caer en pecado a los hombres para castigarlos
luego, y sacrificaba a su hijo y a los hijos de los hombres, proyectaba su carácter
sobre el padre, a quien, por otra parte, intentaba el sujeto defender contra aquel Dios.
El niño tenía que llenar aquí un esquema filogénico, y lo consiguió, aunque sus
vivencias personales no parezcan demostrarlo. Las amenazas de castración por él
experimentadas habían partido más bien de personas femeninas[1748], pero esta
circunstancia no pudo demorar por mucho tiempo el resultado final. Al fin y al cabo
fue el padre de quien temió la castración, venciendo así en este punto la herencia
filogénica a la vivencia accidental. En la prehistoria de la Humanidad hubo de ser
seguramente el padre el que aplicó la castración como castigo, mitigándola después,
hasta dejarla reducida a la circuncisión.
Cuanto más amplia se hacía en el curso del proceso de la neurosis obsesiva la
represión de su sexualidad, tanto más natural había de serle atribuir al padre, el
verdadero representante de la actividad sexual, tales propósitos malignos.
La identificación del padre con el castrador[1749] adquirió considerable
importancia como fuente de una hostilidad inconsciente, llevada hasta el deseo de su
muerte, y de los sentimientos de culpabilidad, surgidos como reacción a la misma. En
todo esto, su conducta era normal; esto es, idéntica a la de todo neurótico poseído por
un complejo de Edipo positivo. Lo singular fue luego la coexistencia de una corriente
antitética, en la cual era más bien el padre el castrado, y le inspiraba como tal
profunda compasión.
En el análisis del ceremonial respiratorio, que se le imponía a la vista de personas
inválidas o miserables, hemos podido demostrar que también este síntoma se refería
al padre, el cual le había inspirado lástima cuando fue a visitarle al sanatorio. El
análisis permitió perseguir aún más atrás este proceso. En época muy temprana,
probablemente anterior a la seducción, había en la finca un pobre jornalero,
encargado de subir el agua a la casa. Este individuo no podía hablar, y se decía que
era porque le habían cortado la lengua, aunque lo probable es que se tratase de un
sordomudo. El pequeño le quería mucho y le compadecía de todo corazón, y cuando
aquel pobre jornalero murió, le buscaba en el cielo[1750].
Éste fue, pues, el primer inválido que le inspiró lástima; pero, además, según el
contexto en el que apareció incluido y el momento de su aparición en el análisis,
hubo de ser también una sustitución del padre.
www.lectulandia.com - Página 2190
