CLIV
EL PORVENIR DE UNA ILUSIÓN[2242]
1927
I
T
ODO aquel que ha vivido largo tiempo dentro de una determinada cultura y
se ha planteado repetidamente el problema de cuáles fueron los orígenes y la
trayectoria evolutiva de la misma, acaba por ceder también alguna vez a la
tentación de orientar su mirada en sentido opuesto y preguntarse cuáles serán los
destinos futuros de tal cultura y por qué avatares habrá aún de pasar. No tardamos, sin
embargo, en advertir que ya el valor inicial de tal investigación queda
considerablemente disminuido por la acción de varios factores. Ante todo, son muy
pocas las personas capaces de una visión total de la actividad humana en sus
múltiples modalidades. La inmensa mayoría de los hombres se ha visto obligada a
limitarse a escasos sectores o incluso a uno solo. Y cuanto menos sabemos del pasado
y del presente, tanto más inseguro habrá de ser nuestro juicio sobre el porvenir. Pero,
además, precisamente en la formación de este juicio intervienen, en un grado muy
difícil de precisar, las esperanzas subjetivas individuales, las cuales dependen, a su
vez, de factores puramente personales, esto es, de la experiencia de cada uno y de su
actitud más o menos optimista ante la vida, determinada por el temperamento, el
éxito o el fracaso. Por último, ha de tenerse también en cuenta el hecho singular de
que los hombres viven, en general, el presente con una cierta ingenuidad; esto es, sin
poder llegar a valorar exactamente sus contenidos. Para ello tienen que considerarlo a
distancia, lo cual supone que el presente ha de haberse convertido en pretérito para
que podamos hallar en él puntos de apoyo en que basar un juicio sobre el porvenir.
Así, pues, al ceder a la tentación de pronunciarnos sobre el porvenir probable de
nuestra cultura, obraremos prudentemente teniendo en cuenta los reparos antes
indicados al mismo tiempo que la inseguridad inherente a toda predicción. Por lo que
a mí respecta, tales consideraciones me llevarán a apartarme rápidamente de la magna
labor total y a refugiarme en el pequeño sector parcial al que hasta ahora he
consagrado mi atención, limitándome a fijar previamente su situación dentro de la
totalidad.
La cultura humana —entendiendo por tal todo aquello en que la vida humana ha
superado sus condiciones zoológicas y se distingue de la vida de los animales, y
desdeñando establecer entre los conceptos de cultura y civilización separación
www.lectulandia.com - Página 3264
