permanentes, dada su calidad de alucinaciones periódicas. Siendo quizá la depresión
el afecto concomitante al trauma, debía de ser posible hallar un suceso en el que tales
olores, que ahora se habían hecho subjetivos, fueron objetivos, y este suceso había de
ser el trauma del cual constituirían dichas sensaciones olfativas un símbolo que
retornaba de continuo a la memoria. O quizá fuera más acertado considerar las
alucinaciones olfativas, en unión de la depresión concomitante, como un equivalente
del ataque histérico, pues por su naturaleza de alucinaciones periódicas no podían
constituir síntomas histéricos permanentes. De todos modos, esta cuestión carecía de
importancia en el caso de que se trataba, sólo rudimentariamente desarrollado. Lo
esencial era que las sensaciones olfativas de carácter subjetivo mostrasen una
especialización que pudiera corresponder a su origen de un objeto real perfectamente
determinado.
Esta hipótesis quedó en seguida confirmada. A mi pregunta de cuál era el olor que
la perseguía con más frecuencia, contestó que «como a harina quemada». Hube, pues,
de suponer que este olor a harina quemada había sido realmente el que había reinado
en la ocasión del suceso traumáticamente eficaz. La elección de sensaciones olfativas
para símbolos mnémicos de traumas es, ciertamente, muy desusada, pero en este caso
podía explicarse por la circunstancia de que la afección nasal de la sujeto la llevaba a
conceder especial atención a todo lo relacionado con la nariz y sus percepciones.
Sobre la vida particular de la paciente sólo sabía que las niñas cuyo cuidado le estaba
encomendado habían perdido, hacía varios años, a su madre, después de breve y
aguda enfermedad.
Así, pues, decidí tomar el olor a «harina quemada» como punto de partida del
análisis. Relataré la historia de este análisis tal y como hubiera debido desarrollarse
en circunstancias favorables. En realidad, aquello que debió resultar de una sola
sesión nos ocupó varias, dado que la paciente no podía acudir a mi casa más que a la
hora de consulta, durante la cual no podía dedicarle sino poco tiempo De este modo,
y no pudiendo abandonar la sujeto todos los días sus obligaciones, para recorrer el
largo camino que la separaba de mi domicilio, resultó que uno sólo de nuestros
diálogos analíticos sobre un extremo concreto necesitado de esclarecimiento, se
extendía, a veces, a través de más de una semana, quedando interrumpido en el punto
al que había llegado al final de una sesión, para ser reanudado en la siguiente.
Miss Lucy R. no caía en estado de somnambulismo al intentar con ella la
hipnosis. Así, pues, renuncié al somnambulismo y llevé a cabo todo el análisis
hallándose la paciente en un estado que, en general, se diferenciaba quizá muy poco
del normal.
Llegado a este punto, creo deber explicarme más detalladamente que hasta aquí
sobre la técnica de mi procedimiento. Cuando, en 1889, visité las clínicas de Nancy,
oí decir al doctor Liébault, gran maestro en la hipnosis: «Si dispusiésemos del medio
de sumir en el estado de somnambulismo a todos los sujetos, la terapia hipnótica sería
la más poderosa de todas». En la clínica de Bernheim parecía casi existir tal arte y ser
www.lectulandia.com - Página 138
