producir una debilitación del yo. Así sucede, efectivamente, en un gran número de
casos. Una tal perturbación somática puede repercutir en la vida instintiva del yo y
elevar la fuerza de los instintos por encima de la capacidad de defensa del yo. El
prototipo normal de tales procesos sería la transformación de la mujer por los
trastornos de la menstruación y la menopausia. Asimismo, una enfermedad física
general, por ejemplo, una perturbación orgánica del órgano nervioso central, atacará
las condiciones de alimentación del aparato anímico y le forzará a disminuir su
función y a suprimir sus rendimientos más sutiles, entre los que figura el
mantenimiento de la organización del yo. En todos estos casos surge
aproximadamente el mismo cuadro neurótico. La neurosis tiene siempre el mismo
mecanismo psicológico, pero su etiología es muy varia y compuesta.
«Así me gusta oírle. Por fin ha hablado usted como un médico. Espero, pues, su
confesión de que una enfermedad tan complicada como la neurosis sólo puede ser
tratada por los médicos».
Despacio. Va usted más allá demis palabras. Lo que acabamos de examinar es un
trozo de Patología, y el análisis es un método terapéutico. Por mi parte, aconsejo o,
mejor dicho, exijo que a todo análisis preceda un diagnóstico médico. La inmensa
mayoría de las neurosis que se nos presentan son, afortunadamente, de naturaleza
psicógena y exentas de toda sospecha patológica. Una vez comprobada esta
circunstancia por el médico, puede éste abandonar tranquilamente al analista profano
el tratamiento. En nuestras asociaciones analíticas se sigue con todo rigor esta norma.
El íntimo contacto exigente en ellas entre los miembros médicos y los que no lo son
evita todo posible error en este punto. Hay todavía otro caso en el que el analista tiene
que pedir ayuda al médico. Durante el curso del tratamiento analítico pueden surgir
síntomas —generalmente somáticos— de los que no se sabe bien si deben ser
incluidos en el cuadro general de la neurosis o referidos a una naciente enfermedad
orgánica independiente de ella. La solución de esta duda debe ser también
encomendada al médico.
«Así, pues, tampoco durante el análisis puede el analista profano prescindir del
médico. Un nuevo argumento a favor de este último».
No, no; de esta posibilidad no puede deducirse un argumento contra el analista
profano, pues el analista médico procedería exactamente lo mismo en igual caso.
«Eso sí que no lo entiendo».
Muy sencillo. Una de nuestras normas técnicas prescribe que en estos casos de
síntomas equívocos surgidos durante el tratamiento no se atenga nunca el analista,
aunque sea médico y confíe plenamente en sus reconocimientos, a su propio juicio,
debiendo contrastarlo con el de otro médico ajeno al análisis; por ejemplo, un
internista.
«¿Y a qué responde una tal prescripción que me parece superflua?»
No lo es ciertamente, pues obedece a varias razones fundamentales. En primer
lugar no es nunca conveniente reunir en una sola mano dos tratamientos, el psíquico y
www.lectulandia.com - Página 3252
