I
CARTA SOBRE EL BACHILLERATO[7]
1873 [1941]
Por la noche.
Viena, 16 de junio de 1873.
Q
UERIDO amigo:
Si no temiese escribir la majadería más abyecta de nuestro siglo
majadero, con toda razón podría exclamar: «¡El bachillerato ha muerto; viva
el bachillerato!» Pero este chiste me gusta tan poco que preferiría haber pasado ya
también por el segundo bachillerato[8]. Después del examen escrito, desperdicié toda
una semana preso de secretos remordimientos y de angustias, y sólo desde ayer estoy
en camino de recuperar el tiempo perdido y de rellenar mil y una lagunas harto
antiguas. Usted, por supuesto, nunca quiso escucharme cuando yo me acusaba de
pereza, pero creo que hay algo de cierto en ello y, a fin de cuentas, soy yo quien
mejor debe saberlo.
Su curiosidad por tener noticias de mis exámenes habrá de darse por satisfecha
con unas pocas sobras frías, pues llega demasiado tarde, concluida ya la
comida y levantada la mesa. Desgraciadamente, ya no puedo ofrecerle una
patética descripción de todas las esperanzas y vacilaciones, del desconcierto y del
júbilo, de las luces que repentinamente se le encienden a uno y de los inexplicables
golpes de la suerte que se comentan «entre colegas»: para todo eso, el examen escrito
ha perdido ya demasiado del interés que tenía para mí. Quisiera escatimarle los
resultados: se entiende que tuve ya suerte, ya desgracia; en ocasiones tan importantes,
la benévola providencia y el maligno azar siempre meten baza. Ocasiones como éstas
no se ajustan al común suceder de las cosas. En suma, ya que no quiero, después de
todo, dejarlo pendiente de algo tan trivial, le diré que en las cinco pruebas obtuve las
calificaciones de sobresaliente, bueno, bueno, bueno, suficiente[9]. En cuanto a
fastidioso, bien que lo fue. En latín nos dieron un pasaje de Virgilio que casualmente
había leído, cierto tiempo atrás, por mi cuenta; eso me indujo a hacer el trabajo
precipitadamente, en la mitad del tiempo prescrito, malográndome de tal modo el
«distinguido». Así, otro sacó esta nota, y mi trabajo fue el segundo, con «bueno». La
traducción del alemán al latín parecía muy fácil, pero en esa facilidad residía su
dificultad; empleamos sólo la tercera parte del tiempo para hacerla, con la
consecuencia de que fue un vergonzoso fracaso, o sea «suficiente». Otros dos
examinandos alcanzaron sólo a «bueno». La prueba de griego, para la que dieron un
www.lectulandia.com - Página 45
