de la Safo, de Alfonso Daudet. Un joven sube una escalera llevando en brazos a su
amada. Al principio no siente apenas el peso del adorado cuerpo, pero conforme va
subiendo va haciéndose más pesada la carga, hasta resultarle intolerable. Esta escena
resume la narración de Daudet, en la cual se propone el poeta advertir a la juventud
de los peligros de prodigar seria inclinación a mujeres de baja extracción y dudoso
pasado[392]. Aunque sabía que mi paciente había mantenido, y roto poco tiempo
antes, relaciones amorosas con una actriz, no esperaba yo que mi espontánea
interpretación se demostrase acertada. Además, la escena de Safo se desarrollaba en
sentido inverso a la del sueño, pues en éste es la subida penosa al principio y luego
fácil, mientras que para el símbolo de la novela es necesario que aquello que al
principio parece ligero resulte luego una pesada carga. Para mi sorpresa, observó el
paciente que tal interpretación se adaptaba muy bien al contenido de la obra que la
noche anterior había visto representar en el teatro. Dicha obra se titulaba En derredor
de Viena y desarrollaba la vida de una muchacha de origen humilde que, lanzada a la
vida galante, subía a capas más altas de la sociedad por sus relaciones con hombres
aristócratas, pero acababa descendiendo cada vez más bajo. El argumento de esta
obra le había recordado otra, titulada De escalón en escalón, en cuyos carteles
anunciadores se ostentaba una escalera de varios escalones.
La interpretación de este sueño continuó luego en la forma siguiente: En la calle
X había vivido la actriz con la que últimamente había mantenido relaciones. En dicha
calle no hay posada ninguna. Pero una vez que el sujeto había pasado parte del
verano en Viena se alojó (descendió ‘abgestregen’) en un hotel cercano. Al
abandonarlo, dijo al cochero: «Después de todo, no está mal este hotel. Por lo menos
no hay en él pulgas ni chinches» (ésta era, además, una de sus fobias). A lo cual
respondió el cochero: «No sé cómo se le ha ocurrido a usted venir a parar aquí. Más
que un hotel es una posada».
Al elemento «posada» se enlaza en seguida el recuerdo de unos versos de Uhland:
«Hace poco fui invitado —por un amable posadero». El posadero de estos versos es
un manzano.
Otra cita continúa luego la concatenación de ideas: «Fausto, bailando con la
joven: Tuve una vez un bello sueño; / veía un manzano, / en el que relucían dos bellas
manzanas; / me atrajeron y subí a cogerlas. / La bella: mucho os gustan las manzanas
/ desde los tiempos del Paraíso; / y siento una gran alegría / de que también las haya
en mi jardín». (Goethe: ‘Faust’.)
No puede abrigarme la menor duda sobre aquello a que se alude con el manzano y
las manzanas. Un bello busto era uno de los encantos con los que la actriz había
encadenado al sujeto.
El conjunto de este análisis justificaba plenamente la sospecha de que el sueño se
retrotraía a una impresión infantil y que, siendo así, tenía que referirse a la nodriza
del sujeto, el cual se halla próximo a los treinta años. Para el niño es, efectivamente,
el seno de su nodriza la posada donde se alimenta. Tanto la nodriza como Safo
www.lectulandia.com - Página 608
