formulaciones de acuerdo con el progreso de mis conocimientos; en el terreno de la
vida onírica, en cambio, pude atenerme a mis palabras originales. En los largos años
de mi labor con los problemas de las neurosis, muchas veces llegué a vacilar y en
múltiples ocasiones me encontré confundido, pero siempre recuperé mi seguridad
acudiendo a La interpretación de los sueños. Por consiguiente, mis adversarios
científicos dan muestras de instintiva prudencia al no querer seguirme justamente en
el terreno de la investigación onírica.
También el material de este libro —estos sueños propios, desvalorizados o
superados en gran parte por sucesos ulteriores, estos sueños que me sirvieron para
ilustrar las reglas de la interpretación onírica— demostró poseer, al revisarlo, una
tenacidad que se oponía a toda modificación contundente. Para mí, este libro tiene, en
efecto, una segunda importancia subjetiva que sólo alcancé a comprender cuando lo
hube concluido, al comprobar que era una parte de mi propio análisis, que
representaba mi reacción frente a la muerte de mi padre, es decir, frente al más
significativo suceso, a la más tajante pérdida en la vida de un hombre. Al reconocerlo
me sentí incapaz de borrar las huellas de tal influjo. Mas para el lector será
indiferente en qué material aprende a considerar y a interpretar los sueños.
Cuando no me fue posible incluir en el contexto original una observación
ineludible, indiqué mediante corchetes su pertenencia a la segunda edición[255].
Berchtesgaden, verano de 1908.
PRÓLOGO A LA TERCERA EDICIÓN
1911
M
IENTRAS entre las dos primeras ediciones de este libro transcurrió un lapso
de nueve años, la necesidad de una tercera edición ya se hizo notar a poco
más del primer año. Bien puedo alegrarme por este cambio; pero tal como antes no
acepté el desdén de mi obra por parte de los lectores como prueba de su escaso valor,
tampoco puedo interpretar el interés ahora manifestado como demostración de su
excelencia.
El progreso de los conocimientos científicos tampoco dejó de afectar a La
interpretación de los sueños. Cuando redacté este libro en 1899, aún no había escrito
Una teoría sexual y el análisis de las formas complejas de las psiconeurosis todavía
estaba en sus comienzos. La interpretación onírica había de ser un recurso auxiliar
que permitiera analizar psicológicamente las neurosis; desde entonces la comprensión
profundizada de éstas repercutió a su vez sobre la concepción del sueño. La teoría
misma de la interpretación onírica ha seguido desarrollándose en un sentido que no
fue destacado suficientemente en la primera edición de este libro, pues gracias a la
www.lectulandia.com - Página 418
