‘débil’; que la palabra ‘luz’ fuera empleada en Berlín tanto para designar la ‘luz’
como la ‘oscuridad’, y que un muniqués llamará a la cerveza ‘cerveza’, en tanto que
otro empleara la misma palabra para designar el agua. Imagínese todo esto y se tendrá
una idea de la extraña práctica a la que se entregaban habitualmente en su lenguaje
los antiguos egipcios…» (Siguen varios ejemplos.)
(Página 7.) «Ante éstos y muchos otros casos análogos de significación antitética
(véase el apéndice) no cabe duda de que por lo menos en un idioma ha habido
muchísimas palabras que designaban una cosa y simultáneamente la antítesis de la
misma. Por extraño que sea, estamos ante un hecho y hemos de contar con él».
El autor rechaza luego la explicación de esta circunstancia por homofonía casual,
e igualmente la atribución de la misma a un nivel deficiente de la evolución
intelectual de los egipcios.
(Página 9.) «Egipto no era en modo alguno la patria de lo absurdo, sino, muy al
contrario, una de las primeras sedes de la evolución de la razón humana… Conocía
una moral pura y digna y había ya formulado gran parte de los diez mandamientos
cuando los pueblos a los que pertenece la civilización actual ofrecían aún sacrificios
humanos a ídolos sanguinarios. Un pueblo que encendió en épocas tan tenebrosas la
antorcha de la justicia y la cultura no puede haber sido estúpido en su lenguaje y en
su pensamiento cotidianos…»
Hombres que sabían fabricar el vidrio y levantar y mover, como con máquinas,
enormes bloques de piedra hubieron de tener, sin duda alguna, agudeza suficiente
para no ver una cosa simultáneamente como tal y como su contraria. Mas ¿cómo
conciliar esta idea con el hecho de que los egipcios se permitieran un lenguaje
contradictorio tan singular? ¿Con el hecho de que acostumbraran, en general, dar un
solo y mismo substrato fonético a las ideas más antagónicas y a enlazar en una
especie de unión indisoluble lo que más se oponía recíprocamente?
Antes de arriesgar un intento cualquiera de explicación hemos de tener aún en
cuenta una exacerbación de este incomprensible procedimiento de la lengua egipcia.
«De todas las excentricidades del vocabulario egipcio, la más extraordinaria es,
quizá, la de poseer, además de aquellas palabras que reúnen significados antitéticos,
otras compuestas, en las que aparecen unidos dos vocablos de significación contraria,
formando un compuesto que posee tan sólo la significación de uno de sus elementos
constituyentes. Así, pues, en este idioma extraordinario no sólo hay palabras que lo
mismo significan ‘fuerte’ y ‘débil’, ‘mandar’ y ‘obedecer’, sino también palabras
compuestas, tales como ‘viejo-joven’, ‘lejos-cerca’, ‘atar-desatar’, ‘fuera-dentro’…,
las cuales, a pesar de su composición, que reúne lo más diverso, significan tan sólo
‘joven’, la primera; ‘cerca’, la segunda; ‘atar’, la tercera, y ‘dentro’, la cuarta…
Resulta, por tanto, que en estas palabras compuestas se han reunido
intencionadamente conceptos antitéticos; mas no para crear un tercer concepto, como
sucede, por ejemplo, en chino, sino para expresar por medio de la palabra compuesta
el significado de uno de sus elementos contradictorios, que aisladamente habría
www.lectulandia.com - Página 1787
