desconocidos como las tendencias perturbadoras de los actos fallidos y las
provocadoras de los actos casuales.
He realizado numerosos experimentos de este género sobre los nombres y los
números pensados al azar, y otros han repetido tras de mí iguales análisis, muchos de
los cuales han sido publicados. Para realizar tales experimentos se procede
despertando a propósito del nombre pensado asociaciones continuadas, las cuales no
son ya por completo libres, sino que poseen un enlace, como las ideas evocadas a
propósito de los elementos del sueño. Prosiguiendo así hasta que el estímulo a formar
tales asociaciones queda agotado, lograremos descubrir tanto la motivación como el
significado de la libre evocación del nombre o número de que se trate. Estos análisis
dan siempre los mismos resultados, recaen sobre casos muy numerosos y diferentes y
necesitan amplios desarrollos. Las asociaciones a los números libremente pensados
son, quizá, las más probatorias. Se desarrollan con una tal rapidez y tienden hacia un
fin oculto con una certidumbre tan incomprensible, que nos producen verdadero
asombro. No os comunicaré aquí más que un solo ejemplo de análisis de una
evocación espontánea de un nombre, análisis que por su escaso desarrollo resulta de
fácil exposición.
Hablando un día de esta cuestión a un joven cliente, formulé el principio de que, a
pesar de todas las apariencias de arbitrariedad, cada nombre libremente pensado se
halla determinado estrictamente por las circunstancias en que surge, la idiosincrasia
del sujeto del experimento y su situación momentánea. Viendo que dudaba de ello, le
propuse realizar en el acto un análisis de este género, y como sabía que era harto
mujeriego, creí que, invitado a pensar libremente un nombre de mujer, la única
dificultad que encontraría sería la de escoger entre muchos. Convino en ello; mas,
para mi sorpresa, y sobre todo para la suya, en lugar de abrumarme con una
avalancha de nombres femeninos permaneció mudo durante unos momentos y me
confesó después que sólo un nombre acudía en aquel instante a su imaginación: el de
Alvina. «Es sorprendente —le dije—; pero ¿qué es lo que en la imaginación de usted
se enlaza con este nombre? ¿Cuántas mujeres conoce usted que se llamen así?». Pues
bien: no conocía a ninguna mujer que así se llamara ni veía nada que en su
imaginación se hallase ligado a tal nombre. Pudiera, pues, creerse que el análisis
había fracasado; mas lo cierto es que habíamos logrado con él un completo éxito y no
necesitábamos ya de ningún dato más para hallar la motivación y el significado de la
ocurrencia. Veámoslo. Mi joven cliente era excesivamente rubio, y en el curso del
tratamiento le había dicho yo muchas veces, bromeando, que parecía albino. Además,
nos habíamos ocupado, precisamente en los días anteriores a este experimento, en
establecer lo que de femenino había en su propia constitución. Era, pues, él mismo
aquella Alvina que en tales momentos resultaba ser la mujer para él más interesante.
Análogamente, las melodías que acuden a nuestra imaginación sin razón aparente
se revelan en el análisis como determinadas por cierta serie de ideas de la cual forman
parte y que tienen motivo justificado para ocupar nuestro pensamiento, aunque nada
www.lectulandia.com - Página 2408
