sexual del adulto.
(2) EL PROBLEMA DE LA EXCITACIÓN SEXUAL
Hemos dejado sin aclarar el origen y la esencia de la tensión sexual, que surge
simultáneamente con el placer en la satisfacción de las zonas erógenas[960]. La
hipótesis más próxima, o sea, la de que esta tensión surja del mismo placer, no sólo es
por sí mismo inverosímil, sino que sucumbe a la observación de que en el máximo
placer, o sea, el ligado a la descarga de los productos sexuales, no se produce tensión
ninguna, sino que, por el contrario, cesa ésta en absoluto. El placer y la tensión
sexuales no pueden, por tanto, estar ligados más que de un modo indirecto.
Función de las materias sexuales. —Además de que normalmente sólo la
descarga de las materias sexuales pone fin a la excitación sexual, existen otros puntos
de apoyo para relacionar la tensión sexual con los productos sexuales. En una vida
continente acostumbra el aparato sexual descargarse de la materia sexual en períodos
variables, pero no totalmente irregulares; descarga que va acompañada de una
sensación de placer y tiene lugar durante una alucinación onírica nocturna, cuyo
contenido es el acto sexual. En este proceso —la polución nocturna— es difícil
negarse a reconocer que la tensión sexual, que sabe hallar como sustitutivo del acto
sexual el corto camino alucinatorio, es una función de L acumulación de semen en el
continente de los productos sexuales. En el mismo sentido testimonian las
experiencias hechas sobre el agotamiento del mecanismo sexual. Cuando el acopio de
semen se agota, no sólo es imposible la ejecución del acto sexual, sino que también
falla la excitabilidad de las zonas erógenas, cuyo apropiado estímulo es incapaz
entonces de producir placer. De este modo vemos que hasta para la excitabilidad de
las zonas erógenas es imprescindible un determinado grado de tensión sexual.
Nos vemos, pues, impulsados a aceptar la hipótesis —que si no me equivoco está
muy generalmente difundida— de que la acumulación de las materias sexuales crea y
mantiene la tensión sexual quizá por el hecho de que la presión de estos productos
sobre las paredes de los continentes actúa como estímulo sobre un centro medular, el
cual transmite su excitación a centros superiores, surgiendo entonces en la conciencia
la sensación de tensión. Si la excitación de las zonas erógenas eleva la tensión, ello
tiene que suceder en razón a que dichas zonas están en una previa conexión
anatómica con estos centros, en los que elevan el grado de la excitación, poniendo en
marcha el acto sexual cuando la excitación es suficiente o estimulando cuando no lo
es la producción de las materias sexuales.
El punto débil de esta teoría, aceptada por Krafft-Ebing en su descripción de los
procesos sexuales, está en que, habiendo sido construida para explicar la actividad
sexual del hombre adulto, dedica escasa atención a tres circunstancias, cuya
www.lectulandia.com - Página 1356
