reconocerla cuando en su lugar se nos presenta dicha imagen. Si tenéis en cuenta que
el sueño manifiesto se compone principalmente de imágenes visuales y sólo rara vez
de ideas y palabras, comprenderéis la particular importancia que esta relación posee
en la formación de los sueños. Veréis también que de este modo resulta posible crear
en el sueño manifiesto y para toda una serie de pensamientos abstractos imágenes
sustitutivas nada incompatibles con la latencia en que dichos pensamientos deben ser
conservados. Es esta misma técnica de los jeroglíficos que componemos por puro
pasatiempo. Observamos además que estas representaciones plásticas poseen en el
sueño, con gran frecuencia, un marcado carácter «chistoso». Pero la procedencia de
este singular carácter constituye un problema cuya investigación no podemos abordar
en estas lecciones.
También he de pasar, por ahora, en silencio un cuarto género de relación entre el
elemento latente y el elemento manifiesto, relación de la que ya os hablaré cuando se
nos revele por sí misma en la aplicación de nuestra técnica. Mi enumeración no será,
pues, completa, pero de todos modos bastará para nuestras actuales necesidades.
¿Tendréis ahora valor para abordar la interpretación de un sueño completo?
Ensayémoslo, con el fin de ver si nos hallamos suficientemente preparados para
emprender esta labor. Escogeré un sueño que, sin ser de los más oscuros, presenta
todas las características de esta clase de fenómenos con la mayor agudeza posible:
Una señora joven, casada hace varios años, tiene el sueño siguiente: Se halla en el
teatro con su marido. Una parte del patio de butacas esta desocupada. Su marido le
cuenta que Elisa L. y su prometido hubieran querido venir también al teatro, pero no
habían conseguido sino muy malas localidades —tres por un florín cincuenta
céntimos— y no quisieron tomarlas. Ella piensa que el no haber podido ir aquella
noche al teatro no es ninguna desgracia.
Lo primero que la sujeto del sueño nos comunica a propósito del mismo nos
demuestra que el estímulo que lo hizo surgir aparece claramente en el contenido
manifiesto. Su marido le había contado, en efecto, que Elisa L., una amiga suya de su
misma edad, acababa de desposarse. El sueño constituye, pues, una reacción a esta
noticia. Sabemos ya que en muchos casos es fácil hallar el estímulo del sueño en los
sucesos del día que le precedió y que los analizados indican sin dificultad alguna esta
filiación. En este ejemplo el sujeto nos proporcionó informaciones del mismo género
con respecto a otros elementos del contenido manifiesto. Así, el detalle de la ausencia
de espectadores en una parte del patio de butacas constituye una alusión a un suceso
real de la semana precedente. Habiéndose propuesto asistir a cierta representación,
había comprado las localidades con tanta anticipación, que tuvo que pagar un
sobreprecio. Mas luego, cuando llegó con su marido al teatro, advirtió que sus
precauciones habían sido inútiles; pues una parte del patio de butacas se hallaba casi
vacío. Por tanto, no hubiera perdido nada comprando los billetes el mismo día de la
representación, y su marido la embromó por su exagerada impaciencia. Otro de los
www.lectulandia.com - Página 2419
