cantidad de los mismos totalmente desarrollados y aparecen huellas de todos los
restantes, pero la intensidad de cada uno es independiente del desarrollo de los
demás. También para esto nos proporciona el estudio de las perversiones positivas la
exacta contrapartida.
(5) INSTINTOS PARCIALES Y ZONAS ERÓGENAS
Si revisamos los resultados de nuestra investigación de las perversiones positivas
y negativas, nos inclinaremos a referirlas a una serie de «instintos parciales», que no
constituyen nada primario, sino que permiten un subsiguiente análisis[918]. Bajo el
concepto de «instinto» no comprendemos primero más que la representación psíquica
de una fuente de excitación, continuamente corriente o intrasomática, a diferencia del
«estímulo» producido por excitaciones aisladas procedentes del exterior. Instinto es,
pues, uno de los conceptos límites entre lo psíquico y lo físico. La hipótesis más
sencilla y próxima sobre la naturaleza de los instintos sería la de que no poseen por sí
cualidad alguna, debiendo considerarse tan sólo como cantidades de exigencia de
trabajo para la vida psíquica. Lo que diferencia a los instintos unos de otros y les da
sus cualidades específicas es su relación con sus fuentes somáticas y sus fines.
La fuente del instinto es un proceso excitante en un órgano, y su fin más próximo
está en hacer cesar la excitación de dicho órgano[919].
Otra hipótesis interina de la teoría del instinto, a la cual no nos podemos sustraer,
es la de que de los órganos del cuerpo emanan excitaciones de dos clases, fundadas
en diferencias de naturaleza química. Una de estas clases de excitación la
designaremos como la específicamente sexual, y el órgano correspondiente como
«zona erógena» del instinto parcial de ella emanado[920].
En las tendencias perversas que dan a la cavidad bucal y al orificio anal una
significación sexual, el papel de la zona erógena se descubre sin dificultad ninguna,
pues puede observarse con toda precisión que dicha zona se conduce como una parte
del aparato genital. En la histeria, estas partes del cuerpo y las mucosas que a ellas
corresponden llegan a ser, bajo la excitación de los procesos sexuales normales, la
residencia de nuevas sensaciones y transformaciones de la inervación —y hasta de
procesos que pueden compararse a la erección—, al igual de los genitales
propiamente dichos.
La importancia de las zonas erógenas como aparatos accesorios y subrogados de
los genitales aparece en la histeria más claramente que en ninguna otra de la
psiconeurosis, con lo cual no quiero afirmar que en otras formas de la enfermedad
deba concedérsele una menor atención. Lo que pasa es que en estas otras formas
aparece menos claramente su actuación, porque en ellas (neurosis obsesiva, paranoia)
la formación de síntomas tiene lugar en las regiones del aparato psíquico más alejadas
de los centros que rigen las funciones físicas. En la neurosis obsesiva lo más singular
www.lectulandia.com - Página 1329
