asociaciones que se me ocurran; pero, por desgracia, no son muchas, y seguramente
habría producido más en una entrevista personal.
»Ni mi mujer ni yo deseamos tener más hijos. Por otra parte, apenas tenemos
relaciones sexuales, y, en todo caso, en la época del sueño no existía “peligro”
alguno. Naturalmente, el parto de mi hija, esperado para mediados de diciembre, fue
frecuente objeto de nuestras conversaciones. Mi hija había sido revisada y
radiografiada en el verano, estableciendo el médico que tendría un varón. Mi mujer
dijo alguna vez: “¡Cómo me reiría si ahora naciese una niña!” También opinó en
cierta ocasión que sería mejor si fuese un H… y no un G… (apellido de mi yerno),
pues mi hija es más bella y apuesta que mi yerno, aunque éste es oficial de Marina.
Yo me suelo ocupar con problemas de herencia, y tengo la costumbre de observar a
los niños pequeños para ver a quién se parecen. Y aún otra cosa: tenemos un perrito
que por la noche se sienta junto a nuestra mesa, recibe su comida y lame todos los
platos y fuentes. Todo este material vuelve a aparecer en el sueño.
»A mí me gustan mucho los pequeñuelos, y muchas veces expresé que me
agradaría volver a criar a un niño, especialmente ahora, cuando podría hacerlo con
mucha más comprensión, interés y calma; pero no quisiera tener un hijo con mi
mujer, que carece de aptitudes para educar racionalmente a un niño. Ahora bien: el
sueño me depara dos hijos, sin que pueda establecer el sexo. Aún hoy los veo con
nitidez, acostados en su cuna, y reconozco claramente sus rasgos: los del primero,
más “míos”; los del otro, más de mi mujer; pero cada uno de ellos con pequeños
rasgos del otro. Mi mujer tiende a ser pelirroja; pero uno de los niños tiene cabellos
de color castaño con tinte rojizo. Yo digo: “Bueno; también ése se volverá pelirrojo
más adelante.” Ambos niños gatean por una gran batea de lavar, en la que mi mujer
ha estado cociendo una mermelada; los niños lamen su fondo y los bordes (esto
forma parte del sueño). El origen de ese detalle es fácilmente comprensible, como,
por otra parte, todo el sueño no ofrece dificultades y se interpreta con facilidad,
excepto en el hecho de que haya coincidido casi a la hora con el nacimiento
inesperadamente anticipado (en tres semanas) de mis nietos (no puedo establecer con
certeza cuándo comenzó el sueño; mis nietos nacieron a las nueve y a las nueve y
cuarto; yo me acosté a las once y soñé esa misma noche); además, es interesante que
nosotros ya supiéramos que iba a ser un varón. Naturalmente, la duda de si esta
predicción —varón o mujer— sería exacta, puede hacer que en el sueño aparezcan
mellizos; pero aún queda por explicar la coincidencia temporal entre el sueño de los
mellizos y el nacimiento, acaecido con tres semanas de antelación.
»No es la primera vez que sucesos lejanos llegan a mi conciencia antes de que
tenga noticia de ellos. He aquí un ejemplo entre muchos otros. En octubre me
visitaron mis tres hermanos. Desde hacía treinta años no nos habíamos reunido todos,
aunque muchas veces nos habíamos visto por separado, salvo breves encuentros en el
entierro de mi padre y en el de mi madre. El fallecimiento de ambos era de esperar, y
en ningún modo lo “presentí”. Pero cuando mi hermano menor murió repentina e
www.lectulandia.com - Página 2906
