yo ignora nuevamente el objeto sobre el cual lo ha conseguido. La intoxicación
alcohólica, que pertenece a la misma clase de estados, en tanto es uno de elación,
puede explicarse de la misma forma. Aquí, probablemente por toxinas, hay una
suspensión del gasto de energía de represión. La opinión popular gusta afirmar que
una persona en estado maníaco de este tipo encuentra tal placer del movimiento y la
acción porque está muy ‘alegre’. Esta relación falsa debe ser corregida. La verdad es
que la condición económica en la mente del sujeto, como ya hemos visto más arriba,
ha sido cumplida, y ésta es la razón por la que, por un lado, está de tan buen ánimo, y
por el otro, tan desinhibido en la actividad.
Si estos dos puntos de apoyo los colocamos juntos, veremos lo que sigue.
Resulta, pues, que en la manía, tiene que haber dominado el yo la pérdida del
objeto (o el duelo producido por dicha pérdida o quizá al objeto mismo), quedando
así disponible todo el montante de contracarga que el doloroso sufrimiento de la
melancolía había atraído del yo y ligado. El maníaco nos evidencia su emancipación
del objeto que le hizo sufrir, emprendiendo con ansia, nuevas cargas de objeto.
Esta explicación parece plausible, pero en primer lugar, no es aún suficientemente
precisa, y en segundo, hace surgir más problemas y dudas de los que por ahora nos es
posible resolver. De todos modos, no queremos eludir su discusión, aunque no
esperemos llegar por ella a un completo esclarecimiento.
El duelo normal supera también la pérdida del objeto y absorbe, mientras dure,
igualmente todas las energías del yo. Mas ¿por qué no surge en ella ni el más leve
indicio de la condición económica necesaria para la emergencia de una fase de triunfo
consecutiva a su término? No nos es posible dar respuesta a esta objeción, refleja
nuestra impotencia para indicar por qué medios económicos lleva a cabo el duelo su
labor. Quizá pueda auxiliarnos aquí una nueva sospecha. La realidad impone a cada
uno de los recuerdos y esperanzas que constituyen puntos de enlace de la libido con
el objeto, su veredicto de que dicho objeto no existe ya, y el yo, situado ante la
interrogación de si quiere compartir tal destino, se decide, bajo la influencia de las
satisfacciones narcisista de la vida, a abandonar su ligamen con el objeto destruido.
Podemos, pues, suponer, que este abandono se realiza tan lenta y paulatinamente, que
al llegar a término, ha agotado el esfuerzo necesario para tal labor[1822].
Al emprender una tentativa de desarrollar una descripción de la labor de la
melancolía, partiendo de nuestra hipótesis sobre la labor del duelo, tropezamos en
seguida, con una dificultad. Hasta ahora, no hemos atendido apenas en la melancolía,
al punto de vista tópico, ni nos hemos preguntado en qué sistemas psíquicos se
desarrolla la labor de la melancolía. Habremos pues, de investigar cuál es la parte de
los procesos de esta afección, que se desarrolla en las cargas de objeto inconscientes,
y cuál en la sustitución de las mismas en el yo, por identificación.
Es fácil decir que la representación inconsciente del objeto es abandonada por la
libido. Pero, en realidad, esta idea se halla representada por innumerables
impresiones (huellas inconscientes de las mismas), y la realización de la sustracción
www.lectulandia.com - Página 2312
