corresponde a la hostilidad que la niña desarrolla contra su madre a causa de las
múltiples restricciones impuestas por ésta en el curso de la educación y de los
cuidados corporales, y que el mecanismo de la proyección sea facilitado por la
inmadurez de la organización psíquica infantil.
II
He comenzado por anteponer los dos hechos que despertaron mi atención como
algo nuevo: primero, que la fuerte dependencia paterna en la mujer asume
simplemente la herencia de una vinculación no menos poderosa a la madre, y
segundo, que esta fase previa persiste durante un tiempo mucho más largo del que
habíamos presumido. Ahora debo volver atrás, a fin de insertar estas nuevas
conclusiones en el lugar que les corresponde dentro del cuadro ya conocido de la
evolución sexual de la mujer. Al hacerlo será inevitable incurrir en algunas
repeticiones; además, la continua comparación con las condiciones reinantes en el
hombre sólo podrá favorecer nuestra exposición del curso que dicho desarrollo sigue
en la mujer.
Ante todo, es innegable que la disposición bisexual, postulada por nosotros como
característica de la especie humana, es mucho más patente en la mujer que en el
hombre. Este cuenta con una sola zona sexual dominante, con un solo órgano sexual,
mientras que la mujer tiene dos: la vagina, órgano femenino propiamente dicho, y el
clítoris, órgano análogo al pene masculino. Creemos justificado admitir que durante
muchos años la vagina es virtualmente inexistente y que quizá no suministre
sensaciones algunas antes de la pubertad. No obstante, en el último tiempo se
multiplican las opiniones de los observadores, inclinados a aceptar que también en
esos años precoces existirían pulsiones vaginales. Como quiera que sea, lo esencial
de la genitalidad femenina debe girar alrededor del clítoris en la infancia. La vida
sexual de la mujer se divide siempre en dos fases, la primera de las cuales es de
carácter masculino, mientras que sólo la segunda es específicamente femenina. Así,
el desarrollo femenino comprende dicho proceso de transición de una fase a la otra,
que no se halla analogía alguna en el hombre. Otra complicación se desprende del
hecho de que la función del clítoris viril continúa durante la vida sexual ulterior de la
mujer, en una forma muy variable, que por cierto todavía no comprendemos
satisfactoriamente. No sabemos, naturalmente, cuáles son los fundamentos biológicos
de estas características de la mujer y mucho menos aún podemos asignarles ningún
propósito teleológico.
Paralelamente con esta primera diferencia fundamental corre otra que concierne a
la elección de objeto. El primer objeto amoroso del varón es la madre, debido a que
es ella la que lo alimenta y lo cuida durante la crianza; sigue siendo su principal
www.lectulandia.com - Página 3390
