Simmel[2024], puede afirmarse que la rudeza con que los jefes trataban a sus hombres
constituyó una de las principales causas de tales neurosis.
Si se hubiera atendido más a la mencionada aspiración libidinosa del soldado, no
habrían encontrado, probablemente, tan fácil crédito las fantásticas promesas de los
catorce puntos del presidente americano, y los jefes militares alemanes, artistas de la
guerra, no hubiesen visto quebrarse entre sus manos el magnífico instrumento de que
disponían.
Habremos de tener en cuenta que en las dos masas artificiales de que venimos
tratando —la Iglesia y el Ejército— se halla el individuo doblemente ligado por lazos
libidinosos; en primer lugar, al jefe (Cristo o el general), y, además, a los restantes
individuos de la colectividad. Más adelante investigaremos las relaciones existentes
entre estos dos órdenes de lazos, viendo si son o no de igual naturaleza y valor y
cómo pueden ser descritos psicológicamente. Pero desde ahora creemos poder
reprochar ya a los autores no haber atendido suficientemente a la importancia del
director para la psicología de la masa. En cambio, nosotros nos hemos situado en
condiciones más favorables, por la elección de nuestro primer objeto de
investigación, y creemos haber hallado el camino que ha de conducirnos a la
explicación del fenómeno fundamental de la psicología colectiva, o sea, de la
carencia de libertad del individuo integrado en una multitud. Si cada uno de tales
individuos se halla ligado, por sólidos lazos afectivos, a dos centros diferentes, no ha
de sernos difícil derivar de esta situación la modificación y la limitación de su
personalidad, generalmente observadas.
El fenómeno del pánico, observable en las masas militares con mayor claridad
que en ninguna otra formación colectiva, nos demuestra también que la esencia de
una multitud consiste en los lazos libidinosos existentes en ella. El pánico se produce
cuando tal multitud comienza a disgregarse y se caracteriza por el hecho de que las
órdenes de los jefes dejan de ser obedecidas, no cuidándose ya cada individuo sino de
sí mismo, sin atender para nada a los demás. Rotos así los lazos recíprocos, surge un
miedo inmenso e insensato. Naturalmente, se nos objetará aquí que invertimos el
orden de los fenómenos y que es el miedo el que, al crecer desmesuradamente, se
impone a toda clase de lazos y consideraciones. Mac Dougall ha llegado incluso a
utilizar el caso del pánico (aunque no del militar) como ejemplo modelo de su teoría
de la intensificación de los afectos por contagio (primary induction). Pero esta
explicación racionalista es absolutamente insatisfactoria, pues lo que se trata de
explicar es precisamente por qué el miedo ha llegado a tomar proporciones tan
gigantescas. Ello no puede atribuirse a la magnitud del peligro, pues el mismo
Ejército, que en un momento dado sucumbe al pánico, puede haber arrostrado
impávido, en otras ocasiones semejantes, peligros mucho mayores, y la esencia del
pánico está precisamente en carecer de relación con el peligro que amenaza y
desencadenarse, a veces, por causas insignificantes. Cuando el individuo integrado en
una masa en la que ha surgido el pánico comienza a no pensar más que en sí mismo,
www.lectulandia.com - Página 2848
