o no acertada. Por esta razón no apoyaré aquí, como de costumbre, mis afirmaciones
con la exposición de ejemplos y de sus análisis correspondientes. Menciono, de todos
modos, estos actos, porque opino que en los individuos sanos poseen igual
significación que en mis pacientes neuróticos.
No puedo, sin embargo, renunciar a mostrar, por lo menos con un solo
ejemplo[648], cuán estrechamente ligado puede estar un acto simbólico habitual con lo
más íntimo e importante de la vida de un individuo sano[649].
»Como nos ha enseñado el profesor Freud, el simbolismo desempeña en la vida
infantil del individuo normal un papel más importante de lo que anteriores
experiencias psicoanalíticas nos habían hecho esperar. A este respecto, posee el corto
análisis siguiente un cierto interés, sobre todo por sus caracteres médicos:
Un médico encontró, al arreglar sus muebles y objetos en una nueva casa a la que
se había trasladado, un estetoscopio recto de madera. Después de reflexionar un
momento sobre dónde habría de colocarlo, se vio impelido a dejarlo a un lado de su
mesa de trabajo y precisamente de manera que quedase entre su silla y aquélla en la
que acostumbraba hacer sentarse a sus pacientes. Este acto era ya en sí algo extraño,
por dos razones: primeramente, dicho médico no necesitaba para nada un
estetoscopio (era un neurólogo), y las pocas veces que tenía que emplear tal aparato
no utilizaba aquel que había dejado sobre la mesa, sino otro doble; esto es, para
ambos oídos. En segundo lugar, tenía todos sus instrumentos profesionales metidos
en armarios ex profeso y aquél era el único que había dejado fuera. No pensaba ya en
esta cuestión, cuando un día una paciente que no había visto jamás un estetoscopio
recto le preguntó qué era aquello. Él se lo dijo, y entonces ella preguntó de nuevo por
qué razón lo había colocado precisamente en aquel sitio, a lo cual contestó el médico
en el acto que lo mismo le daba que el estetoscopio estuviese allí o en cualquier otro
lado. Sin embargo, esto le hizo pensar si en el fondo de su acto no existiría un motivo
inconsciente, y siéndole conocido el método psicoanalítico, decidió investigar la
cuestión.
El primer recuerdo que acudió a su memoria fue el de que siendo estudiante de
Medicina le había chocado la costumbre observada por un médico del hospital de
llevar siempre en la mano su estetoscopio recto, que jamás utilizaba, mientras hacía la
visita a los enfermos de su sala. En aquella época había admirado mucho a dicho
médico y le había profesado gran afecto. Más tarde, cuando llegó a ser interno en el
hospital, adoptó también igual costumbre, y se hubiera sentido a disgusto si por
olvido hubiera salido de su cuarto, para pasar la visita, sin llevar en la mano el
preciado instrumento. La inutilidad de tal costumbre se mostraba no sólo en el hecho
de que el único estetoscopio de que se servía siempre era otro doble, que llevaba en el
bolsillo, sino también en que no la interrumpió cuando estuvo practicando en la sala
de Cirugía, en la que para nada tenía que usar dicho aparato. La importancia de estas
observaciones queda fijada y explicada en cuanto se descubre la naturaleza fálica de
este acto simbólico.
www.lectulandia.com - Página 997
