No afirmamos con esto nada que procure a la angustia un puesto excepcional
entre los estados afectivos. A nuestro juicio, también los demás afectos son
reproducciones de sucesos antiguos, de importancia vital y, eventualmente,
preindividuales; los consideramos como ataques histéricos universales, típicos e
innatos comparados a los ataques de la neurosis histérica, recientes e individualmente
adquiridos, cuya génesis y significación como símbolos mnémicos nos ha revelado el
análisis. Sería muy de desear que esta misma interpretación se demostrara aplicable a
otros afectos distintos; mas, por ahora, nos hallamos muy lejos de ello.
La conexión de la angustia con el nacimiento tropieza inmediatamente con varias
objeciones. La angustia es probablemente una reacción propia de todos los
organismos, por lo menos de todos los superiores, y, en cambio, el nacimiento por el
proceso del parto sólo es común a los mamíferos, no estando tampoco probado que
tenga en todos ellos un carácter traumático. Puede, entonces, haber también angustia
que no tiene su prototipo en el nacimiento. Pero esta objeción traspasa los límites
dados en la Biología y la Psicología. Precisamente porque la angustia tiene que llevar
a cabo, como reacción al estado de peligro, una función biológicamente
indispensable, puede hallarse organizada de un modo distinto en los diversos seres
vivos. Tampoco sabemos si en los seres lejanos al hombre presenta las mismas
sensaciones e inervaciones que en él. Por tanto, nada se opone a que la angustia del
hombre tome por modelo el proceso del nacimiento.
Siendo éstas la estructura y la génesis de la angustia, habremos de preguntarnos
ahora cuál es su función y en qué ocasiones se reproduce. La respuesta parece fácil y
convincente: la angustia nació como reacción a un estado de peligro y se reproduce
cada vez que surge de nuevo tal estado.
Pero hay que tener en cuenta algunas observaciones. Las inervaciones del estado
de angustia primitivo tuvieron, muy probablemente, un significado y un propósito,
del mismo modo que los movimientos musculares del primer ataque histérico. Para
explicarnos el ataque histérico no tenemos más que buscar la situación en la que los
movimientos correspondientes constituían una parte de un acto justificado. Así, en el
acto del nacimiento, la inervación de los órganos respiratorios tiende muy
verosímilmente a preparar la actividad pulmonar, y el aceleramiento de los latidos del
corazón, a liberar de sustancias tóxicas la sangre. Esta adecuación falta, naturalmente,
en la reproducción ulterior del estado de angustia como afecto, e igualmente en la
repetición del ataque histérico. Así, pues, cuando el individuo se ve en una nueva
situación peligrosa, puede resultar inadecuado que responda a ella con el estado de
angustia; esto es, con la reacción a un peligro pretérito, en lugar de seguir una
reacción adecuada al peligro actual. Pero la conducta de aquél puede, una vez más,
ser adecuada al ser reconocida la proximidad de la situación peligrosa y ser ésta
señalada por la explosión de la angustia. En tal caso puede entonces ser suprimida la
angustia en el acto por medio de medidas apropiadas. Se distinguen, pues, en seguida
dos posibilidades de la aparición de angustia: una inadecuada, con relación a una
www.lectulandia.com - Página 3156
