CXL
EN MEMORIA DE VICTOR TAUSK[2196]
1919
E
NTRE las víctimas, felizmente poco numerosas, que esta guerra arrebató a las
filas de los psicoanalistas debemos contar también a este psiquiatra vienés de
extraordinario talento, que eligió la muerte voluntaria aun antes de que se
sellara la paz.
El doctor Tausk, que sólo contaba cuarenta y dos años, pertenecía desde más de
un decenio al círculo íntimo de los prosélitos de Freud. Jurista de profesión, el doctor
Tausk ya había actuado durante cierto tiempo como juez en Bosnia, cuando bajo la
impresión de graves vivencias personales abandonó su carrera y se dedicó al
periodismo, para el cual lo capacitaba especialmente su amplia cultura general. Luego
de haber ejercido durante largo tiempo el periodismo en Berlín, vino en calidad de tal
a Viena, donde trabó conocimiento con el psicoanálisis, decidiendo poco después
dedicarse al mismo. Siendo ya un hombre maduro y padre de familia, no se arredró
ante las grandes dificultades y los sacrificios de un nuevo cambio de profesión, que
por fuerza debía interrumpir durante varios años sus actividades remuneradas, pues el
largo estudio de la medicina sólo había de ser para él un recurso que le permitiera
ejercer prácticamente el psicoanálisis.
Poco antes de estallar la guerra mundial, el doctor Tausk había ganado su segundo
doctorado, y se estableció como psiquiatra en Viena, donde en plazo relativamente
breve comenzó a formarse un apreciable grupo de pacientes, en quienes obtenía
brillantes resultados. De esta actividad, que prometía al joven y ambicioso médico
plena satisfacción y posibilidades de subsistencia, lo arrancó repentina y
violentamente la guerra. Incorporado inmediatamente a las filas, el doctor Tausk
pronto ascendió al cargo de médico jefe, y cumplió con abnegación sus deberes de
médico militar en los distintos teatros de guerra del Norte y de los Balcanes (por
último, en Belgrado), ganando con ello también el aprecio oficial. Como mérito
especial, cabe destacar aquí que durante la guerra el doctor Tausk se opuso siempre
abiertamente, con todo el peso de su personalidad y sin la menor consideración, a los
numerosos abusos que por desgracia tantos médicos toleraron en silencio o aun
fomentaron con su complicidad.
Los años de agotador servicio militar no pudieron dejar de causar daño psíquico a
este hombre extraordinariamente escrupuloso. Ya en el último Congreso
Psicoanalítico, celebrado en Budapest en septiembre de 1918, donde los analistas
volvieron a reunirse al cabo de largos años de separación, Tausk, que desde hacía
www.lectulandia.com - Página 3112
