las palabras abstractas podéis serviros de toda clase de artificios. Intentaréis, por
ejemplo, transcribir el texto del artículo en una distinta forma verbal, quizá poco
corriente, pero que contenga más elementos concretos y susceptibles de
representación. Recordaréis entonces que la mayor parte de las palabras abstractas
son palabras que fueron anteriormente concretas e intentaréis remontaros siempre que
podáis a dicho sentido concreto primitivo. De este modo os encantará, por ejemplo,
poder representar la posesión (besitzen) de un objeto por su significación concreta,
que es la de hallarse sentado sobre él (daraufsitzen). No de otro modo procede la
elaboración onírica, y comprenderéis que en estas condiciones no ha de ser muy justo
exigir a sus resultados una gran precisión. Así, pues, habréis de permitir sin protesta
que dicha elaboración reemplace un objeto tan difícil de expresar por medio de
imágenes concretas, como el adulterio (Ehebruch-ruptura de matrimonio) por una
fractura de una pierna (Beinbruch)[1852]. Conociendo estos detalles, podréis corregir
hasta cierto punto las torpezas de la escritura figurada cuando la misma haya de
reemplazar a la escritura verbal.
Pero cuando se trata de partes del discurso que expresan relaciones entre las
ideas, tales como «porque» o «a causa de», etc., carecemos de estos medios auxiliares
y nos será, por tanto, imposible transformar en imágenes estos elementos del texto.
Del mismo modo, queda reducido, por la elaboración onírica, el contenido de las
ideas de los sueños a su primera materia, constituida por objetos y actividades.
Habremos, pues, de contentarnos con hallar la posibilidad de traducir por medio de
una mayor sutileza de las imágenes las relaciones que no son susceptibles de una
representación concreta, procedimiento análogo al que utiliza la elaboración, la cual
consigue expresar determinadas partes del contenido de las ideas latentes por medio
de cualidades formales del sueño manifiesto, tales como su mayor o menor oscuridad,
su división en varios fragmentos, etc. El número de sueños parciales en los que se
descompone un sueño corresponde, en general, al número de temas principales o
series de ideas del contenido latente. Un breve sueño preliminar desempeña, con
relación al sueño principal subsiguiente, el papel de una introducción o una
motivación, y una idea latente secundaria que viene a añadirse a las principales queda
reemplazada, en el sueño manifiesto, por un cambio general. Vemos, pues, que la
forma de escena intercalada en el conjunto particular de cada sueño posee especial
importancia, y exige ya por sí sola una interpretación. Aquellos sueños que se
producen en una misma noche presentan con frecuencia idéntico significado y
testimonian de un esfuerzo encaminado a dominar en sus grados sucesivos una
excitación de creciente intensidad. Por último, también en un solo sueño puede ser
representado un elemento de difícil transcripción por símbolos múltiples.
Prosiguiendo esta comparación de las ideas latentes con los sueños manifiestos
que las reemplazan, realizamos toda una serie de inesperados descubrimientos, entre
ellos el singularísimo de que también el absurdo y el desatino de los sueños poseen su
www.lectulandia.com - Página 2460
