cual quede sometida por completo a los hombres. Están los elementos que parecen
burlarse de toda coerción humana: la tierra, que tiembla, se abre y sepulta a los
hombres con la obra de su trabajo; el agua, que inunda y ahoga; la tempestad, que
destruye y arruina, y las enfermedades, en las que sólo recientemente hemos
reconocido los ataques de otros seres animados; está, por último, el doloroso enigma
de la muerte, contra la cual no se ha hallado aún, ni se hallará probablemente, la
triaca. Con estas poderosas armas se alza contra nosotros la Naturaleza, magna, cruel
e inexorable, y presenta una y otra vez a nuestros ojos nuestra debilidad y nuestra
indefensión, a las que pretendíamos escapar por medio de la obra de la cultura. Una
de las pocas impresiones satisfactorias y elevadas que la Humanidad nos procura es la
de verla olvidar, ante una catástrofe natural, la inconsistencia de su civilización, todas
sus dificultades y sus disensiones internas, y recordar la gran obra común, su
conservación contra la prepotencia de la Naturaleza.
Como para la Humanidad en conjunto, también para el individuo la vida es difícil
de soportar. La civilización de la que participa le impone determinadas privaciones, y
los demás hombres le infringen cierta medida de sufrimiento, bien a pesar de los
preceptos de la civilización, bien a consecuencia de la imperfección de la misma,
agregándose a todo esto los daños que recibe de la Naturaleza indominada, a la que él
llama el destino. Esta situación ha de provocar en el hombre un continuo temor
angustiado y una grave lesión de su narcisismo natural. Sabemos ya cómo reacciona
el individuo a los daños que le infiere la civilización o le son causados por los demás:
desarrolla una resistencia proporcional contra las instituciones de la civilización
correspondiente, cierto grado de hostilidad contra la cultura. Pero ¿cómo se defiende
de los poderes prepotentes de la Naturaleza, de la amenaza del destino?
La civilización toma también a su cargo esta función defensora y la cumple por
todos y para todos en igual forma, dándose el hecho singular de que casi todas las
civilizaciones proceden aquí del mismo modo. No detiene en este punto su labor de
defender al hombre contra la Naturaleza, sino que la continúa con otros medios. Esta
función toma ahora un doble aspecto: el hombre, gravemente amenazado, demanda
consuelo, pide que el mundo y la vida queden libres de espantos; pero, al mismo
tiempo, su ansia de saber, impulsada, desde luego, por decisivos intereses prácticos,
exige una respuesta.
El primer caso es ya una importante conquista. Consiste en humanizar la
Naturaleza. A las fuerzas impersonales, al destino, es imposible aproximarse;
permanecen eternamente incógnitas. Pero si en los elementos rugen las mismas
pasiones que en el alma del hombre, si la muerte misma no es algo espontáneo, sino
el crimen de una voluntad perversa; si la Naturaleza está poblada de seres como
aquéllos con los que convivimos, respiraremos aliviados, nos sentiremos más
tranquilos en medio de lo inquietante y podremos elaborar psíquicamente nuestra
angustia. Continuamos acaso inermes, pero ya no nos sentimos, además, paralizados;
podemos, por lo menos, reaccionar e incluso nuestra indefensión no es quizá ya tan
www.lectulandia.com - Página 3272
