3) Esta afirmación aparece confirmada y robustecida por una autoobservación, en
la que A. J. Storfer expone con franqueza digna de encomio los motivos que le
hicieron recordar inexactamente primero y escribir luego, desfigurándolo, el nombre
de un supuesto émulo científico (Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, II,
1914):
«UNA OBSTINADA DESFIGURACIÓN DE UN NOMBRE»:
«En diciembre de 1910 vi en el escaparate de una librería de Zurich el entonces
reciente libro del doctor Eduard Hitschmann sobre la teoría freudiana de las neurosis.
Por aquellos días trabajaba yo precisamente en una conferencia, que debía pronunciar
en una sociedad científica, sobre la Psicología de Freud. En la ya escrita introducción
a mi conferencia hablaba yo del desarrollo histórico de la Psicología freudiana,
observando que por tener ésta su punto de partida en investigaciones de carácter
práctico, se hacía muy difícil exponer en un breve resumen sus líneas fundamentales,
no habiendo hasta el momento nadie que hubiese emprendido tal tarea. Al ver aquel
libro, de autor hasta entonces desconocido para mí, no pensé al principio comprarlo,
y cuando días después decidí lo contrario, el libro no estaba ya en el escaparate. Al
dar en la tienda el título de la obra recién publicada nombré como autor al doctor
Eduard Hartmann. El librero me corrigió, diciendo: ‘Querrá usted decir Hitschmann’,
y me trajo el libro deseado.
»El motivo inconsciente del rendimiento fallido era fácil de descubrir: Yo contaba
ya, en cierto modo, con hacerme un mérito de haber resumido antes que nadie las
líneas fundamentales de la teoría psicoanalítica, y, por tanto, había visto con enfado y
envidia la aparición del libro de Hitschmann, que disminuía mis merecimientos. La
deformación del nombre de su autor constituía, pues, conforme a las teorías
sustentadas en la Psicopatología de la vida cotidiana, un acto de hostilidad
inconsciente. Con esta explicación me di entonces por satisfecho.
»Semanas después anoté por escrito las circunstancias del rendimiento fallido
relatado, y al hacerlo se me ocurrió pensar en cuál sería la razón de haber
transformado el nombre de Eduard Hitschmann precisamente en Eduard Hartmann.
¿Habría sido tan sólo la semejanza entre ambos nombres la que me había hecho
escoger como sustitutivo el del renombrado filósofo? Mi primera asociación fue el
recuerdo de que el profesor Hugo Meltzl, apasionado admirador de Schopenhauer,
había dicho un día lo siguiente: ‘Eduard von Hartmann es Schopenhauer desfigurado,
Schopenhauer, vuelto hacia la izquierda’. Así, pues, la tendencia afectiva que había
determinado la imagen sustitutiva del nombre olvidado era ésta: ‘El tal Hitschmann y
su exposición compendiada de las teorías de Freud no deben de ser nada que valga la
pena. Hitschmann debe de ser, con respecto a Freud, lo que Hartmann con respecto a
Schopenhauer’.
www.lectulandia.com - Página 947
