atribuir carácter general, pero cuyo cumplimiento busco siempre. Un sueño regular
posee dos puntos de sustentación: el motivo esencial actual y un suceso infantil de
graves consecuencias. Entre estos dos puntos, el suceso infantil y el actual, establece
el sueño un enlace e intenta transformar el presente conforme al modelo del más
temprano pretérito. El deseo que crea el sueño procede siempre de la infancia: quiere
volver la infancia a la realidad, corregir el presente conforme al modelo de la
infancia. En el contenido del sueño de Dora me parecía ya reconocer aquellos
fragmentos con los que podía componerse una alusión a un suceso infantil.
Comencé la investigación correspondiente con un pequeño experimento que,
como de costumbre, salió bien. Encima de mi mesa había casualmente una cerillera
de amplias proporciones. Pedí a Dora que observase si sobre la mesa había algo
desacostumbrado. No vio nada. A continuación le pregunté si sabía por qué se
prohibía a los niños jugar con cerillas.
—Sí. Por temor a que ocasionen un incendio. A los chicos de mi tío les gusta
mucho jugar con cerillas.
—No es sólo por eso. Se les prohíbe jugar con fuego porque se cree que tales
juegos tienen determinadas consecuencias…
Dora ignoraba a qué podía yo referirme.
—Se cree que si juegan con fuego, mojarán por la noche la cama. Esta creencia se
funda quizá en la antítesis entre el agua y el fuego, suponiéndose, por ejemplo, que
soñarán con fuego e intentarán apagarlo con agua. No puedo dar una explicación
exacta. Pero veo que la antítesis entre el agua y el fuego le ha prestado a usted
excelentes servicios en su sueño. Su madre quiere poner en salvo el cofrecillo para
que no arda, y en las ideas latentes del sueño, de lo que se trata es de que el
«cofrecillo» no se moje. El concepto fuego no es empleado únicamente como
antítesis del concepto agua; sirve también para representar el amor. Del concepto
fuego parte así un camino que conduce, a través de esta significación simbólica, hasta
las ideas amorosas, y otro que, a través del concepto antitético agua, y luego de
ramificarse en una relación con el amor, que también moja, llega a lugar distinto.
¿Adonde? Piense usted en sus palabras de antes: «Puede suceder por la noche algo
que le obligue a uno a salir». ¿No pueden referirse a una necesidad física? Y si las
transfiere usted a la infancia, ¿pueden referirse a cosa distinta de que el niño moje la
cama? ¿Y qué es lo que se suele hacer para evitar que los niños mojen la cama?
Despertarlos por la noche, como en su sueño la despierta a usted su padre. Tal sería,
pues, el suceso que le da a usted el derecho de sustituir a K., el cual la despierta a
usted cuando dormía la siesta, por la figura de su padre. Debo, pues, concluir que la
enuresis nocturna duró en usted más tiempo del corriente en los niños. Lo mismo
debió de sucederle a su hermano, pues su padre dice: «No quiero que mis dos hijos…
perezcan». Fuera de esto, no tiene su hermano nada que ver con la situación de
entonces en casa de K., pues ni siquiera estaba en L. ¿Qué recuerdos surgen en usted
a propósito de todo esto?
www.lectulandia.com - Página 1095
