pasaje de 33[10] versos del Edipo rey, salió algo mejor: «bueno»; el único «bueno»
que hubo. También este pasaje lo había leído por mi cuenta, sin ocultar tal
circunstancia. El examen de matemáticas, que habíamos enfrentado temblando de
pánico, fue un éxito completo: anoté «bueno» porque todavía no conozco la
calificación definitiva. Por fin, asignaron un «sobresaliente» a mi prueba de alemán.
Tratábase de un tema eminentemente moral —«Sobre las consideraciones en la
elección de una profesión»—, y yo escribí más o menos lo mismo que dos semanas
antes le había escrito a usted, sin que por ello me asignara un «sobresaliente». Mi
profesor me dijo, al mismo tiempo —y es la primera persona que ha osado decirme
tal cosa—, que yo tendría eso que Herder tan elegantemente ha llamado «un estilo
idiótico[11]»; es decir, un estilo que es al mismo tiempo correcto y característico.
Quedé maravillado como corresponde por ese hecho increíble, y me apresuro a
difundir a los cuatro vientos un suceso tan feliz, el primero que me ocurre en su
especie. Se lo comunico a usted, por ejemplo, que seguramente no se sospechaba que
ha estado carteándose con un estilista de la lengua alemana. Ahora, empero, se lo
aconsejo como amigo —no como parte interesada—: ¡consérvelas, átelas, guárdelas
bien, que nunca se sabe!…
He aquí, mi querido amigo, las pruebas escritas de mi bachillerato. Deséeme
usted metas más vastas, y éxitos más puros, y rivales más fuertes, y afanes más
serios: ¡cuánto podría deseárseme, sin que el resultado mejorara ni en un ápice! Si el
bachillerato fue fácil o difícil: no atino a decirlo en términos generales; admita usted
que fue cómodo.
Estuve ya dos veces en la exposición. Hermoso; pero no me subyuga ni me
maravilla. Mucho de lo que a otros debe gustarles, ante mis ojos no sale bien parado,
pues no soy ni esto ni lo otro, ni soy, en realidad, nada muy a fondo. Así, sólo me
cautivaron los objetos de arte y los efectos generales. No pude encontrar allí una
vasta imagen coherente de la humana actividad, como esas láminas pretenden
representarla, tal como en un herbario tampoco alcanzaría a distinguir los rasgos de
un paisaje. En suma, nada más que una exhibición de ese mundo espiritual, incauto e
irreflexivo, que por otra parte también es el que acude a verla. Después de mi
«martirierato» (así deformamos entre nosotros el «bachillerato») pienso ir allí día tras
día. Es divertido y distrae. ¡Además, puede uno estarse allí tan maravillosamente
solo, en medio del gentío!
Naturalmente, le escribo todo esto con pura intención aviesa, para recordarle cuán
problemático es que usted llegue a ver estas maravillas y cuán dolorosa le resultará la
partida, si llega a venir pronto, pues puedo identificarme perfectamente con su estado
de ánimo. Dejar la hermosa comarca natal, los seres queridos, los bellos alrededores,
esas ruinas en la más próxima cercanía: me detengo; si no, me pondría tan triste como
usted. ¡Es usted quien mejor ha de saber lo que dejará tras sí! Apuesto a que no
pondría ningún reparo si a su futuro jefe se le ocurriera arrancarle dentro de un mes a
las felicidades de su tierra. ¡Ay Emil!: ¿por qué será usted un judío tan prosaico? En
www.lectulandia.com - Página 46
