corporales. Si alguna vez el pensamiento humano se ha encontrado en un callejón sin
salida, es aquí. Para encontrar una salida los filósofos se vieron obligados a suponer
que existían procesos orgánicos paralelos a los procesos psíquicos conscientes,
relacionados con ellos de un modo difícil de explicar, que actuaban como
intermediarios en las relaciones recíprocas entre «cuerpo y mente», lo cual sirvió para
reinsertar lo psíquico en la textura de la vida. Pero esta solución resultaba
insatisfactoria.
El psicoanálisis escapó a dificultades de este tipo, negando enérgicamente la
equiparación de lo psíquico y lo consciente. No; el ser consciente no puede ser la
esencia de lo que es psíquico. Es sólo una cualidad de lo que es psíquico, y desde
luego una cualidad inconstante, que se halla muchas más veces ausente que presente.
Lo psíquico, sea cualquiera su naturaleza, es por sí mismo inconsciente y
probablemente de una clase similar a todos los demás procesos naturales de los que
tenemos algún conocimiento.
El psicoanálisis basa sus afirmaciones en un cierto número de hechos de los que
daré ahora una selección.
Sabemos a lo que nos referimos cuando decimos que a uno «se le ocurren»
algunas ideas-pensamientos que aparecen súbitamente en la conciencia sin que
percibamos los pasos que llevaron a ellos, aunque también han debido ser actos
psíquicos. Puede incluso suceder que lleguemos por este camino a la solución de
algún problema intelectual difícil que antes, durante algún tiempo, se había burlado
de nuestros esfuerzos. Todo el complicado proceso de selección, rechazo y decisión
que ha ocupado el intervalo se ha hallado fuera de la conciencia. No es ninguna
nueva teoría el decir que eran inconscientes y tal vez también continuaron siéndolo.
En segundo lugar, tomaré un sencillo ejemplo para representar una clase
inmensamente grande de fenómenos[2549]. El presidente de una corporación pública
(la Asamblea de los Diputados del Parlamento de Austria) en una ocasión abrió una
sesión con las siguientes palabras: «Me doy cuenta de que se halla presente un
número suficiente de diputados, y por tanto, declaro la sesión terminada». Fue un
desliz verbal, porque no hay duda de que lo que el presidente quería decir era
«abierta». ¿Por qué entonces dijo lo contrario? Esperamos que se nos dirá que fue un
error accidental, un fracaso al realizar una intención, como puede suceder fácilmente
por diversas razones: no tenía ningún significado, y en cualquier caso los contrarios
se sustituyen uno por otro con facilidad. Pero si tenemos en cuenta la situación en que
ocurrió el desliz verbal, nos inclinaremos a preferir otras explicaciones. Muchas de
las anteriores sesiones de la Asamblea habían sido desagradablemente tormentosas y
no habían realizado nada, de modo que resultaba natural que el presidente pensara en
aquel momento al hacer su manifestación pública: «¡Si la sesión, que está en sus
comienzos, se hubiera acabado!… ¡Me gustaría más levantarla que abrirla!» Cuando
empezó a hablar, probablemente no se daba cuenta de este deseo —no era consciente
para él—; pero se encontraba ciertamente presente y pudo manifestarse, contra la
www.lectulandia.com - Página 3757
