CXIX
PSICOANÁLISIS Y TELEPATÍA[2083]
1921 [1941]
INTRODUCCIÓN
N
UESTRO destino no parece querer depararnos la felicidad de laborar
calmosamente en la ampliación de nuestra ciencia. Apenas acabamos de
rechazar victoriosamente dos ataques: el uno, que hace poco pretendió negar
cuanto hemos logrado traer a luz, y que en lugar de todo contenido, nos quiso dejar
sólo el tema de la repudiación; el otro, que trató de convencernos de que confundimos
la naturaleza de ese contenido y que haríamos bien en trocarlo por otro[2084]. Apenas,
pues, nos sentimos seguros ante estos enemigos, cuando se alza ya ante nosotros un
nuevo peligro: esta vez algo grandioso, algo elemental, que no sólo nos amenaza a
nosotros, sino más aún quizá a nuestros propios adversarios.
Parecería que ya no es posible recusar el estudio de los fenómenos denominados
«ocultos», de esos temas que, según se pretende, demostrarían la existencia real de
poderes psíquicos ajenos al alma humana y animal conocida por nosotros, o que
revelarían en esa alma facultades hasta ahora insospechadas. La inclinación hacia
dichos estudios parece ser irresistible; en estas breves vacaciones que acaban de
transcurrir he tenido tres veces la ocasión de rehusar mi colaboración en
publicaciones dedicadas a tales estudios, que acababan de fundarse. También creemos
comprender de dónde deriva esta corriente su pujanza. Ella es una de las expresiones
de la desvalorización que, después de la catástrofe universal de la Gran Guerra, ha
afectado todo lo establecido; es una parte del tanteo hacia esa magna conmoción a la
cual nos encaminamos, pero cuya envergadura todavía no alcanzamos a adivinar; es,
por cierto, también un intento de compensación para recuperar en otro terreno —
ultra-terreno— todo el encanto que ha perdido la existencia en esta tierra. Aun es
posible que muchos progresos de las ciencias exactas hayan favorecido tal evolución.
El descubrimiento del «radium» confundió, no menos que amplió, las posibilidades
de explicación del mundo físico, y las nociones recién conquistadas de la denominada
teoría de la relatividad han tenido en muchos de sus incomprensivos admiradores el
efecto de socavar su confianza en la verosimilitud objetiva de la ciencia. Como se
recordará, el propio Einstein tuvo ocasión de protestar contra semejante
tergiversación.
No es obvio ni necesario que el fortalecimiento del interés por el ocultismo
www.lectulandia.com - Página 2921
