modificando así el curso [de la corriente], que de otro modo habría seguido la
dirección de la única barrera de contacto facilitada. Así, pues, una catexia colateral
actúa como inhibición para el pasaje de cantidad (Qὴ). Imaginemos el yo como una
red de neuronas catectizadas y bien facilitadas entre sí: aproximadamente así: En tal
caso, una cantidad (Qὴ) que, habiendo penetrado desde el exterior (ρ) en [la neurona]
α, hubiese seguido la neurona b en caso de no ser influida, es ahora influida de tal
modo por la catexia colateral α, en [la neurona] a, que sólo cederá una fracción [de
cantidad] a b, o quizá ni siquiera llegue a ésta [neurona] b. En otros términos, cuando
existe un yo, por fuerza debe inhibir los procesos psíquicos primarios.
Tal inhibición, empero, representa una decidida ventaja para φ. Supongamos que
a sea un recuerdo hostil y b una neurona-llave para el displacer: en tal caso la
evocación de a tendrá por efecto primario una liberación de displacer, que quizá sea
superflua y que en todo caso lo es cuando se despliega en plena magnitud. Pero
existiendo la acción inhibidora de α, el desencadenamiento de displacer quedará muy
reducido, y al sistema neuronal se le habrá evitado, sin sufrir ningún otro daño, el
desarrollo y la descarga de cantidad. Ahora podemos imaginarnos fácilmente que el
yo, con la ayuda de un mecanismo que llama su atención[153] sobre la inminente
recatectización de la imagen mnemónica hostil, sea capaz de llegar a inhibir el pasaje
[de cantidad] desde la imagen mnemónica hacia el desencadenamiento del displacer,
por medio de una copiosa catexia colateral que pueda ser reforzada de acuerdo con
las necesidades. Más aún: si admitimos que el desencadenamiento displacentero
inicial [de cantidad Qὴ] sea recibido por el propio yo, tendremos en este mismo
[desencadenamiento] la fuente de la cantidad que la catexia colateral inhibidora exige
del yo.
La defensa [rechazo] primaria será entonces tanto más poderosa cuanto más
intenso sea el displacer.
[15] E P P P S φ
L ROCESO RIMARIO Y EL ROCESO ECUNDARIO EN
D
E lo que hasta aquí hemos expuesto se desprende que existen dos situaciones en
las cuales el yo en ρ (que en cuanto a sus tendencias podemos considerar como la
totalidad del sistema nervioso) está expuesto a caer, ante procesos no influidos en φ,
en un estado inerme y a sufrir el daño consiguiente.
La primera de estas situaciones se da cuando el yo, encontrándose en estado de
deseo, recatectiza de nuevo el recuerdo del objeto y pone luego en función el proceso
de descarga, no pudiéndose alcanzar entonces la satisfacción, porque el objeto no
existe en la realidad, sino sólo como un pensamiento imaginario. En un principio, φ
es incapaz de establecer esta distinción, pues sólo puede operar sobre la base de la
www.lectulandia.com - Página 297
