interpretamos («por proceder de tan humilde condición»), desciende la sujeto por
unas singulares pasarelas, llevando en la («las flores de la muchacha», en ‘des
Mädchens Blüten’, de Goethe) representa, sujeto son la figura del ángel que en las
pinturas de la Anunciación aparece ante (la Virgen la sujeto se llama María) con una
vara de azucenas en la mano, y el recuerdo de las niñas vestidas de blanco que
acompañan a la procesión de Corpus Christi por las calles tapizadas de verdes ramas,
habremos de deducir que la florida rama de su sueño constituye, sin duda alguna, una
alusión a la inocencia sexual. Pero tal rama aparece cuajada de flores encarnadas,
muy semejante a camelias. La combinación del sueño muestra que al llegar la sujeto
al final de su descenso se han deshojado ya casi todas las flores. Luego siguen claras
alusiones al período. De este modo, la misma rama, llevada como una vara de
azucenas y como por una muchacha inocente, es, simultáneamente, una alusión a la
«dama de las camelias», que, como es sabido, se adornaba siempre con una de estas
flores, blanca de ordinario y roja durante los días del período. La florida rama mano
una rama florida. Dado que las asociaciones que a esta imagen enlaza la pues, al
mismo tiempo la inocencia sexual y su antítesis. Y este mismo sueño, que expresa la
alegría de la sujeto por haber conseguido conservarse inmaculada en su camino, deja
también transparentarse en algunos lugares (como en el deshojarse de las flores) un
pensamiento contrario: el de haberse hecho culpable de diversos pecados contra la
pureza (durante su infancia). En el análisis de este sueño nos es fácil diferenciar
claramente ambos procesos mentales, de los cuales el satisfactorio y consolador
parece ser más superficial, y, en cambio, más profundo el que entraña un reproche.
Ambos son radicalmente opuestos, y sus elementos iguales, pero contrarios, han
quedado representados en el sueño por los mismos factores.
Tan sólo una de las relaciones lógicas —la de analogía, coincidencia o contacto—
aparece acomodable a los mecanismos de la formación onírica, pudiendo así quedar
representada en el sueño por medios mucho más numerosos y diversos que ninguna
otra[406]. Las coincidencias o analogías existentes en el sueño constituyen los
primeros puntos de apoyo de la formación de los sueños, y una parte nada
insignificante de la elaboración onírica consiste en crear nuevas coincidencias de este
género cuando las existencias no pueden pasar al sueño por oponerse a ello la
resistencia de la censura. La tendencia a la condensación, característica de la
elaboración onírica, presta también su ayuda para la representación de la relación de
analogía.
La analogía, la coincidencia y la comunidad son representadas generalmente por
el sueño mediante la síntesis, en una unidad, de los elementos que las componen.
Cuando esta unidad no existe de antemano en el material del sueño, es creada al
efecto. En el primer caso, hablamos de identificación, y en el segundo, de formación
mixta. La identificación es utilizada cuando se trata de personas, y la formación
mixta, cuando los elementos que han de ser fundidos en una unidad son objetos. No
obstante, también quedan constituidas formaciones mixtas de personas. Del mismo
www.lectulandia.com - Página 629
