affinité quelconque, mais qui n’est pas unique et exclusive» (pág. 72). Después de
leer los tres sueños interruptores del reposo que a continuación tomamos de
Hildebrandt, no podemos por menos de preguntarnos por qué el mismo estímulo
provocó tres resultados oníricos tan distintos y por qué precisamente tales tres:
(Pág. 37): «En una mañana de primavera paseo a través de los verdes campos en
dirección a un pueblo vecino, a cuyos habitantes veo dirigirse, vestidos de fiesta y
formando numerosos grupos, hacia la iglesia, con el libro de misa en la mano. Es, en
efecto, domingo, y la primera misa debe comenzar dentro de pocos minutos. Decido
asistir a ella; pero como hace mucho calor, entro, para reposar, en el cementerio que
rodea la iglesia. Mientras me dedico a leer las diversas inscripciones funerarias oigo
al campanero subir a la torre y veo en lo alto de la misma la campanita pueblerina que
habrá de anunciar dentro de poco el comienzo del servicio divino. Durante algunos
instantes la campana permanece inmóvil, pero luego comienza a agitarse y de repente
sus sones llegan a hacerse tan agudos y claros que ponen fin a mi sueño. Al despertar
oigo a mi lado el timbre del despertador».
Otra comunicación: «Es un claro día de invierno y las calles se hallan cubiertas
por una espesa capa de nieve. Tengo que tomar parte en una excursión en trineo, pero
me veo obligado a esperar largo tiempo antes que se me anuncie que el trineo ha
llegado a mi puerta. Antes de subir a él hago mis preparativos, poniéndome el gabán
de pieles e instalando en el fondo del coche un calentador. Por fin subo al trineo, pero
el cochero no se decide a dar la señal de partida a los caballos. Sin embargo, éstos
acaban por emprender la marcha, y los cascabeles de sus colleras, violentamente
sacudidos, comienzan a sonar, pero con tal intensidad que el cascabeleo rompe
inmediatamente la tela de araña de mi sueño. También esta vez se trataba
simplemente del agudo timbre de mi despertador».
Tercer ejemplo: «Veo a mi criada avanzar por un pasillo hacia el comedor
llevando en una pila varias docenas de platos. La columna de porcelana me parece a
punto de perder el equilibrio. Ten cuidado —le advierto a la criada—, vas a tirar
todos los platos’. La criada me responde, como de costumbre, que no me preocupe,
pues ya sabe ella lo que se hace; pero su respuesta no me quita de seguirla con una
mirada inquieta. En efecto, al llegar a la puerta del comedor tropieza, y la frágil
vajilla cae, rompiéndose en mil pedazos sobre el suelo y produciendo un gran
estrépito, que se sostiene hasta hacerme advertir que se trata de un ruido persistente,
distinto del que la porcelana ocasiona al romperse y parecido más bien al de un
timbre. Al despertar compruebo que es el repique del despertador».
El problema que plantea este error en que con respecto a la verdadera naturaleza
del estímulo sensorial objetivo incurre el alma en el sueño ha sido resuelto por
Strümpell —y casi idénticamente por Wundt— en el sentido de que el alma se
encuentra con respecto a tales estímulos, surgidos durante el estado de reposo, en
condiciones idénticas a las que presiden la formación de ilusiones. Para que una
impresión sensorial quede reconocida o exactamente interpretada por nosotros, esto
www.lectulandia.com - Página 441
