de su desilusión no pareció enfadado con ella; pero más tarde, cuando empezaron sus
accesos de cólera, se demostró que le guardaba rencor. Ahora bien: uno de los rasgos
característicos de su conducta consistía en que antes de abandonar una localización
de su libido, imposible de sostener por más tiempo, la defendía siempre tenazmente,
y así, cuando surgió en escena la institutriz e insultó a la chacha, echándola del cuarto
y queriendo destruir su autoridad, el sujeto exageró su cariño a la insultada y mostró
su desvío y su enfado contra la inglesa. Pero, de todos modos, comenzó a buscar
secretamente otro objeto sexual. La seducción le había dado el fin sexual pasivo de
que le tocaran los genitales. Más adelante veremos de quién quería él conseguirlo y
qué caminos le condujeron a tal elección.
Como era de esperar, sus primeras excitaciones sexuales iniciaron su
investigación sexual, y no tardó en planteársele el problema de la castración. Por esta
época pudo observar a dos niñas, su hermana y una amiguita suya, mientras estaban
orinando. Su penetración natural hubiera debido hacerle deducir de esta percepción
visual el verdadero estado de cosas; pero, en lugar de ello, se condujo en aquella
forma que ya nos es conocida por el análisis de otros niños. Rechazó la idea de que
tal percepción confirmaba las palabras de la chacha en cuanto a la «herida» y se la
explicó diciéndole que aquello era «el trasero de delante» de las niñas. Pero tal
explicación no bastó para alejar de su pensamiento el tema de la castración. En
consecuencia, continuó extrayendo de cuanto oía y veía alusiones a dicho tema; por
ejemplo, cuando la institutriz, muy dada a fantasías terroríficas, le dijo que unas
barritas de caramelo eran pedazos del cuerpo de una serpiente, hecho que le recordó
un relato de su padre, según el cual, habiendo encontrado una culebra en un paseo por
el campo, la había matado cortándola en pedazos con su bastón; o cuando le leyeron
el cuento del lobo que quiso pescar peces en invierno utilizando la cola como cebo,
hasta que se le heló y se le cayó al agua. Así, pues, daba vueltas en su pensamiento al
tema de la castración, pero no creía aún en la posibilidad de ser víctima de ella, y, por
tanto, no le inspiraba miedo. Los cuentos que en esta época llegó a conocer le
plantearon otros problemas sexuales. En la Caperucita Roja y en El lobo y las siete
cabritas, los niños o las cabritas eran extraídos del vientre del lobo.
Consiguientemente, o el lobo pertenecía al sexo femenino o también los varones
podían albergar niños en el vientre. Este problema no llegó a obtener solución por
aquella época. Además, durante el período de esta investigación sexual, el lobo no le
inspiraba aún miedo.
Una de las comunicaciones del paciente nos facilita la comprensión de la
alteración de su carácter surgida durante la ausencia de sus padres y remotamente
enlazada con la seducción. Cuenta que después de la repulsa y la amenaza de la
chacha abandonó muy pronto el onanismo. La vida sexual iniciada bajo la dirección
de la zona genital había, pues, sucumbido a una inhibición exterior, cuya influencia
la retrotrajo a una fase anterior correspondiente a la organización pregenital. A
consecuencia de esta supresión del onanismo, la vida sexual del niño tomó un
www.lectulandia.com - Página 2150
