Toman ciertas premisas de la obsesión por ellas combatidas y se sitúan (con los
medios de la razón) en el terreno del pensamiento patológico. A mi juicio, tales
productos merecen el nombre de «delirios». Un ejemplo que los lectores deberán
interpolar en el lugar correspondiente del historial clínico aclarará por completo tal
diferenciación. Cuando nuestro paciente desarrolló durante toda una temporada los
insensatos manejos que en su lugar describimos prolongando el estudio hasta altas
horas de la noche, abriendo la puerta de su cuarto al dar las doce para facilitar la
entrada al espíritu de su padre, situándose luego ante el espejo y contemplando en él
sus genitales, intentó apartar de sí aquella obsesión, pensando en lo que diría su padre
si realmente se hallase aún en vida. Pero este argumento no tuvo eficacia ninguna
mientras fue expuesto en esta forma razonable. La obsesión cesó tan sólo cuando el
sujeto integró la misma idea en la forma de una amenaza delirante, diciéndose que si
prolongaba tales insensateces, le sucedería a su padre algo malo en el más allá.
El valor de la diferenciación —justificada, desde luego— entre defensa primaria
y secundaria queda, sin embargo, inesperadamente disminuido por el descubrimiento
de que los enfermos no conocen el texto verbal de sus propias representaciones
obsesivas. Esta afirmación parece paradójica, pero tiene pleno sentido. En efecto,
durante el curso de un psicoanálisis se intensifica no sólo la valentía de los enfermos,
sino también la de su enfermedad, la cual se aventura a exteriorizaciones más
precisas. Sucede como si el paciente, que hasta entonces rehuía con miedo la
percepción de sus productos patológicos, les dedicase ahora su atención y los
experimentase más clara y detalladamente[1161].
Por dos caminos especiales podemos llegar, además, a un conocimiento más
preciso de los productos obsesivos. En primer lugar, nos percatamos de que los
sueños pueden ofrecernos el texto auténtico del producto obsesivo, el cual sólo
mutilado y deformado, como en un telegrama mal redactado, se nos ha dado a
conocer en la vida despierta. Tales textos aparecen en el sueño como manifestaciones
orales, contra la regla general de que las palabras contenidas en los sueños proceden
siempre de las pronunciadas u oídas por el sujeto durante el día[1162]. En segundo
lugar, la investigación analítica de un historial patológico nos lleva a la convicción de
que, frecuentemente, varias ideas obsesivas sucesivas, pero de texto literal diferente,
son, en el fondo, una sola y la misma. La idea obsesiva ha sido afortunadamente
rechazada una primera vez y retorna luego deformada, no siendo ya reconocida y
pudiendo ofrecer así mayor resistencia a la defensa. Pero la forma exacta es la
primitiva, la cual muestra muchas veces sin velo alguno su sentido. Cuando, al cabo
de penosa labor, conseguimos aclarar una idea obsesiva incomprensible no, es raro
oír decir al enfermo que antes de la emergencia de la idea obsesiva propiamente dicha
surgió en él una ocurrencia, una tentación o un deseo, como las que ahora le
exponemos, pero que desaparecieron en seguida de su imaginación.
Desgraciadamente, la exposición de los ejemplos de este género integrados en el
historial de nuestro sujeto exigiría un lugar del que no disponemos en el presente
www.lectulandia.com - Página 1633
