expulsada de la tribu. Los juramentos —piensa Frazer— eran, al principio, ordalías, y
así, se sometía a la decisión del tótem la resolución de cuestiones delicadas, tales
como las de descendencia o autenticidad. El tótem auxilia a los hombres en las
enfermedades y dispensa al clan presagios y advertencias. La aparición de un animal
tótem cerca de una casa era considerada con frecuencia como el anuncio de una
muerte, suponiéndose que el tótem venía a buscar a su pariente[1548].
En muchas circunstancias importantes, el miembro del clan procura acentuar su
parentesco con el totem, haciéndose exteriormente semejante a él; esto es,
cubriéndose con la piel del animal o haciéndose tatuar en el cuerpo la imagen del
mismo, etc. En los sucesos solemnes, tales como el nacimiento, la iniciación de los
adolescentes y los entierros, se exterioriza en palabras y actos esta identificación con
el totem. Para ciertos fines mágicos y religiosos se bailan danzas, en el curso de las
cuales todos los miembros de la tribu se cubren con la piel de su tótem e imitan los
ademanes que le caracterizan. Hay, en fin, ceremonias en el curso de las cuales es
solemnemente sacrificado el animal[1549].
El lado social del totemismo se expresa sobre todo en un determinado
mandamiento, rigurosísimo, y en una amplia restricción. Los miembros de un clan
totémico se consideran como hermanos y hermanas, obligados a ayudarse y
protegerse recíprocamente. Cuando un miembro del clan es muerto por un extranjero,
toda la tribu de que el asesino forma parte es responsable de su acto criminal, y el
clan a que pertenecía la víctima exige solidariamente la expiación de la sangre
vertida. Los lazos totémicos son más fuertes que los de familia en el sentido que
actualmente les atribuimos y no coinciden con ellos, pues el tótem se transmite
generalmente por línea materna, siendo muy probable que la herencia paterna no
existiese al principio en absoluto.
La restricción tabú correlativa consiste en que los miembros del mismo clan
totémico no deben contraer matrimonio entre sí y deben abstenerse en general de todo
contacto sexual. Nos hallamos aquí en presencia de la exogamia, el famoso y
enigmático corolario del totemismo. A ella hemos consagrado ya todo el primer
capítulo de la presente obra y, por tanto, nos limitaremos a recordar: primero, que es
un efecto del pronunciado horror que el incesto inspira al salvaje; segundo, que se nos
hizo comprensible como prevención contra el incesto en los matrimonios de grupo, y
tercero, que primitivamente se halla encaminada a preservar del incesto a la
generación joven, y sólo después de un cierto desarrollo llega a constituir también
una traba para las generaciones anteriores[1550].
A esta exposición del totemismo, debida a Frazer y una de las primeras en la
literatura sobre este tema, añadiremos algunos extractos de otra más reciente. En sus
Elementos de psicología de los pueblos, publicados en 1912, escribe Wundt (pág.
116): «El animal tótem es considerado como el animal antepasado del grupo
correspondiente. Tótem es, pues, por un lado, una designación de grupo, y, por otro,
www.lectulandia.com - Página 1999
