Habíamos, pues, de admitir que el suceso del día anterior había despertado el
recuerdo de otros análogos, constituyéndose luego un símbolo mnémico, valedero
para todo este grupo de recuerdos. La conversión había recaído, pues, tanto sobre el
afecto reciente como sobre el recordado.
Reflexionando detenidamente sobre este proceso, nos vemos obligados a
reconocer que no constituye una excepción, sino la regla general en la génesis de los
síntomas histéricos. Al investigar la determinación de tales estados, he encontrado,
casi siempre, un grupo de motivos traumáticos análogos y no un solo motivo aislado
(cf. el historial de Emmy de N.), siéndome posible comprobar, en algunos de estos
casos, que el síntoma correspondiente había surgido después del primer trauma,
desapareciendo a poco, hasta que otro trauma ulterior lo hizo emerger de nuevo,
estabilizándolo. Entre esta aparición temporal y la conservación latente después de
los primeros motivos, no existe, en realidad, ninguna diferencia esencial, y en una
gran mayoría de casos resultó que los primeros traumas no dejaron tras de sí ningún
síntoma, mientras que un trauma ulterior del mismo género hubo de provocar un
síntoma, para cuya génesis era, sin embargo, imprescindible la colaboración de los
motivos anteriores, y cuya solución exigía tener en cuenta todos los existentes.
Traduciendo el lenguaje de la teoría de la conversión este hecho innegable de la suma
de los traumas y de la latencia inicial de los síntomas, diremos que la conversión
puede recaer tanto sobre el afecto reciente como sobre el recordado, y esta hipótesis
resuelve la contradicción aparentemente dada en el caso de Isabel de R. entre el
historial patológico y el análisis.
Es un hecho probado que los individuos sanos soportan en gran medida la
perduración de su conciencia de representaciones cargadas de afecto no derivado. La
afirmación que antes he defendido se limita a aproximar la conducta de los histéricos
a la de los sanos. Todo depende de un factor cuantitativo: esto es, del grado de
tensión afectiva que una organización puede soportar. También el histérico puede
mantener sin derivar cierto montante de afecto; pero si este montante crece en
ocasiones análogas a las que lo hicieron surgir, hasta superar la medida que el
individuo es capaz de soportar, queda dado el impulso para la conversión. No es, por
tanto, ninguna arriesgada hipótesis, sino casi un postulado el que la formación de
síntomas histéricos puede tener también afecto sobre la base de afectos recordados.
Me he ocupado, hasta aquí, del motivo y del mecanismo de este caso de histeria.
Quédame por aclarar la determinación del síntoma histérico. En efecto, ¿por qué
fueron los dolores en las piernas los que precisamente se arrogaron la representación
del dolor psíquico? Las circunstancias del caso indican que este dolor somático no
fue creado por la neurosis, sino simplemente utilizado, intensificado y conservado por
ella. He de hacer constar que en la inmensa mayoría de los casos de dolores histéricos
por mi examinados sucedía algo análogo, habiendo existido siempre, al principio, un
dolor real de naturaleza orgánica. Los dolores más comunes y extendidos son
precisamente los que con mayor frecuencia aparecen llamados a desempeñar un papel
www.lectulandia.com - Página 184
