proporcionarse placer. Habrá, pues, quien lo juzgue todo aclarado, atribuyendo la
angustia a la masturbación. ¡Pues no! El hecho de que el niño se procure sensaciones
placenteras por medio de la masturbación no explica en modo alguno su angustia. Por
el contrario, la hace aún más enigmática. Ni la masturbación ni, en general,
satisfacción alguna provocan estados de angustia. Además, hemos de admitir que
nuestro Juanito, llegado ya a los cuatro años y nueve meses, viene ya procurándose
todas las noches aquel mismo placer desde hace un año cuando menos, y
averiguamos que precisamente se encuentra ahora en plena lucha de deshabituación,
circunstancia mucho más propia a la producción de la represión y de la angustia.
También hemos de salir en defensa de la madre de Juanito, madre excelente y
cuidadosa, a la que seguramente preocupan mucho los trastornos de su hijo. El padre
la acusa, no sin un cierto viso de razón, de haber provocado la emergencia de la
neurosis con su mimo exagerado y permitiendo con demasiada frecuencia que Juanito
ocupara un sitio en su lecho. Con igual fundamento podríamos nosotros reprocharle
haber apresurado la represión con su enérgica repulsa de las proposiciones de su hijo
(«¡Eso es una porquería!»). Pero debemos tener en cuenta que en todo esto la madre
no hace sino desempeñar un papel marcado por el Destino y extremadamente
espinoso y comprometido.
En mi entrevista con el padre convenimos en que dirá a Juanito que aquello del
caballo es una tontería y nada más. La verdad es que quiere mucho a su mamá y
desea que ésta le acoja en su cama. Si le daban miedo los caballos, es porque antes le
había interesado tanto cómo tenían la cosita, y ahora se había enterado de que no
estaba bien ocuparse tanto de la cosita, ni siquiera de la suya propia. Además,
propuse al padre que iniciase ya el camino del esclarecimiento sexual. Ya que por el
historial del infantil sujeto habíamos de suponer que su libido se hallaba adherida al
deseo de ver la cosita de su madre, podía despojarle de tal fin comunicándole que la
madre y todas las demás criaturas femeninas, como ya le era conocido por Hanna, no
poseían una cosita igual que la suya. Tal explicación debería dársela en ocasión
propicia, aprovechando una pregunta o una observación del mismo Juanito.
Las primeras noticias ulteriores de nuestro Juanito comprenden desde el 1 hasta el
17 de marzo. Pronto se verá la causa de tal intervalo de un mes.
«A la explicación de lo que significaba su angustia (sin entrar aún en la relativa al
órgano genital femenino) siguió una temporada de tranquilidad, durante la cual
Juanito no pone grandes obstáculos a salir diariamente de paseo al parque. Su miedo
a los caballos va transformándose cada vez más en una obsesión que le fuerza a
mirarlos atentamente. Dice: “No tengo más remedio que mirar a los caballos, y luego
me da miedo”.
Después de un acceso de influenza que le retiene en la cama quince días, la fobia
se intensifica de nuevo tanto, que Juanito no consiente ya en salir a la calle. Lo más
que hace es asomarse al balcón. Sólo los domingos sale conmigo para ir a Lainz[1058],
www.lectulandia.com - Página 1528
