1.a Una portada en colores que representa la escena del pacto y la de su rescate en
la capilla de Mariazell. En la página inmediata figuran ocho dibujos, también en
colores, con las sucesivas apariciones del demonio y una breve explicación en
alemán. Estos dibujos no son originales, sino copias —y según se nos asegura
solemnemente, copias fidelísimas— de las pinturas de Cristóbal Haitzmann.
2.a El Trophaeum Mariano-Cellense propiamente dicho (en latín), obra de un
compilador eclesiástico que firma con las iniciales P. A. E. acompañadas de cuatro
versos que contiene su biografía. El final lo constituye un testimonio del abad Kilian
de San Lamberto, fechado en 12 de septiembre de 1729, y escrito en letra distinta a la
del compilador, certificando la exacta coincidencia del manuscrito y sus ilustraciones
con los originales conservados en el archivo. No se indica la fecha en que fue
redactado el Trophaeum, y así podemos suponer que sucedió en el mismo año del
testimonio del abad Kilian (1729) o, atendiendo al hecho de que el último año
mencionado en el texto es el de 1714, situar su redacción en una fecha indeterminada
entre este último año y el de 1729. El milagro que este escrito debía preservar del
olvido se cumplió en 1671; esto es, de treinta y siete a cincuenta y dos años antes.
3.a Un Diario, escrito en alemán, del pintor mismo, que abarca desde la época de
su redención en la capilla de Mariazell hasta el 13 de enero del año siguiente de 1678.
Este Diario aparece intercalado con el texto del Trophaeum poco antes del final.
El nódulo del Trophaeum propiamente dicho lo constituyen dos documentos: la
carta de presentación, ya mencionada, del párroco Leopoldo Braun, de Pottenbrunn,
fecha 1 de septiembre de 1677, y el informe en el que el abad Francisco de Mariazell
y San Lamberto describen la curación milagrosa en 12 de septiembre de 1677, o sea,
pocos días después de la misma. Obra del redactor o compilador P. A. E. son una
introducción que enlaza ambos documentos principales, varios pasajes intermedios,
poco importantes, y al final, una noticia sobre los destinos ulteriores del pintor, según
una información desarrollada en 1714[2096].
Así, pues, los antecedentes del caso aparecen relatados tres veces en el
Trophaeum; a saber: una vez, en la carta de presentación del párroco de Pottenbrunn;
otra, en el solemne informe del abad Francisco, y una tercera, en la introducción del
redactor. La comparación de estas tres fuentes revela ciertas divergencias que no ha
de ser ocioso examinar a fondo.
Ahora podemos ya continuar la historia del pintor. Después de prolongada
oración y penitencia en Mariazell, el día 8 de septiembre, conmemoración de la
Natividad de Nuestra Señora, cerca ya de la medianoche, el demonio, bajo la forma
de un dragón, se le apareció en la capilla del monasterio y le devolvió el pacto,
escrito con sangre. Más adelante veremos con asombro que en la historia del pintor
Cristóbal Haitzmann hubo nada menos que dos pactos con el demonio: uno, el
primitivo, escrito en tinta negra, y otro, posterior, escrito con sangre. En la escena del
exorcismo, descrita en el Trophaeum, se trata, como puede reconocerse también en el
www.lectulandia.com - Página 2955
