el paludismo o malaria (aria=aire) que el sujeto había padecido en la época de la
escena primaria.
La repulsa de estos malos espíritus correspondía a un rasgo evidentemente
ascético que se exteriorizó también en otras reacciones. Cuando el sujeto oyó que
Cristo había introducido a unos espíritus malignos en los cuerpos de unos puercos,
los cuales se arrojaron luego por un precipicio, recordó que su hermana se había
caído una vez a la playa desde un pretil. Era, pues, también un espíritu maligno y una
puerca. Partiendo de aquí, un breve camino le llevó a la asociación Dios-cochino.
También su padre mismo se le había mostrado dominado por la sensualidad. Cuando
supo la historia del primer hombre la encontró análoga a sus propios destinos, y en
sus conversaciones con la chacha se fingió, hipócritamente, asombrado de que Adán
se hubiera dejado arrastrar a la desgracia por una mujer, prometiendo que, por su
parte, no se casaría jamás. En esta época se manifestó intensamente su enemistad
contra las mujeres, consecutiva a la seducción de que le había hecho objeto su
hermana. Tal hostilidad había aún de perturbar frecuentemente su vida erótica. Su
hermana fue así, para él, durante mucho tiempo, la encarnación de la tentación y del
pecado. Cuando se confesaba, se sentía puro y libre de toda culpa. Pero en seguida le
parecía que su hermana acechaba la ocasión de volverle a inducir en pecado, y antes
que pudiese darse cuenta provocaba una violenta disputa con ella, pecando así
realmente. Se veía, pues, obligado a reproducir así, siempre de nuevo, el hecho de la
seducción. Por otra parte, aunque sus ideas blasfemas le remordían
extraordinariamente, nunca las había hecho objeto de confesión.
Hemos penetrado inadvertidamente en el cuadro sintomático de los años
posteriores de la neurosis obsesiva y, por tanto, informaremos ya a nuestros lectores
sobre su desenlace, salvando toda la plenitud de cosas incluidas en el intervalo.
Sabemos ya que, aparte de su estado permanente, experimentaba, temporalmente,
agravaciones, una de ellas circunstancia que aún no puede sernos transparente, con
ocasión de haber muerto en su misma calle un niño con el cual podía identificarse. Al
cumplir los diez años, fue confiado a un preceptor alemán que no tardó en adquirir
sobre él extraordinaria influencia. Resulta muy instructivo averiguar que toda su
piedad desapareció, para no volver nunca ya, cuando en sus conversaciones con el
preceptor se dio cuenta de que aquel sustitutivo del padre no concedía valor alguno a
la devoción ni creía en la verdad de las doctrinas religiosas. Su fervor religioso
desapareció con su adhesión al padre, sustituto ahora por un nuevo padre más
asequible. De todos modos, tal desaparición no tuvo efecto sin una última
intensificación de la neurosis obsesiva, de la cual recuerda especialmente el sujeto la
obsesión de pensar en la Santísima Trinidad cada vez que veía en el arroyo tres
montones de estiércol o de basura. Sabemos que el paciente no cedía jamás a ningún
estímulo nuevo sin llevar antes a cabo una última tentativa de retener aquellos que
había perdido su valor. Cuando su preceptor le invitó a renunciar a sus crueldades
contra los animales, cesó efectivamente en ella; pero no sin antes llevar a cabo,
www.lectulandia.com - Página 2178
