resolverlo, este problema, que al tratar de la comparación se ha alzado ante nosotros
mucho más claramente que cuando examinamos los restantes medios del chiste. A
razones especiales debe también de obedecer el hecho de que la decisión sobre si algo
es o no un chiste nos haya presentado en la comparación mayor dificultad que en
anteriores formas expresivas.
Sin embargo, esta solución de continuidad en nuestra comprensión del chiste no
es lo que pudiera hacernos lamentar que esta primera parte de nuestra investigación
no haya tenido resultado. Dada la íntima conexión que teníamos que estar preparados
a atribuir a las diversas cualidades del chiste, hubiera sido imprudente abrigar la
esperanza de poder aclarar una faceta de la cuestión antes de haber dirigido nuestra
mirada sobre las demás. Tendremos, pues, que atacar el problema por otro frente.
¿Estamos seguros de que ninguna de las posibles técnicas del chiste ha escapado a
nuestra investigación? Desde luego, no; pero continuando el examen de nuevo
material, podemos convencernos de que hemos llegado a conocer los más frecuentes
y esenciales medios de la elaboración del chiste y, por lo menos, los suficientes para
formarnos un juicio sobre la naturaleza de este proceso psíquico. Y aunque no lo
hayamos formado aún, hemos descubierto, en cambio, valiosas indicaciones acerca
de la dirección en que debemos buscar más amplio esclarecimiento. Los interesantes
procesos de la condensación con formación de sustitutos, que se nos han revelado
como el nódulo de la técnica del chiste verbal, nos orientaron hacia la formación de
los sueños, en cuyos mecanismos han sido descubiertos los mismos procesos
psíquicos. Igual orientación nos marcan también las técnicas del chiste intelectual:
desplazamiento, errores intelectuales, contrasentido, representación indirecta y
representación antinómica, que, juntas o separadas, retornan en la técnica de la
elaboración de los sueños.
Al desplazamiento deben los sueños su extraña apariencia que nos impide ver en
ellos la continuación de nuestros pensamientos diurnos. El empleo que en el sueño
encuentran el contrasentido y el absurdo ha hecho perder a aquél la dignidad del
producto psíquico e inducido a los investigadores a aceptar, como condiciones del
mismo, el relajamiento de las actividades anímicas y la suspensión de la crítica, la
moral y la lógica. La representación antinómica es en el sueño tan corriente, que
hasta los mismos libritos populares, tan erróneos, sobre la interpretación de los
sueños suelen contar con ella.
La representación indirecta, la sustitución de la idea del sueño por una alusión,
una nimiedad o un simbolismo análogo a la comparación es precisamente aquello que
diferencia la forma expresiva de los sueños de la de nuestra ideación despierta. Tan
amplia coincidencia como la que existe entre los medios de la elaboración del chiste
y los de la del sueño no creemos pueda ser casual. Demostrar detalladamente esta
coincidencia e investigar sus fundamentos será uno de los objetos de nuestra futura
labor.
www.lectulandia.com - Página 1206
