normal agobiado por los remordimientos. Carece, en efecto, de todo pudor ante los
demás, sentimiento que caracteriza el remordimiento normal. En el melancólico,
observamos el carácter contrario, o sea el deseo de comunicar a todo el mundo sus
propios defectos, como si en este rebajamiento hallara una satisfacción.
Así, pues, carece de importancia que el paciente tenga o no razón en su
autocrítica y que ésta coincida más o menos con nuestra propia opinión de su
personalidad. Lo esencial es que describe exactamente su situación psicológica. Ha
perdido la propia estimación y debe de tener razones para ello. Pero, admitiéndolo
así, nos hallamos ante una contradicción, que nos plantea un complicado enigma.
Conforme a la analogía de esta enfermedad con el duelo, habríamos de deducir, que
el paciente ha sufrido la pérdida de un objeto, pero de sus manifestaciones inferimos
que la pérdida ha tenido efecto en su propio yo.
Antes de ocuparnos de esta contradicción, consideraremos la perspectiva que la
afección del melancólico nos abre en la constitución del yo humano. Vemos, en
efecto, cómo una parte del yo se sitúa enfrente de la otra y la valora críticamente,
como si la tomara por objeto. Subsiguientes investigaciones nos confirman que la
instancia crítica disociada aquí del yo, puede demostrar igualmente, en otras distintas
circunstancias, su independencia, y nos proporcionan base suficiente para distinguirla
del yo. Es ésta la instancia a la que damos corrientemente el nombre de conciencia
moral. Pertenece, con la censura de la consciencia y el examen de la realidad, a las
grandes instituciones del yo, y puede enfermar por sí sola, como más adelante
veremos. En el cuadro de la melancolía resalta el descontento con el propio yo, sobre
todas las demás críticas posibles. La deformidad, la fealdad, la debilidad y la
inferioridad social no son tan frecuentemente, objeto de la autovaloración del
paciente. Sólo la pobreza o la ruina ocupa entre las afirmaciones o temores del
enfermo, un lugar preferente.
Una observación nada difícil nos lleva luego al esclarecimiento de la
contradicción antes indicada. Si oímos pacientemente las múltiples acusaciones del
melancólico, acabamos por experimentar la impresión de que las más violentas
resultan, con frecuencia, muy poco adecuadas a la personalidad del sujeto, y en
cambio, pueden adaptarse, con pequeñas modificaciones, a otra persona, a la que el
enfermo ama, ha amado o debía amar. Siempre que investigamos estos casos queda
confirmada tal hipótesis, que nos da la clave del cuadro patológico, haciéndonos
reconocer, que los reproches con los que el enfermo se abruma, corresponden en
realidad, a otra persona, a un objeto erótico, y han sido vueltas contra el propio yo.
La mujer que compadece a su marido por hallarse ligado a un ser tan inútil como
ella, reprocha, en realidad, al marido, su inutilidad, cualquiera que sea el sentido que
dé a esta palabra. No podemos extrañar que entre estos reproches correspondientes a
otra persona y vueltos hacia el yo, existan algunos referentes realmente al yo,
reproches cuya misión es encubrir los restantes y dificultar el conocimiento de la
verdadera situación. Estos reproches proceden del pro y el contra del combate
www.lectulandia.com - Página 2307
