CLX
PREMIO GOETHE DE 1930[2309]
CARTA AL DOCTOR ALFONS PAQUET
Grundesee, 3-8-1930.
Mi querido Dr. Paquet:
Los homenajes públicos no me han sido precisamente prodigados en mi vida, de
modo que pronto me habitué a poder prescindir de ellos. Mas no pretenderé negar que
la adjudicación del Premio Goethe, instituido por la ciudad de Francfort, me ha
alegrado sobremanera. Hay algo en ese premio que cautiva particularmente la
fantasía, y una de sus disposiciones excluye la humillación que por lo general
condicionan las distinciones de esta clase.
Quiero agradecerle muy especialmente su carta, que me ha conmovido y
admirado. Prescindiendo de la simpatía con que usted ha penetrado el carácter de mi
obra, nunca he visto reconocidos los designios personales más íntimos de la misma
con la claridad con que usted lo hace, y estaría tentado de preguntarle cómo ha
llegado usted a reconocerlos.
A través de su carta a mi hija me entero de que, desgraciadamente, no he de verlo
en el futuro próximo, y las dilaciones, a mi edad, son siempre inquietantes.
Naturalmente, tendré el mayor placer en recibir al señor que usted me anuncia, al
doctor Michel.
Infortunadamente, no me será posible concurrir a la celebración en Francfort: ya
estoy demasiado achacoso para emprender semejante viaje. Mas la concurrencia nada
ha de perder por eso; mi hija Anna es, sin duda, más agradable de contemplar y de
escuchar que yo. Ella leerá algunas líneas mías que se refieren a las relaciones de
Goethe con el psicoanálisis y que defienden a los propios analistas contra el reproche
de haber herido la veneración debida al gran poeta con sus tentativas de analizarlo.
Espero que se aceptará que haya trocado de tal modo el tema propuesto para mi
disertación: «Las relaciones íntimas del hombre y del investigador con Goethe»; de lo
contrario, le ruego que tenga la amabilidad de hacérmelo saber.
Sinceramente suyo, Freud.
DISCURSO EN LA CASA DE GOETHE, EN FRANCFORT
La obra de mi vida ha estado orientada hacia un único objetivo. Habiendo
observado los trastornos más sutiles de la función psíquica en el ser sano y en el
enfermo, quise determinar —o, si ustedes lo prefieren, adivinar—, partiendo de tales
www.lectulandia.com - Página 3378
