Los analistas comparten unánimemente, y hace ya mucho tiempo, la opinión de
que los múltiples impulsos instintivos reunidos bajo el nombre de erotismo anal
integran extremada importancia para la conformación de la vida sexual y de la
actividad anímica en general. También se hallan igualmente de acuerdo en que una de
las manifestaciones más importantes del erotismo transformado procedente de esta
fuente se nos ofrece en la valoración personal del dinero valiosa materia que en el
curso de la vida ha atraído a sí el interés psíquico primitivamente orientado hacia el
excremento, o sea hacia el producto de la zona anal Nos hemos habituado a referir al
placer excremental el interés por el dinero en cuanto dicho interés es de naturaleza
libidinosa y no racional, y a exigir de hombre normal que mantenga libre de
influencias libidinosas su relación con el dinero y se atenga en ella a normas
deducidas de la realidad.
Tal relación hubo de mostrar graves trastornos en nuestro paciente durante el
período de su enfermedad en la edad adulta, constituyendo una de las causas más
importantes de su incapacidad. Las herencias sucesivas, su padre y su tío le habían
procurado un capital considerable; concedía gran valor a que se le supiera rico y le
ofendía que se dudase de su fortuna. Pero no sabía a cuánto ascendía ésta ni lo que de
ella gastaba o ahorraba. Era muy difícil decidirse a calificarle de avaro o de pródigo,
pues tan pronto se conducía de un modo como de otro y nunca en forma que pudiera
indicar un propósito consecuente. Por ciertos rasgos singulares, que más adelante
expondremos, se le hubiera podido tomar por un ricachón vanidoso que veía en su
riqueza el mayor merecimiento de su personalidad y anteponía siempre el dinero al
sentimiento. Pero, en cambio, no estimaba a los demás en proporción a su riqueza, y
en muchas ocasiones se mostraba más bien modesto, generoso y compasivo. Era,
pues, evidente que e] dinero había sido sustraído a su disposición consciente y
significaba para él algo distinto.
Ya hicimos constar en otra ocasión que nos parecía muy extraña la forma en que
se había consolado de la pérdida de su hermana, que en los últimos años había
llegado a ser su mejor camarada, pensando en que su muerte le evitaba tener que
partir con ella la herencia de sus padres. Más singular era quizá la serenidad con la
que así lo reconocía, como si no se diese cuenta de la mezquindad que tal confesión
revelaba. El análisis le rehabilitó, mostrando que el dolor por la muerte de su
hermana había sufrido un desplazamiento, pero ello hacía más incomprensible aún
que hubiese querido hallar en el incremento de su fortuna una compensación.
A él mismo le parecía enigmática su conducta en otro caso. A la muerte del padre,
la fortuna familiar quedó repartida entre su madre y él. La madre le administraba, y el
propio sujeto reconocía que complacía sus peticiones económicas con irreprochable
generosidad. Sin embargo, toda conversación entre ellos sobre cuestiones de dinero
terminaban por parte de él con violentos reproches, en los que acusaba a su madre de
no quererle, de proponerse ahorrar a costa suya y de desearle la muerte para disponer
independientemente de todo el dinero. En estas ocasiones, la madre proclamaba
www.lectulandia.com - Página 2181
