en muchos pueblos (entre ellos los más civilizados), a pesar de que las partes del
cuerpo que en él entran en juego no pertenecen al aparato genital, sino que forman la
entrada del digestivo. Existen, pues, factores que permiten ligar las perversiones a la
vida sexual normal y son aprovechables para la clasificación de las mismas. Las
perversiones son alternativamente: a) transgresiones anatómicas de los dominios
corporales destinados a la unión sexual; o b) detenciones en aquellas relaciones
intermedias con el objeto sexual que normalmente deben ser rápidamente recorridas
en el camino hacia el fin sexual definitivo.
A) TRANSGRESIONES ANATÓMICAS
Supervaloración del objeto sexual. — La valoración psíquica que recae sobre el
objeto sexual como fin del instinto sexual no se limita, más que en rarísimos casos, a
los genitales del mismo, sino que se extiende a todo su cuerpo y posee la tendencia de
incluir todas las sensaciones emanadas del objeto. Igual sobreestimación aparece en
el campo psíquico, mostrándose como una ofuscación lógica (debilidad del juicio)
respecto a las funciones anímicas y perfecciones del objeto sexual y como una
docilidad crédula para con los juicios exteriorizados por el mismo. La credulidad del
amor constituye así una fuente importante, si no la primitiva, de la autoridad[895].
Esta supervaloración sexual es lo que tan mal tolera la limitación del fin sexual a
la conjunción de los genitales y lo que ayuda a elevar a la categoría de fin sexual
actos en que entran en juego otras partes del cuerpo[896].
La importancia de la supervaloración sexual puede estudiarse fácilmente en el
hombre, cuya vida erótica ha llegado a ser asequible a la investigación, mientras que
la de la mujer, en parte por las limitaciones impuestas por la cultura y, en parte, por la
silenciación convencional y la insinceridad de las mujeres, permanece aún envuelta
en impenetrable oscuridad[897].
Empleo sexual de las mucosas bucales y labiales. — El empleo de la boca
como órgano sexual se considera una perversión cuando los labios o la lengua de una
persona entran en contacto con los genitales de la otra, y no, en cambio, cuando
ambas mucosas labiales tocan una con otra. En esta excepción yace la conexión con
lo normal. El que abomina de las otras prácticas, usadas quizá desde los más
primitivos tiempos de la Humanidad, considerándolas como perversiones, obedece a
una bien definida sensación de repugnancia que le protege de la aceptación de tal fin
sexual. Los límites de esta repugnancia son, sin embargo, puramente convencionales:
individuos que besan con pasión los labios de una bella muchacha no podrán emplear
sin repugnancia su cepillo de dientes, aun no teniendo razón ninguna para suponer
que su propia cavidad bucal, que no les produce asco, está más limpia que la de la
muchacha. La repugnancia se nos muestra aquí como un factor susceptible de cerrar
el camino a la sobreestimación sexual, pero también de ser vencido por la libido.
www.lectulandia.com - Página 1319
