cuerpo, la boca, como símbolo del orificio genital, y entre los edificios, la iglesia y la
capilla. Veis, pues, que todos estos símbolos no son igualmente inteligibles.
Los senos, que pueden considerarse como una parte del aparato genital femenino,
y otros hemisferios más amplios del cuerpo de la mujer, hallan su representación
simbólica en las manzanas, los melocotones y las frutas en general. El cabello que
guarnece el aparato genital en los dos sexos es descrito en el sueño bajo el aspecto de
un bosque o un matorral. La complicada topografía del aparato genital femenino hace
que nos lo representemos frecuentemente con un paisaje con rocas, bosques y aguas,
quedando, en cambio, simbolizado el imponente mecanismo del aparato genital del
hombre por toda clase de máquinas difíciles de describir.
Otro interesante símbolo del aparato genital de la mujer es el de la cajita de joyas.
Joyas y tesoro son cariñosos calificativos que incluso en el sueño dirigimos a la
persona amada. Las golosinas sirven con frecuencia para simbolizar el goce sexual.
La satisfacción sexual obtenida sin el concurso de una segunda persona es
simbolizada por toda clase de juegos y por el acto de tocar el piano. El
resbalamiento, el descenso brusco y el arrancamiento de una rama son
representaciones claramente simbólicas del onanismo. Otra representación
particularmente singular es la caída o extracción de una muela, representación
indudable de la castración, considerada como un castigo de las prácticas solitarias.
Los símbolos oníricos destinados a representar más particularmente las relaciones
sexuales son menos numerosos de lo que hubiéramos creído, a juzgar por lo que hasta
ahora sabemos. Como pertenecientes a esta categoría pueden citarse las actividades
rítmicas, tales como el baile, la equitación y la ascensión, y también determinados
accidentes violentos, como el de ser atropellado por un vehículo. Añadiremos todavía
ciertas actividades manuales y, naturalmente, la amenaza con un arma.
La aplicación y la traducción de estos símbolos son menos sencillas de lo que
quizá suponéis. Tanto en una como en otra surgen numerosas circunstancias
inesperadas. Una de ellas —que nunca hubiéramos sospechado— es la de que las
diferencias sexuales suelen aparecer apenas acentuadas en estas representaciones
simbólicas. Muchos símbolos designan un órgano genital en general, sin distinguir si
es masculino o femenino. A esta clase de símbolos pertenecen aquéllos en los que
figura un niño pequeño, el hijo pequeño o la hija pequeña del sujeto. Otras veces
sirve un símbolo predominantemente masculino para designar una parte del aparato
genital femenino, e inversamente. Todo esto resulta incomprensible mientras no nos
hallamos al corriente del desarrollo de las representaciones sexuales de los hombres.
Sin embargo, en ciertos casos, esta ambigüedad de los símbolos puede no ser sino
aparente, y los símbolos más marcados, tales como bolsillo, arma y caja, carecen de
tal aplicación bisexual.
Comenzando no por lo que los símbolos representan, sino por los símbolos en sí
mismos, quiero pasar revista a los dominios de los cuales los tomamos, investigación
www.lectulandia.com - Página 2445
