confuso e insensato el contenido del sueño. Llamamos censura onírica a la instancia
psíquica del hombre que lleva cuenta de esta resistencia interior y que deforma las
tendencias instintuales primarias del sueño, a favor de los cánones convencionales o
éticamente superiores.
Mas es justamente este elemento esencial de mi teoría onírica el que Popper-
Lynkeus descubrió por caminos propios. Prueba suficiente de ello es la siguiente cita
de la narración Träumen wie wachen («Soñar como estando despierto»), que forma
parte de sus Phantasien eines Realisten («Fantasías de un realista»), seguramente
escritas sin conocer mi «teoría onírica», formulada en 1900, como tampoco yo
conocía entonces las «fantasías» de Lynkeus.
«De un hombre que poseía la singular cualidad de no soñar nunca desatinos…»
«Tu magnífica cualidad de comportarte en sueños como lo harías despierto reposa
en tus virtudes, en tu bondad, en tu equidad y en tu amor a la verdad. La claridad
moral de tu naturaleza me permite comprender tu peculiar privilegio».
«Bien mirado —replicó el otro—, me inclino a creer que a todos los hombres
tiene que sucederles lo mismo que a mí, y que nadie sueña nunca desatinos. Un sueño
que recordamos tan claramente como para poder relatarlo después, y que, por tanto,
no es ningún delirio febril, no puede menos de tener siempre un sentido, pues aquello
que se contradice no podría agruparse para formar una totalidad. El que tiempo y
lugar aparezcan con frecuencia confundidos, no se relaciona para nada con el
verdadero contenido del sueño, pues ambos factores han carecido seguramente de
toda importancia para su contenido esencial. También despiertos obramos así con
gran frecuencia. Piensa en la fábula y en tantas otras creaciones de la fantasía, tan
atrevidas como plenas de sentido, y de las cuales sólo el hombre incomprensivo
puede decir que son imposibles y disparatadas».
«¡Si se supiera interpretar siempre los sueños acertadamente, como tú lo has
hecho con el mío! — dijo el amigo».
«No es, desde luego, fácil empresa, pero creo que el soñador mismo podría
llevarla siempre, con un poco de atención, a buen puerto. ¿Por qué no suele
alcanzarse casi nunca? Quizá porque en vuestros sueños hay algo oculto, algo
inconfesable de una peculiar y elevada naturaleza, un cierto secreto de vuestro ser,
muy difícil de adivinar. Por esta razón parecen no poseer vuestros sueños sentido
alguno o ser francamente insensatos. Pero en el fondo no es ni puede en modo alguno
ser así, pues el soñador es siempre el mismo hombre, tanto en sueños como
despierto».
Lo que me permitió descubrir la causa de la deformación onírica fue, según creo,
mi coraje moral; en Popper, en cambio, fueron la pureza, el amor a la verdad y la
limpidez ética que lo animaban.
www.lectulandia.com - Página 2900
