memoria o los de la asociación a través de elementos intermedios inconscientes. Pero
el conocido experimento de la «sugestión posthipnótica» nos demuestra la
extraordinaria importancia de la distinción entre consciente e inconsciente.
Este experimento, tal y como lo realizaba Bernheim, consiste en sumir a una
persona en estado hipnótico, y hallándose así bajo influencia del médico, ordenarle la
ejecución de cierto acto en determinado momento ulterior (por ejemplo, media hora
después), despertándola luego de transmitirle la orden. Al despertar, parece el sujeto
haber vuelto totalmente a la conciencia y a su sentido habitual, sin que conserve
recuerdo alguno del estado hipnótico, no obstante lo cual, en el momento fijado surge
en él el impulso a ejecutar el acto prescrito, que es realizado con plena conciencia,
aunque sin saber por qué. Para describir este fenómeno habremos de decir que el
propósito existe en forma latente o inconsciente en el ánimo del sujeto hasta el
instante prefijado, llegado el cual pasa a hacerse consciente. Pero lo que en tal
momento surge en la conciencia no es el propósito en su totalidad, sino tan sólo la
representación del acto que de ejecutar se trata. Las demás ideas asociadas con esta
representación —la orden, la influencia del médico y el recuerdo del estado hipnótico
— permanecen todavía inconscientes.
Pero aún nos ofrece este experimento otras enseñanzas. Nos lleva, de una
concepción puramente descriptiva del fenómeno, a una concepción dinámica La idea
del acto prescrito durante la hipnosis no se limita a devenir en un momento dado
objeto de la conciencia, sino que se hace eficaz, circunstancia ésta la más singular de
los hechos. Pasa a convertirse en acto en cuanto la conciencia advierte su presencia.
Dado que el verdadero impulso a la acción es la orden del médico, no podemos por
menos de suponer que también la idea de esta prescripción ha llegado a hacerse
eficaz.
Sin embargo, esta última idea no es acogida en la conciencia, como sucede con la
idea del acto de ella derivada, sino que permanece inconsciente, siendo así, a un
mismo tiempo, eficaz e inconsciente.
La sugestión posthipnótica es un producto de laboratorio, un hecho artificialmente
provocado. Pero si aceptamos la teoría de los fenómenos histéricos, iniciada por P.
Janet y desarrollada por Breuer y por mí, se nos ofrece una multitud de hechos
naturales que muestran todavía más clara y precisamente el carácter psicológico de la
sugestión posthipnótica.
La vida anímica de los pacientes histéricos se nos muestra llena de ideas eficaces,
pero inconscientes. De ellas proceden todos los síntomas. El carácter más singular del
estado anímico histérico es, en efecto, el dominio de las representaciones
inconscientes. Los vómitos de una paciente histérica pueden ser una consecuencia de
su idea de que se halla encinta. Sin embargo, la sujeto no tiene conocimiento alguno
de tal idea, aunque no sea difícil descubrirla en su vida anímica y hacerla emerger en
su conciencia por uno de los procedimientos técnicos del psicoanálisis. Cuando se
entrega a las convulsiones y gesticulaciones que constituyen su «ataque», no se
www.lectulandia.com - Página 1870
