bastan para atraer sobre ellas la atención de la conciencia.
La diversidad de los problemas de la conciencia se nos muestra en su totalidad en
el análisis de los procesos mentales histéricos. Experimentamos entonces la
impresión de que también el paso de lo preconsciente a la carga de la conciencia se
halla ligado a una censura análoga a la existente entre Inc. y Prec. También esta
censura comienza a partir de cierto límite cuantitativo, quedando sustraídos a ella los
productos mentales poco intensos. Todos los casos posibles de inaccesibilidad a la
conciencia, así como los de penetración a la misma bajo ciertas restricciones,
aparecen reunidos en el cuadro de los fenómenos psiconeuróticos, y todos estos
fenómenos indican la íntima y recíproca conexión existente entre la censura y la
conciencia. Con la comunicación de dos casos de este género daremos por terminadas
estas especulaciones psicológicas.
En una ocasión fui llamado a consulta para examinar a una muchacha de aspecto
inteligente y decidido. Su toilette me llamó inmediatamente la atención, pues contra
todas las costumbres femeninas, llevaba colgando una media y desabrochados los
botones de la blusa. Se quejaba de dolores en una pierna, y sin que yo le hiciera
indicación alguna, se quitó la media y me mostró la pantorrilla. Su queja principal es
la siguiente, que reproduzco aquí con sus mismas palabras: siente como si tuviera
dentro del vientre algo que se moviera de aquí para allá, sensación que le produce
profundas emociones. A veces es como si todo su cuerpo se pusiera rígido. Al oír
estas palabras, el colega que me había llamado a consulta me miró
significativamente. No eran, en efecto, nada equívocas. Lo extraño es que la madre de
la sujeto no sospechase su sentido, a pesar de que debía de haberse hallado
repetidamente en la situación que con ellas describía su hija. Ésta no tiene idea
ninguna del alcance de sus palabras, pues si la tuviera no las pronunciaría. Se ha
conseguido, por tanto, en este caso cegar de tal manera a la censura, que una fantasía
que permanece generalmente en lo preconsciente ha sido acogida en la conciencia
bajo el disfraz de una queja y como absolutamente inocente.
Otro ejemplo. Comienzo el tratamiento psicoanalítico de un niño de catorce años
que padece de «tic» convulsivo, vómitos histéricos, dolores de cabeza, etcétera, etc.
Asegurándole que cerrando los ojos vería imágenes o se le ocurrirían cosas que
debería comunicarme, el paciente me responde en imágenes. La última impresión
recibida por él antes de venir a verme vive visualmente en su recuerdo. Había estado
jugando a las damas con su tío y ve ahora el tablero ante sí. Discute y me explica
determinadas posiciones que son favorables o desfavorables y ciertas jugadas que no
deben hacerse. Después ve sobre el tablero un puñal, que no es de su tío, sino de su
padre, pero que traslada a casa de su tío, colocándolo sobre el tablero. Luego aparece
en el mismo lugar una hoz y luego una guadaña, acabando por componerse la imagen
de un viejo labrador que siega la hierba. Después de algunos días llegué a la
comprensión de esta yuxtaposición de imágenes. El niño vive en medio de
circunstancias familiares que le han excitado: un padre colérico y severo, en perpetua
www.lectulandia.com - Página 823
