no tan sólo una opinión indeterminada. Oscilaba, pues, entre tales dos convicciones, y
su decisión dependía en absoluto de su actitud del momento ante su neurosis. En
cuanto llegaba a dominar una obsesión se burlaba de su credulidad, y nada le sucedía
que pudiera preocuparle supersticiosamente; pero en cuanto volvía a hallarse bajo el
dominio de una obsesión no solucionada aún —o lo que es lo mismo, de una
resistencia— comenzaba a ocurrirle toda clase de singulares accidentes casuales que
apoyaban su convicción supersticiosa.
De todos modos, la superstición de nuestro paciente era la de un hombre culto que
prescindía de vejeces tales como el miedo a los viernes, al número 13, etcétera. Pero
creía en los presagios y en los sueños proféticos, tropezaba siempre con aquellas
personas en las que momentos antes había pensado sin saber por qué y recibía cartas
de otras a las que había recordado horas antes, después de mucho tiempo de no
haberse ocupado para nada de ellas. Con todo ello era lo suficientemente honrado, o
mejor dicho, lo bastante fiel a sus convicciones oficiales, para no olvidar aquellos
otros casos en los que no se habían confirmado presentimientos muy intensos, como
una vez que salió de veraneo con la seguridad de que no volvería vivo a Viena.
Reconocía también que la inmensa mayoría de los presagios se referían a cosas
carentes de importancia para su persona, y que cuando encontraba a algún conocido
en el que sólo momentos antes había pensado, después de un largo olvido, tal
encuentro no tenía luego consecuencia ninguna singular y confesaba que todo lo
importante de su vida había ocurrido sin que presagio alguno lo anunciara; por
ejemplo, la muerte de su padre. Pero todos estos argumentos no modificaban en nada
la discordia de sus convicciones y demostraban tan sólo el carácter obsesivo de su
superstición, deducible ya de sus oscilaciones de sentido idéntico a las de la
resistencia.
No estaba yo, naturalmente, en situación de explicar racionalmente todas sus
maravillosas historias pretéritas; pero en cuanto a las sucedidas durante el curso del
tratamiento, pude demostrarle que él mismo colaboraba en la fabricación de tales
milagros y logré hacerle ver los medios que en tal labor utilizaba. Tales medios eran
la visión y la lectura indirectas, el olvido y, ante todo, los errores mnémicos. Al final,
él mismo me ayudó a descubrir los pequeños trucos con los que producía tales
milagros. Como interesantísima raíz infantil de su fe en los presentimientos y los
presagios, descubrimos en una ocasión el recuerdo de que su madre, cuando se
trataba de fijar la fecha de algo futuro, solía decir: «Tal día o tal otro no podré, porque
tendré que guardar cama». Y, en efecto, siempre pasaba acostada tales fechas.
Es indudable que el sujeto sentía la necesidad de hallar en sus vivencias tales
puntos de apoyo de su superstición, y que por tal motivo observaba tan atentamente
las corrientes casualidades inexplicables de la vida cotidiana, y cuando aquéllas no
bastaban, ayudaba al azar con su actividad inconsciente. En muchos otros neuróticos
obsesivos he vuelto a hallar tal necesidad y sospecho su existencia en casi todos. Me
parece claramente explicable por el mismo carácter psicológico de la neurosis
www.lectulandia.com - Página 1637
