psíquico[684].
C. — Aunque el conocimiento de la motivación de los rendimientos fallidos antes
descritos debe escapar por completo al pensamiento consciente, sería, sin embargo,
de desear que se descubriese una prueba psíquica de la existencia de la misma, y, en
realidad, por razones que se nos revelan conforme vamos penetrando en el
conocimiento de lo inconsciente, parece probable que tales pruebas puedan hallarse
en algún lado. En dos lugares pueden señalarse, en efecto, determinados fenómenos
que parecen corresponder a un conocimiento inconsciente y, por tanto, desplazado de
dicha motivación.
a) Un rasgo singular y generalmente observado de la conducta de los paranoicos
es el de interpretar y utilizar como base de subsiguientes deducciones, dándoles gran
importancia, los pequeños y triviales detalles que observan en la conducta de los
demás, detalles a los que los normales ni siquiera prestamos atención. El último
paranoico que he tratado dedujo que existía determinada confabulación entre todos
los que le rodeaban por haber visto al salir de viaje que toda la gente que quedaba en
la estación al partir el tren hacia un mismo o parecido gesto con una mano. Otro
observó la manera que la gente tiene de andar por la calle, llevar el bastón, etc[685].
La categoría de to accidental, de lo no necesitado de motivación, en la que el
individuo normal incluye parte de sus propias actividades psíquicas y de sus
rendimientos fallidos, es rechazada por el paranoico con relación a las
manifestaciones psíquicas de los demás. Todo lo que en los demás observa es
significativo e interpretable. Mas ¿cómo llega a considerarlo así? Probablemente
aquí, como en otros muchos casos análogos, proyecta en la vida psíquica de los
demás lo que en la suya existe inconscientemente. En la paranoia se hacen
conscientes muchas cosas que en los individuos normales o en los neuróticos
permanecen en lo inconsciente, y cuya existencia en este sistema sólo por medio del
psicoanálisis llega a revelarse[686], Así, pues, el paranoico tiene aquí razón en cierto
sentido. Percibe algo que escapa al individuo normal, ve más claramente que un
hombre de capacidad intelectual normal, pero el desplazamiento de lo así percibido
en otros anula el valor del conocimiento adquirido. Confío en que no se esperará de
mí que justifique aquí todas y cada una de las interpretaciones paranoicas. Pero sí
haré observar que este principio de justificación que concedemos a las paranoicas en
nuestra concepción de los actos casuales nos facilitará la comprensión psicológica de
la convicción que en el paranoico se liga a estas sus interpretaciones. En ellas hay
realmente algo de verdad, nuestros errores de juicio, que no son calificados de
patológicos, adquieren de igual manera su sentimiento de convicción. Este
sentimiento aparece justificado con respecto a determinado trozo del proceso mental
erróneo o a la fuente de que proviene, y lo extendemos nosotros luego al contexto
restante.
b) Los fenómenos de la superstición nos dan otras indicaciones sobre el
www.lectulandia.com - Página 1038
