característico, que habremos de citarlo íntegro. Para su mejor comprensión,
adelantaremos que tanto los milagros como las voces emanan de Dios: esto es, de los
rayos divinos.
(Pág. 255): «A causa de su significación característica, habré de dedicar aún a la
interrogación antes citada: “¿Por qué no c… usted?”, algunas observaciones, por
indecente que sea el tema. Como todas las demás funciones de mi cuerpo, también las
ganas de defecar son estimuladas en mí por un milagro. Ello sucede siendo
impulsados los excrementos hacia adelante y luego, a veces, nuevamente hacia atrás,
en los intestinos, o cuando yo he realizado el acto de la defecación y no queda
material suficiente, ensuciando los escasos restos del contenido intestinal aún
subsistentes los bordes de mi orificio anal. Trátese en todo ello de un milagro del
Dios superior, milagro que se repite cotidianamente varias docenas de veces cuando
menos y con el cual se enlaza la idea, incomprensible para los hombres y sólo
explicable por el absoluto desconocimiento en que Dios está de las circunstancias
orgánicas de los vivos, de que el acto de defecar es, en cierto modo, lo último; esto
es, que con el estímulo milagroso de las ganas de defecar queda conseguida la
destrucción de la razón y lograda la posibilidad de una retirada definitiva de los
rayos. A mi juicio, para llegar a comprender la génesis de esta idea hemos de pensar
en la existencia de una interpretación errónea de la significación simbólica del acto de
la excreción; interpretación consistente en suponer que aquel que ha llegado a entrar,
como yo, en íntima relación con los rayos divinos, tiene derecho en cierto modo a c…
en el mundo entero.
Se exterioriza aquí, además, toda la perfidia de la conspiración urdida en contra
mía[1187]. Cada vez que las ganas de defecar son milagrosamente estimuladas en mí,
quedan estimulados simultáneamente los nervios de alguna de las personas que me
rodean para obligarla a ocupar el retrete e impedirme realizar el acto de la excreción.
Es éste un fenómeno que he observado regularmente innumerables veces (millares de
veces) durante los últimos años, siendo, por tanto, imposible que se trate de una mera
coincidencia casual. La pregunta que entonces se me dirige: “¿Por qué no c…
usted?”, es contestada en la forma siguiente: “Porque soy así de tonto”. La pluma se
resiste a transcribir el formidable disparate en que Dios incurre, llevado por su
desconocimiento de la naturaleza humana, al suponer que pueda haber un hombre que
de puro tonto no pueda c…, cosa que hasta el último animal hace. Cuando al fin y al
cabo realizo el acto de la defecación, para lo cual me sirvo generalmente de un cubo,
ya que siempre encuentro ocupado el retrete, dicho acto me produce siempre una
intensa voluptuosidad espiritual. El alivio de la presión provocada por los
excrementos contenidos en los intestinos se refleja muy agradablemente en los
nervios de la voluptuosidad, e igualmente sucede en el acto de la micción. Por este
motivo, siempre, y sin excepción alguna hasta ahora, todos los rayos han estado
unidos en los actos de la defecación y de la micción, razón por la cual cuando me
dispongo a realizar tan naturales funciones se intenta siempre, aunque inútilmente en
www.lectulandia.com - Página 1657
