médico, en estos casos agudos, la aplicación del método catártico. Pero contra estas
dificultades ha de tenerse en cuenta que también en tales casos puede ejercer una
benéfica influencia la continuada supresión de los productos patológicos, auxiliando
al yo del enfermo en su defensa y preservándole, quizá, de caer en la psicosis o en la
demencia definitiva.
Esta actuación del método catártico en los casos de histeria agua, e incluso su
capacidad de restringir visiblemente la producción de nuevos síntomas patológicos,
se nos muestran con claridad suficiente en el historial clínico de Ana O., la paciente
en la que Breuer aprendió a ejercer por vez primera tal procedimiento psicoterápico.
5.a En los casos de histeria crónica con producción mesurada, pero continua, de
síntomas histéricos, se nos hace sentir más que nunca la falta de una terapia de
eficacia causal; pero también aprendemos a estimar más que nunca el valor del
método catártico como terapia sintomática. Nos hallamos en estos casos ante una
perturbación dependiente de una etiología de actuación crónica y continua. Todo
depende de robustecer la capacidad de resistencia del sistema nervioso del enfermo,
teniendo en cuenta que la existencia de un síntoma histérico significa para este
sistema nervioso una debilitación de su resistencia, y representa un factor favorable a
la histeria. Como por el mecanismo de la histeria monosintomática podemos deducir,
los nuevos síntomas histéricos se forman con máxima facilidad, apoyándose en los ya
existentes y tomándolos por modelo. El camino seguido por un síntoma en su
emergencia permanece abierto para otros y el grupo psíquico separado se convierte
en núcleo de cristalización, sin cuya existencia nada hubiera cristalizado. Suprimir los
síntomas existentes y las modificaciones psíquicas, dadas en su base, equivale a
devolver por completo al enfermo toda su capacidad de resistencia, con la cual podrá
vencer la acción de su padecimiento. Una larga y constante vigilancia y un periódico
chimney sweeping puede hacer mucho bien a estos enfermos.
6.a Hemos afirmado que no todos los síntomas histéricos son psicógenos, y luego,
que todos pueden ser suprimidos por un procedimiento psicoterápico. Esto parece
contradecirse. La solución está en que una parte de estos síntomas no psicógenos
constituye un signo de enfermedad, pero no puede considerarse como un
padecimiento por sí misma (por ejemplo, los estigmas), resultando así carente de toda
importancia práctica su subsistencia ulterior a la solución terapéutica del caso. Otros
de estos síntomas parecen ser arrastrados por los psicógenos en una forma indirecta,
siendo así de suponer que dependen también indirectamente de una causa psíquica.
Pasamos ahora a tratar de las dificultades e inconvenientes de nuestro
procedimiento terapéutico, tema del cual ya hemos expuesto mucho en los historiales
clínicos detallados y en las observaciones sobre la técnica del método. Nos
limitaremos, pues, aquí a una simple enumeración. El procedimiento es muy penoso
para el médico y le exige gran cantidad de su tiempo, aparte de una intensa afición a
las cuestiones psicológicas y cierto interés personal hacia el enfermo. No creo que me
fuera posible adentrarme en la investigación del mecanismo de la histeria de un sujeto
www.lectulandia.com - Página 197
