sabe aún cómo llegar a su exacta comprensión. Por último, nos es presentada en
formas muy diversas, bien cómo «una pequeñísima divergencia que no justifica el
griterío elevado en derredor suyo» (Jung), bien como una revelación que inicia una
nueva época para el psicoanálisis e incluso, en general, una nueva concepción del
Universo.
Bajo la impresión del desacuerdo entre las manifestaciones privadas y las
públicas del movimiento dirigido por Jung habremos de preguntarnos qué es lo que
de ella corresponde a la propia confusión y qué a la insinceridad. Pero habrá de
reconocerse que los partidarios de la nueva doctrina se encuentran en una situación
difícil. Combaten ahora cosas que antes defendieron; mas no como consecuencia de
nuevas observaciones que hubieran podido ilustrarlos, sino de un mero cambio de
interpretación, que les hace ver ahora tales cosas de un modo diferente. Por esta razón
no quieren romper sus relaciones con el psicoanálisis, como representantes del cual se
dieron a conocer al mundo, y prefieren anunciar que el psicoanálisis ha cambiado. En
el Congreso de Munich me vi obligado a desvanecer estas sombras, declarando que
no reconocía las innovaciones de los suizos como continuación y desarrollo legítimos
del psicoanálisis por mí iniciado. Críticos ajenos a nuestro movimiento (como
Furtmüller) habían ya observado antes esta situación, y Abraham acierta al afirmar
que Jung se halla en plena divergencia del psicoanálisis. Todo el mundo tiene derecho
a pensar y escribir lo que quiera, pero no a presentarlo como cosa distinta de lo que
realmente es.
Así como la investigación adleriana trajo al psicoanálisis algo nuevo, un trozo de
psicología del yo, y quiso hacerse pagar demasiado caro tal presente, con la renuncia
a todas las teorías analíticas fundamentales, así también ha querido enlazar Jung y sus
partidarios a una nueva adquisición para el psicoanálisis su lucha contra el mismo.
Han perseguido minuciosamente (tarea en la cual los precedió Pfister) cómo el
material de representaciones sexuales extraído del complejo familiar y de la elección
incestuosa de objeto es utilizado para representar los más altos intereses éticos y
religiosos de los hombres, aclarando así un caso importante de sublimación de las
fuerzas instintivas sádicas y de conversión de las mismas en tendencias que no
pueden ya ser llamadas sexuales. Este resultado se hallaba de perfecto acuerdo con
las esperanzas contenidas en el psicoanálisis y hubiera podido armonizarse muy bien
con nuestra concepción de que el sueño y la neurosis nos muestran la solución
regresiva de esta sublimación, como en general de todas las sublimaciones. Pero
entonces el mundo entero hubiera clamado con indignación que se trataba de
sexualizar la religión y la ética. No puedo menos de pensar que los descubridores no
se sintieron con fuerzas para resistir tal indignación, quizá también latente en ellos.
La prehistoria teológica de muchos suizos no es tan poco indiferente para su actitud
ante el análisis como la socialista de Adler para el desarrollo de su «psicología
individual».
Ello nos recuerda la famosa historia del reloj de Mark Twain y la manifestación
www.lectulandia.com - Página 2122
