segunda instancia psíquica por la primera, hasta entonces reprimida, adquirió poder
motor la hostilidad inconsciente contra la madre. Luego, al comienzo de la fase
pacífica, reprimida la rebelión y restablecida la censura, no quedó accesible a dicha
hostilidad para la realización del deseo de muerte en que se concretaba, dominio
distinto del de los sueños, y, por último, robustecida la normalidad, creo, como
reacción contraria histérica y fenómeno de defensa, la excesiva preocupación con
respecto a la madre. Relacionándolo con este proceso, no nos resulta ya inexplicable
el hecho de que las muchachas histéricas manifiesten con tanta frecuencia un tan
exagerado cariño a sus madres.
En otra ocasión me fue dado penetrar profundamente en la vida anímica
inconsciente de un joven al que la neurosis obsesiva hacía casi imposible la vida,
pues la preocupación de que mataba a todos los que con él se cruzaban le impedía
salir a la calle. Encerrado así en su casa, pasaba el día ordenando los medios con que
le sería posible probar la coartada en caso de ser acusado de algún asesinato cometido
en la ciudad. Excuso decir que se trataba de un hombre de elevado sentido moral y
gran cultura. El análisis —mediante el cual conseguí una completa curación— reveló,
como fundamento de esta penosa representación obsesiva, el impulso de matar a su
padre —persona de extremada severidad—, sentido conscientemente con horror por
nuestro sujeto a la edad de siete años; pero que, naturalmente, procedía de épocas
mucho más tempranas de su infancia. Después de la dolorosa enfermedad que llevó a
su padre al sepulcro, teniendo ya el sujeto treinta y un años, surgió en él el reproche
obsesivo que adoptó la forma de la fobia antes indicada. De una persona capaz de
precipitar a su padre a un abismo, desde la cima de una montaña, ha de esperarse que
no estimará en mucho la vida de aquéllos a los que ningún lazo le une. Así, pues, lo
mejor que puede hacer es permanecer encerrado en su cuarto.
Según mi experiencia, ya muy repetida sobre estas cuestiones, desempeñan los
padres el papel principal en la vida anímica infantil de todos aquellos individuos que
más tarde enferman de psiconeurosis, y el enamoramiento del niño por su madre y el
odio hacia el padre —o viceversa, en las niñas— forman la firme base del material de
sentimientos psíquicos constituido en dicha época y tan importante para la
sintomática de la neurosis ulterior. Sin embargo, no creo que los psiconeuróticos se
diferencien en esto grandemente de los demás humanos que han permanecido dentro
de la normalidad, pues no presentan nada que les sea exclusivo y peculiar. Lo más
probable sea que sus sentimientos amorosos y hostiles con respecto a sus padres no
hagan sino presentarnos amplificado aquello que con menor intensidad y evidencia
sucede en el alma de la mayoría de los niños, hipótesis que hemos tenido ocasión de
comprobar repetidas veces en la observación de niños normales. En apoyo de este
descubrimiento nos proporciona la antigüedad una leyenda cuya general impresión
sobre el ánimo de los hombres sólo por una análoga generalidad de la hipótesis aquí
discutida nos parece comprensible.
Aludimos con esto a la leyenda del rey Edipo y al drama de Sófocles en ella
www.lectulandia.com - Página 591
