La interpretación de las dos pequeñas fantasías delictivas no nos ofrece grandes
dificultades. Pertenecen al complejo de la toma de posesión de la madre. Hay en
Juanito como un presentimiento de algo que podría hacer con la madre, y con la cual
quedaría perfeccionada su toma de posesión de ella, y encuentra para aquel algo
inaprehensible ciertas representaciones gráficas, a las que es común la idea de ilicitud
y violencia y cuyo contenido nos parece armonizar singularmente bien con la realidad
oculta. Son fantasías simbólicas del coito, y la complicidad en ella atribuida al padre
no es nada indiferente: «Quisiera hacer algo con mamá, algo prohibido; no sé lo que
es, pero se que tú lo haces con ella».
La fantasía de las jirafas había reforzado en mí una convicción que ya me había
sido impuesta por el temor de Juanito a que el caballo entrase en el cuarto, y juzgué
muy apropiado el momento para comunicarle una parte esencial de sus impulsos
inconscientes; su miedo al padre, como consecuencia de sus deseos celosos y hostiles
contra el mismo. Con esto le interpreté al mismo tiempo, fragmentariamente, su
miedo a los caballos. El padre tenía que ser el caballo al cual, y por excelentes
razones internas, tenía miedo. Ciertos detalles —la cosa negra en los labios y la otra
cosa delante de los ojos (bigote y lentes como privilegios del hombre adulto)— me
parecieron haber sido directamente transferidos de la persona del padre a los caballos.
Con esta aclaración vencí la resistencia que más eficazmente se oponía a que los
pensamientos inconscientes de Juanito penetrasen hasta su conciencia, ya que en su
caso el padre y el médico coincidían en una sola persona. A partir de aquí, la
perturbación siguió ya una marcha descendente, el material fluyó en abundancia y
Juanito encontró valor para comunicar los detalles de su fobia y no tardó en intervenir
independientemente en el análisis[1111].
Ahora averiguamos ya a qué objeto e impresiones tiene miedo Juanito. No sólo a
los caballos y a que le muerdan —esto desaparece pronto—, sino también a los carros
de mudanzas y a los ómnibus (vehículos que tienen como elemento común su pesada
carga), al instante de ponerse en marcha los caballos, a los caballos de aspecto
corpulento y pesado y a los que pasan muy de prisa. El sentido de estas
determinaciones nos lo descubre luego el propio Juanito: tiene miedo de que los
caballos se caigan, e integra así en su fobia todo aquello que puede provocar tal
accidente.
Muchas veces transcurre todo un período de labor analítica antes que el sujeto
llegue a comunicar el contenido efectivo de una fobia o de un impulso obsesivo, etc.
La represión no ha recaído tan sólo sobre los complejos inconscientes, sino que actúa
también de continuo sobre sus ramificaciones e impide al mismo enfermo la
percepción de sus productos patológicos. El médico tiene que emprender entonces la
tarea singular de intervenir a favor de la enfermedad para que la misma llegue a
captar la atención del enfermo; pero sólo quien desconozca por completo la esencia
del psicoanálisis podrá suponer que esta fase de nuestra labor pueda causar un daño al
enfermo. La verdad es que no se puede ahorcar un ladrón sin antes prenderlo, y así,
www.lectulandia.com - Página 1585
