ocultado, o había ignorado hasta entonces, una afección cardiaca que padecía, y una
tarde le trajeron a casa desvanecido a consecuencia de un ataque. A partir de este día,
y durante año y medio de enfermedad, no se apartó Isabel de la cabecera del lecho
paterno, durmiendo en la misma habitación que el enfermo, levantándose de noche
para atenderle, asistiéndole con inmenso cariño y esforzándose en aparecer serena y
alegre ante él, que, por su parte, llevó su padecimiento con tranquila resignación. En
esta época debió de iniciar su propia enfermedad, pues recordaba que en los últimos
meses de su padre ya tuvo ella que guardar cama un par de días a causa de dolores en
la pierna derecha. Pero la paciente afirmaba que dichos dolores habían pasado pronto
y no habían llegado a preocuparle, ni siquiera a atraer su atención. En realidad, fue
dos años después de la muerte de su padre cuando comenzó a sentirse enferma y a no
poder andar sin experimentar grandes dolores.
El vacío que la muerte del padre dejó en aquella familia, compuesta de cuatro
mujeres; el aislamiento social en que quedaron al cesar con la desgracia multitud de
relaciones prometedoras de serenas alegrías y la agravación del enfermizo estado de
la madre, todas estas circunstancias entristecieron el ánimo de nuestra paciente, pero
al mismo tiempo despertaron en ella el deseo de que los suyos hallaran pronto una
sustitución de la felicidad perdida y la hicieron concentrar en su madre todo su cariño
y todos sus cuidados.
Al terminar el año de luto se casó la hermana mayor con un hombre muy
inteligente y activo, que ocupaba ya una elevada posición y parecía destinado, por sus
grandes dotes intelectuales, a un brillante porvenir, pero que ya en sus primeros
contactos con la familia mostró una susceptibilidad patológica y una tenacidad
egoísta en la defensa de sus menores caprichos, siendo el primero que en aquel
círculo familiar se atrevió a prescindir de las consideraciones de que se rodeaba a la
madre. Esto era ya más de lo que Isabel podía resistir y se sintió llamada a combatir
con su cuñado siempre que éste le ofrecía ocasión para ello, mientras que las demás
hermanas y la madre no daban importancia a los arrebatos de su irritable
temperamento. Para la sujeto constituyó un amargo desengaño ver que la
reconstrucción de la antigua felicidad de la familia recibía aquel golpe, y no podía
perdonar a su hermana casada la neutralidad absoluta que se esforzaba en conservar.
De este modo se había fijado en la memoria de Isabel toda una serie de escenas a las
que se enlazaban reproches no expresados en parte contra su cuñado. El más grave de
ellos era el de haberse trasladado, por conveniencias personales, con su mujer e hijas,
a una lejana ciudad de Austria, contribuyendo así a aumentar la soledad de la madre.
En esta ocasión vio claramente Isabel su impotencia para procurar a la madre una
sustitución de su antigua felicidad familiar y la imposibilidad de realizar el plan que
había formado al morir su padre.
El casamiento de la segunda hermana pareció más prometedor para el porvenir de
la familia, pues este segundo cuñado, aunque menos dotado intelectualmente que el
primero, era de espíritu más delicado y semejante al de aquellas mujeres educadas en
www.lectulandia.com - Página 161
