entrar en relación sexual con alguna bella paciente y recordarle, al mismo tiempo, que
este deseo no podía realizarse. Era, para decirlo así, un escudo mágico contra los
ataques de la tentación.
Añadiremos que en nuestro médico, siendo niño, hizo gran impresión el pasaje
del Richelieu, de lord Lytton, que dice así:
Beneath the rule of men entirely great.
The pen is mightier than the sword[651]
y que ha llegado a ser un fecundo escritor y usa para escribir una gran pluma
estilográfica. Al preguntarle yo un día para qué necesitaba una pluma de tal tamaño,
me respondió de un modo muy característico: ‘¡Tengo tantas cosas que expresar!… ’
Este análisis nos indica de nuevo lo mucho que los actos ‘inocentes’ y ‘sin sentido
alguno’ nos permiten adentrarnos en los dominios de la vida psíquica y cuán
tempranamente se desarrolla en esa vida psíquica la tendencia a la simbolización.
Puedo también relatar, tomándolo de mi experiencia psicoterápica, un caso en el
que una mano que jugaba con un migote de pan tuvo toda la elocuencia de una
declaración oral. Mi paciente era un muchacho que no había cumplido aún los trece
años y hacía ya dos que padecía una grave histeria. Después de una larga e
infructuosa estancia en un establecimiento hidroterápico, decidí someterle al
tratamiento psicoanalítico. Suponía yo que el muchacho había hecho descubrimientos
sexuales y que, como correspondía a su edad, se hallaba atormentado por
interrogaciones de dicho orden; pero me guardé muy bien de acudir en su ayuda con
aclaraciones o explicaciones hasta haber puesto a prueba mi hipótesis. Tenía, pues,
gran curiosidad por ver cómo y por qué manifestaciones se revelaba en él lo que yo
buscaba. En esto me llamó un día la atención ver que amasaba algo entre los dedos de
su mano derecha, la metía luego con ello en el bolsillo y seguía dentro de él su
manejo, para volver luego a sacarla, etcétera. No le pregunté qué era aquello con que
jugaba; pero él mismo me lo mostró abriendo de repente la mano, y vi que era un
migote de pan todo sobado y aplastado. A la sesión siguiente volvió a traer su migote;
pero entonces se dedicó, mientras conversábamos, a formar con trozos de él unas
figuritas que despertaron mi curiosidad y que iba haciendo con increíble rapidez y
teniendo cerrados los ojos. Tales figuritas eran, indudablemente, hombrecillos con su
cabeza, dos brazos y dos piernas, como los groseros ídolos primitivos; pero tenían
además, entre las piernas, un apéndice, al que el muchachito le hacía una larga punta.
Apenas había terminado ésta, volvía a amasar el hombrecillo entre sus dedos. Luego,
lo dejó subsistir; mas para ocultar la significación del primer apéndice agregó otro
igual en la espalda, y después otro más en diversos sitios. Yo quise demostrarle que le
había comprendido, haciéndole imposible al mismo tiempo la excusa de decir que en
su actividad creadora no llevaba idea ninguna. Con esta intención le pregunté de
www.lectulandia.com - Página 999
