sujeto mismo a la impresión de varios ataques homosexuales de los que había sido
objeto en su infancia.
Los celos del segundo grado, o celos proyectados, nacen, tanto en el hombre
como en la mujer, de las propias infidelidades del sujeto o del impulso a cometerlas;
relegado, por la represión, a lo inconsciente. Sabido es que la fidelidad, sobre todo la
exigida en el matrimonio, lucha siempre con incesantes tentaciones. Precisamente
aquellos que niegan experimentar tales tentaciones sienten tan enérgicamente su
presión que suelen acudir a un mecanismo inconsciente para aliviarla, y alcanzan tal
alivio e incluso una absolución completa por parte de su conciencia moral,
proyectando sus propios impulsos a la infidelidad sobre la persona a quien deben
guardarla. Este poderoso motivo puede luego servirse de las percepciones que delatan
los impulsos inconscientes análogos de la otra persona y justificarse entonces con la
reflexión de que aquélla no es probablemente mucho mejor[2067].
Las costumbres sociales han tenido en cuenta prudentemente estos hechos y han
dado cierto margen al deseo de gustar de la mujer casada y al deseo de conquistar del
hombre casado, esperando derivar así fácilmente la indudable inclinación a la
infidelidad y hacerla inofensiva. Determinan que ambas partes deben tolerarse
mutuamente esos pequeños avances hacia la infidelidad y consiguen, por lo general,
que el deseo encendido por un objeto ajeno sea satisfecho en el objeto propio, lo que
equivale a un cierto retorno a la fidelidad. Pero el celoso se niega a reconocer esta
tolerancia convencional. No cree que sea posible una detención o un retomo en el
camino de la infidelidad ni que el flirt constituye un seguro contra la verdadera
infidelidad. En el tratamiento de tales sujetos celosos ha de evitarse discutirles el
material en el que se apoyan, y sólo puede intentarse modificar su interpretación del
mismo.
Los celos surgidos por tal proyección tienen, desde luego, un carácter casi
delirante; pero no resisten a la labor analítica, que descubre las fantasías
inconscientes subyacentes, cuyo contenido es la propia infidelidad. Mucho menos
favorable resulta el caso de los celos del tercer grado o propiamente delirantes.
También éstos nacen de tendencias infieles reprimidas; pero los objetos de las
fantasías son de carácter homosexual. Los celos delirantes corresponden a una
homosexualidad y ocupan con pleno derecho un lugar entre las formas clásicas de la
paranoia. Como tentativa de defensa contra un poderoso impulso homosexual podrían
ser descritos (en el hombre) por medio de la siguiente fórmula: No soy yo quien le
ama, es ella[2068].
En un caso de celos delirantes habremos de estar preparados a encontrar celos de
los tres grados y no únicamente del tercero.
B
www.lectulandia.com - Página 2882
