excitación ocular no aparece como estímulo del sueño sino en rarísimos casos? Y
cuando soñamos con una conversación o un discurso, ¿puede acaso probarse que
durante el reposo ha llegado a nuestros oídos un diálogo o cualquier otro ruido
semejante? He de permitirme rechazar enérgicamente esta hipótesis.
Puesto que los caracteres comunes a todos los sueños no nos son de utilidad
ninguna para la explicación de los mismos, seremos quizá más afortunados llamando
en nuestro auxilio a las diferencias que los separan. Los sueños son con frecuencia
desatinados, embrollados y absurdos, pero también los hay llenos de sentido, precisos
y razonables. Intentaremos ver si estos últimos permiten explicar los primeros. Con
este objeto voy a comunicaros el último sueño razonable que me ha sido relatado y
que fue soñado por un joven: «Paseando por la calle Kärntnerstraße, me encuentro a
F., al que acompaño algunos momentos. Luego entro en el restaurante. Dos señoras y
un caballero vienen a sentarse a mi mesa. Al principio me contraría su presencia y no
quiero mirarlos; mas, por último, levanto los ojos y veo que son muy elegantes». El
sujeto de este sueño manifiesta con relación al mismo que la tarde inmediatamente
anterior había pasado en realidad por la calle Kärntnerstraße y había encontrado a F.
La otra parte del sueño no constituye ya una reminiscencia directa, pero presenta
cierta analogía con un suceso del que el sujeto fue protagonista en una época anterior.
He aquí otro sueño de este género soñado por una señora: «Su marido le pregunta si
no hay que afinar el piano». Ella responde: «Es inútil, pues de todas maneras habrá
que cambiar la piel». Este sueño reproduce sin grandes modificaciones una
conversación que la señora ha tenido con su marido en el día que precedió al sueño.
Veamos ahora qué es lo que estos dos sueños, un tanto sobrios, nos enseñan. Ante
todo observamos que en ellos se nos muestran reproducciones de sucesos de la vida
diurna o elementos con ella enlazados. Si pudiéramos decir otro tanto de todos los
sueños, habríamos obtenido ya un resultado harto apreciable. Pero no es éste el caso,
y la conclusión que acabamos de formular no se aplica sino a un pequeño número de
sueños. En la mayor parte de éstos no encontramos nada que tenga conexión con el
estado de vigilia y permanecemos siempre en la ignorancia de los factores
determinantes de los sueños absurdos y desatinados. Sabemos tan sólo que nos
hallamos en presencia de un nuevo problema. Queremos saber no solamente lo que
un sueño significa, sino también cuándo, como en los casos que acabamos de citar,
posee una precisa significación, por qué y con qué fin reproduce el sueño un suceso
conocido y acaecido recientemente.
Os hallaréis, sin duda, como yo me hallo, fatigados de proseguir nuestra
investigación por este camino. Vemos que todo el interés que consagramos a un
problema será inútil mientras ignoremos en qué dirección habremos de buscar su
solución, orientación de la que hasta ahora carecemos en nuestra labor investigadora.
La Psicología experimental no nos aporta sino algunos, muy pocos, datos, aunque
www.lectulandia.com - Página 2400
