Hasta aquí, señoras y señores, lo que me proponía deciros sobre la interpretación
onírica, cuya labor es conducirnos desde el sueño magnífico a las ideas latentes del
sueño. Conseguido esto, el sueño pierde casi siempre su interés en cuanto al análisis
práctico. Añadimos la comunicación obtenida en forma de sueño a las demás
suministradas por el sujeto y proseguimos el análisis. Mas, desde otro punto de vista,
el sueño sigue interesándonos. Nos interesa, en efecto, estudiar el proceso que ha
transformado las ideas oníricas latentes en sueño manifiesto, proceso al que damos el
nombre de «elaboración del sueño». Habiéndolo descrito detalladamente en mis
anteriores conferencias, me limitaré hoy a sintetizarlo.
El proceso de la elaboración del sueño es, pues, algo totalmente nuevo, singular y
sin precedentes. Nos ha procurado una primera visión de los procesos que se
desarrollan en el sistema inconsciente y nos ha mostrado que son muy otros de los
que conocemos de nuestro pensamiento consciente y que para este último tienen que
resultar inauditos y defectuosos. La importancia de estos hallazgos ha sido luego
intensificada por el descubrimiento de que en la formación de los síntomas neuróticos
actúan los mismos mecanismos —no nos atrevemos a decir procesos mentales— que
han transformado las ideas oníricas latentes en el sueño manifiesto.
En lo que sigue me ha de ser imposible evitar una expresión esquemática.
Supongamos que en un caso determinado tenemos una visión conjunta de todas las
ideas latentes más o menos cargadas de afecto que han sustituido al sueño manifiesto,
una vez cumplida la interpretación del mismo. Entonces advertimos entre ellas una
diferencia, y esta diferencia nos llevará lejos. Casi todas estas ideas son conocidas o
reconocidas por el sujeto; concede que ha pensado así en esta ocasión o en otra
anterior o que podía haber pensado así. Sólo contra la aceptación de una de ellas se
resiste; tal idea le es ajena, y quizá incluso repulsiva; es posible que la rechace de sí
con apasionada excitación. Se nos hace entonces patente que las demás ideas son
fragmentos de su pensamiento consciente; podían muy bien haber sido pensadas
durante la vigilia, y probablemente se han formado durante la vida diurna. Pero la
idea, o mejor aún, el impulso rechazado es hijo de la noche; pertenece a lo
inconsciente del sujeto, y es así negado y rechazado por él. Tuvo que esperar el
relajamiento nocturno de la represión para lograr una expresión cualquiera. De todos
modos, tal expresión es una expresión mitigada, deformada y disfrazada; sin la labor
de la interpretación no la hubiéramos hallado. Al enlace con las demás ideas
incontestadas del sueño debe este impulso inconsciente la ocasión de deslizarse, con
un disfraz que le hace irreconocible, a través de las barreras de la censura; por otro
lado, las ideas preconscientes del sueño deben a este mismo enlace el poder de ocupar
también durante el dormir a la vida anímica. Pues no nos cabe la menor duda de que
tal impulso inconsciente es el verdadero creador del sueño; despierta la energía
psíquica necesaria para su formación. Como todo otro impulso instintivo, no puede
aspirar más que a su propia satisfacción, y nuestra experiencia en la interpretación
www.lectulandia.com - Página 3422
