muchacho.
Teorías sobre el nacimiento. — Muchos hombres recuerdan claramente la
intensidad con que se interesaron, en la época anterior a la pubertad, por el problema
de la procedencia de los niños. Las infantiles soluciones anatómicas dadas al enigma
son muy diversas: los niños salen del pecho, son sacados cortando el cuerpo de la
mujer o surgen abriéndose paso por el ombligo[947]. Estas investigaciones de los
tempranos años infantiles se recuerdan raramente fuera del análisis, pues han
sucumbido a la represión; pero sus resultados, cuando se logra atraerlos a la memoria,
muestran todos una íntima analogía. Otra de las teorías infantiles es la de que los
niños se conciben al comer alguna cosa determinada (como en las fábulas) y nacen
saliendo del intestino como en el acto excrementicio. Estas teorías del niño recuerdan
la forma del parto en el reino animal, y especialmente la cloaca de aquellos tipos
zoológicos de especies inferiores a los mamíferos.
Concepción sádica del acto sexual. — Cuando los niños son espectadores, en
esta edad temprana, del acto sexual entre los adultos, a lo cual da facilidades la
convicción corriente de que el niño no llega a comprender aún nada de carácter
sexual, no pueden por menos de considerar el acto sexual como una especie de
maltratado o del abuso de poder; esto es, en un sentido sádico. El psicoanálisis nos
demuestra que tal impresión, recibida en temprana edad infantil, tiene gran
importancia para originar una predisposición a un posterior desplazamiento sádico
del fin sexual. Los niños que han contemplado una vez la realización del acto sexual
siguen ocupándose con el problema de en qué consiste aquel acto o, como ellos
dicen, en qué consiste el estar casado, y buscan la solución del misterio en una
comunidad facilitada por la función de expulsar la orina o los excrementos.
Fracaso típico de la investigación sexual infantil. — En general puede decirse
que las teorías sexuales infantiles son imágenes de la propia constitución sexual del
niño, y que, a pesar de sus grotescos errores, indican más comprensión de los
procesos sexuales de la que se sospecharía en sus creadores.
Los niños advierten la transformación producida por el embarazo en su madre y
saben interpretarla muy justamente.
La fábula de la cigüeña es escuchada a veces por ellos con una profunda
desconfianza, generalmente muda; pero, dado que la investigación sexual infantil
desconoce siempre los elementos: el papel fecundante del semen y la existencia del
orificio vaginal, puntos en los cuales la organización infantil aún no está completada,
los trabajos de la investigación infantil permanecen infructuosos y terminan en una
renuncia que produce muchas veces una interrupción duradera del instinto de saber.
La investigación sexual de estos años infantiles es llevada siempre a cabo
solitariamente y constituye un primer paso del niño hacia su orientación
independiente en el mundo, alejándole de las personas que le rodean y que antes
www.lectulandia.com - Página 1345
