revista se desarrolló una íntima labor común entre Viena y Zurich.
Repetidas veces he reconocido con agradecimiento los grandes méritos contraídos
por la escuela psiquiátrica de Zurich, muy especialmente por Bleuler y Jung, en la
difusión del psicoanálisis, y todavía hoy, que tanto han variado las cosas, no vacilo en
hacerlo de nuevo. No debe creerse, sin embargo, que la agregación de la escuela de
Zurich fuera exclusivamente lo que atrajo la atención del mundo científico sobre el
psicoanálisis. El periodo de latencia había pasado ya, y nuestra disciplina iba siendo
en todas partes objeto de un creciente interés. Pero en todos los demás lugares, el
resultado de tal interés no fue al principio sino una apasionada repulsa, mientras que
en Zurich reinó, desde luego, un acuerdo positivo. En ningún otro sitio existía
tampoco un grupo tan compacto de partidarios ni podía establecerse una clínica
pública puesta al servicio del psicoanálisis o encontrarse un profesor clínico que
acogiese la teoría psicoanalítica como parte integrante de la enseñanza psiquiátrica.
Los zuriqueses constituyeron así un núcleo escogido dentro de la legión combatiente
por el reconocimiento del psicoanálisis. Sólo en su residencia había ocasión de
aprender y practicar el nuevo arte. La mayoría de mis actuales partidarios y
colaboradores han llegado a mí pasando antes por Zurich, incluso aquellos que se
hallaban geográficamente más cerca de Viena que de Suiza. Viena ocupa una
situación excéntrica con respecto a la Europa occidental, sede de los grandes centros
de cultura, y se halla, además, hace ya muchos años, bajo el peso de graves
prejuicios, que la han hecho disminuir en la consideración cultural. En Suiza, nación
de fina sensibilidad espiritual, confluyen representantes de las naciones más
significadas, y un foco de infección en ella surgido tenía que ser de extrema
importancia para la difusión de una epidemia psíquica, calificativo aplicado por
Hoche (Friburgo) a nuestra teoría.
Según el testimonio de un colega que siguió el desarrollo analítico en Burghölzli,
puede afirmarse que el psicoanálisis despertó allí el interés desde muy temprano. En
un trabajo de Jung sobre los fenómenos ocultos, publicado en 1902, se encuentra ya
una primera mención de la interpretación de los sueños. Entre 1903 y 1904 ocupaba
ya el psicoanálisis, según mi comunicante, un lugar principal. Iniciadas las relaciones
personales entre Viena y Zurich, se formó también en Burghölzli, a mediados de
1907, una asociación privada, cuyos miembros examinaban y discutían en reuniones
periódicas los problemas del psicoanálisis. En la unión celebrada entre las escuelas de
Viena y Zurich no fueron los suizos la parte simplemente receptora, pues aportaron, a
su vez, una labor científica muy respetable, cuyos resultados fueron muy útiles al
psicoanálisis. Su interpretación psicoanalítica del experimento de asociación iniciado
por la escuela de Wundt les permitió dar al mismo inesperadas aplicaciones, haciendo
posible hallar una rápida confirmación experimental de hechos psicoanalíticos y
demostrar a los principiantes circunstancias que los analíticos mismos sólo de oídas
conocían. Fue éste el primer puente construido entre la psicología experimental y el
psicoanálisis.
www.lectulandia.com - Página 2100
