ha de ser deducido de alusiones muy leves, aunque tan perfectamente ajustadas que
hacen imposible el equívoco.
Entre la primera negativa de Rebeca y su confesión sucede algo de importancia
decisiva para su posterior destino. Kroll, el rector, la visita para humillarla,
haciéndole ver que conoce su origen ilegítimo, pues ha averiguado que es hija
precisamente de aquel doctor West que la adoptó a la muerte de su madre. El odio ha
aguzado las facultades inductivas de Kroll; pero éste no cree, sin embargo, decir con
ello a Rebeca nada nuevo: «Creí que estaba usted perfectamente enterada. De otro
modo, habría sido singular que se hubiera usted dejado adoptar por el doctor West.
West se la llevó a usted a su casa a raíz de la muerte de su madre. La trató a usted
duramente. Y. sin embargo, usted permaneció a su lado, sabiendo muy bien que no
había de dejarle un cuarto. Todo lo que heredó usted de él fue un cajón de libros. Y, a
pesar de todo, siguió usted en su casa, aguantando sus extravagancias y asistiéndole
hasta el último instante. Lo que usted ha hecho por él le ha sido inspirado por el
natural instinto filial. Y toda su demás conducta es para mí un resultado natural de su
origen».
Pero Kroll estaba equivocado. Rebeca no sabía en absoluto que fuera hija del
doctor West. Cuando Kroll inició sus oscuras alusiones a su pasado, Rebeca hubo de
suponer que se refería a algo muy diferente. Una vez que ha comprendido de lo que
se trata puede conservar aún, por un momento, su serenidad, pues todavía le es dado
creer que su enemigo ha basado sus cálculos en el número de sus años, falseado por
ella en su conversación anterior con él. Pero Kroll rechaza victoriosamente la
objeción: «Es posible. Pero mis cálculos pueden ser, sin embargo, exactos, pues un
año antes de obtener su empleo fue West por allí de visita unos días». Al saber esto,
pierde ya Rebeca todo dominio de sí misma. «Eso no es verdad». Va de un lado a otro
por la habitación y se retuerce las manos. «Es imposible. Trata usted de hacerme
creer una mentira. No puede ser verdad. No; no puede ser verdad». Su emoción es tan
violenta, que Kroll no cree poder atribuirla tan sólo a su revelación:
KROLL.—Pero, amiga mía…, ¿por qué se pone usted así? Me da usted miedo… ¿Qué
debo figurarme?
REBECA.—Nada; no tiene usted que figurarse nada.
KROLL.—Entonces tendrá usted que explicarme por qué toma usted tan a pecho ese
asunto…, esa posibilidad.
REBECA.—(Serenándose.) Muy sencillo, señor rector. No tengo ganas de ser
considerada como una hija ilegítima.
El enigma de la conducta de Rebeca no admite más que una solución. La
revelación de que el doctor West era quizá su padre es el golpe más rudo que puede
herirla, pues no ha sido tan sólo la hija adoptiva de aquel hombre, sino también su
amante. Cuando Kroll comenzó a hablar, Rebeca creyó que aludía a aquellas
relaciones, las cuales habría ella reconocido alegando su plena libertad a disponer de
sí misma. Pero el rector estaba muy lejos de semejante idea; no sabía nada de sus
www.lectulandia.com - Página 2680
