onírica no fue ciertamente muy bien acogida por los demás investigadores, que la
tacharon de extravagante e incluso se negaron a reconocer lo que, a mi juicio, hay en
ella de verdad. Como puede verse, conduce a la habilitación de la interpretación de
los sueños por medio de símbolos, empleada por los antiguos, con la única diferencia
de que el sector del que ha de extraerse la interpretación queda limitado al perímetro
de la personalidad física humana. La carencia de una técnica científica de
interpretación tiene que disminuir necesariamente la capacidad de aplicación de la
teoría de Schemer. La interpretación onírica en ella basada no excluye tampoco la
arbitrariedad, tanto menos cuanto que se admite la posibilidad de que un estímulo
halle, en el contenido onírico, diversas representaciones. Así fue ya imposible a
Volkelt, continuador de las hipótesis de Schemer, comprobar la simbolización del
cuerpo humano en los sueños por medio de la imagen de la casa. También tenía que
contribuir a la no aceptación de esta teoría el hecho de considerar la elaboración
onírica como una actividad inútil y desprovista de todo fin, asignada al alma, la cual
se limitaría a fantasear sobre el estímulo dado, sin tender, ni lejanamente siquiera, a
algo semejante a una derivación o supresión del mismo.
Existe, por último, otra objeción que conmueve gravemente la construcción
teórica de Schemer de la simbolización de estímulos somáticos por los sueños. No
faltando nunca estímulos de este género, y siendo el alma, según opinión general,
más accesible a ellos durante el reposo que en la vida despierta, no se comprende
cómo no sueña de continuo, a través de toda la noche y cada noche, con todos los
órganos. Si queremos eludir esta objeción, alegando que para despertar la actividad
onírica es necesario que de los distintos órganos —ojos, oídos, boca, intestinos, etc.
— emanen estímulos especiales, tropezaremos con la dificultad de demostrar que
tales incrementos de excitación son de carácter objetivo, cosa que sólo en un limitado
número de sueños nos resulta posible. Si el sueño de volar constituye una
simbolización del movimiento de ascenso y descenso de los lóbulos del pulmón al
respirar, debería ser soñado con mucha mayor frecuencia, según observa ya
Strümpell, o habría de advertirse durante él una intensificación de la actividad
respiratoria. Una tercera posibilidad —quizá la más verosímil— es la de que,
periódicamente, surjan motivos especiales para consagrar atención a las sensaciones
viscerales regularmente existentes. Pero este caso nos lleva más allá de los límites de
la teoría de Schemer.
El valor de las especulaciones de Schemer y Volkelt reside en precisar una serie
de caracteres del sueño necesitados de explicación y cuyo examen promete
conducirnos a nuevos conocimientos. Es perfectamente cierto que los sueños
contienen simbolizaciones de órganos y funciones somáticos, y también que el agua
indica en ellos, con frecuencia, un estímulo de origen vesical, y que los genitales
masculinos pueden ser representados por una columna, una vara enhiesta, etc., etc.
Aquellos sueños que, en oposición a la pálida policromía de otros, muestran un
extenso campo visual y vivos colores, deberán interpretarse, con seguridad casi
www.lectulandia.com - Página 568
