La causa de esta omisión es, quizá, que nuestra vida psíquica, en cuanto es objeto de
nuestra percepción interna consciente, no deja transparentar indicio algunos de estos
procesos, sea en aquellos casos que calificamos de «errores mentales», sea en ciertas
operaciones tendentes a un efecto cómico. La afirmación de que una intensidad
psíquica puede desplazarse desde una representación, la cual queda despojada de ella,
a otra distinta, que toma entonces a su cargo el papel psicológico que venía
desempeñando la primera, nos resulta tan extraña como ciertos rasgos de la mitología
griega; por ejemplo, cuando los dioses conceden a un hombre el don de la belleza,
transfigurándole y como revistiéndole con una nueva envoltura corporal.
Mis investigaciones sobre los recuerdos infantiles indiferentes me han enseñado
también que su génesis puede seguir aún otros caminos, y que su aparente inocencia
suele encubrir sentidos insospechados. No quiero limitarme en este punto a una mera
afirmación, sino que he de exponer ampliamente el más instructivo de los ejemplos
por mí reunidos, que inspirará además una mayor confianza por corresponder a un
sujeto nada o muy poco neurótico.
Trátase de un hombre de treinta y ocho años[251], y de formación universitaria,
que, a pesar de ejercer una profesión completamente ajena a nuestra disciplina, se
interesa por las cuestiones psicológicas desde que conseguimos curarle de una
pequeña fobia, con ayuda del psicoanálisis. Habiendo leído la investigación de C. y
V. Henri, me comunicó la siguiente exposición de sus recuerdos infantiles, que ya
habían desempeñado cierto papel en el análisis:
«Conservo numerosos recuerdos infantiles muy tempranos, cuyas fechas puedo
indicar con gran seguridad, pues al cumplir los tres años abandonamos el lugar de mi
nacimiento para establecernos en una ciudad. Los recuerdos a que me refiero se
desarrollan todos en mi lugar natal, y corresponden, por tanto, al segundo y tercer año
de mi vida. Son en su mayoría escenas muy breves, pero claramente retenidas con
todos los detalles de la percepción sensorial, contrastando así con los recuerdos de
épocas posteriores, carentes en mí de todo elemento visual. A partir de mis tres años
se hacen mis recuerdos más raros e imprecisos, mostrando lagunas que comprenden a
veces más de un año. Sólo desde los seis o los siete años comienzan a adquirir
continuidad. Los recuerdos correspondientes a la época anterior a nuestro cambio de
residencia pueden dividirse en tres grupos. Incluyo en el primero aquellas escenas
que mis padres me han referido posteriormente, y de cuya imagen mnémica no puedo
decir si existía en mí desde un principio o se constituyó luego de tales relatos.
Observaré, de todos modos, que existen también otros sucesos, cuyo relato me ha
sido hecho repetidas veces por mis padres, y a los cuales no corresponde, sin
embargo, en mí imagen mnémica ninguna. El segundo grupo tiene, a mi juicio, más
valor. Las escenas que lo constituyen no me han sido —que yo sepa— relatadas, y
para muchas de ellas no cabe tal posibilidad, puesto que no he vuelto a ver a las
personas que en ellas actuaron. Del tercer grupo me ocuparé más tarde. Por lo que
respecta al contenido de estas escenas, y consiguientemente al motivo de su
www.lectulandia.com - Página 406
