satisfacción sexual de esta edad infantil es aquel estímulo masturbatorio de los
genitales, que tan gran importancia conserva para la vida posterior y que muchos
individuos no logran jamás dominar. Junto a estas y otras actividades autoeróticas. se
manifiestan muy tempranamente en el niño aquellos componentes instintivos del
placer sexual, o como nosotros acostumbramos decir, de la libido, que presuponen
una persona exterior al sujeto. Estos instintos aparecen en dos formas, activa y
pasiva, constituyendo pares antitéticos. Citaré entre ellos, como los de mayor
importancia de este grupo el placer de causar dolor (sadismo), con su contrario pasivo
(masoquismo), y el placer visual, de cuyas formas activa y pasiva surgen
posteriormente el afán de saber y la tendencia a la exposición artística o teatral. Otras
actividades sexuales del niño caen ya dentro de la elección de objeto, en la cual se
convierte en elemento principal una segunda persona, que debe originariamente su
importancia a consideraciones relativas al instinto de conservación. Sin embargo, la
diferencia de sexos no desempeña aún en este período infantil un papel decisivo, y sin
cometer injusticia alguna puede atribuirse a todos los niños una parte de disposición
homosexual.
Esta desordenada vida sexual del niño, muy rica en contenido, pero disociada, y
en la cual cada instinto busca por cuenta propia, independientemente de todos los
demás, la consecución de placer, experimenta una síntesis y una organización en dos
direcciones principales, de tal manera, que con el término de la pubertad queda, en la
mayoría de los casos, completamente desarrollado el definitivo carácter sexual del
individuo. Por un lado, se subordinan los diversos instintos a la primacía de la zona
genital, con lo que toda la vida sexual entra al servicio de la procreación, y la
satisfacción de dichos instintos queda reducida a la preparación y favorecimiento del
acto sexual propiamente dicho. Por otro, la elección de objeto anula el autoerotismo,
haciendo que en la vida erótica no quieran ser satisfechos sino en la persona amada
todos los componentes del instinto sexual. Mas no todos los componentes instintivos
originales son admitidos en esta definitiva fijación de la vida sexual. Y a antes de la
pubertad han sido sometidos determinados instintos, bajo la influencia de la
educación, a represiones extraordinariamente enérgicas y han aparecido potencias
anímicas tales como el pudor, la repugnancia y la moral, que mantienen, como
vigilantes guardianes, dichas represiones. Cuando luego, en la época de la pubertad,
llega la marea alta de la necesidad sexual, encuentra en las citadas reacciones o
resistencias diques que le marcan su entrada en los caminos, llamados normales, y la
hacen imposible vivificar de nuevo los instintos sometidos a la represión. Esta recae
especialmente sobre los placeres infantiles coprófilos, o sea los relacionados con los
excrementos, y, además, sobre la fijación a las personas de la primitiva elección de
objeto.
Un principio de Patología general expresa que cada proceso evolutivo trae
consigo los gérmenes de la disposición patológica, en cuanto puede ser obstruido o
www.lectulandia.com - Página 1719
