XCIV
CONSIDERACIONES DE ACTUALIDAD SOBRE LA
GUERRA Y LA MUERTE[1824]
1915
I. Nuestra decepción ante la guerra
A
RRASTRADOS por el torbellino de esta época de guerra, sólo
unilateralmente informados, a distancia insuficiente de las grandes
transformaciones que se han cumplido ya o empiezan a cumplirse y sin
atisbo alguno del futuro que se está estructurando, andamos descaminados en la
significación que atribuimos a las impresiones que nos agobian y en la valoración de
los juicios que formamos. Quiere parecernos como si jamás acontecimiento alguno
hubiera destruido tantos preciados bienes comunes a la Humanidad, trastornado
tantas inteligencias, entre las más claras, y rebajado tan fundamentalmente las cosas
más elevadas. ¡Hasta la ciencia misma ha perdido su imparcialidad desapasionada!
Sus servidores, profundamente irritados, procuran extraer de ella armas con que
contribuir a combatir al enemigo. El antropólogo declara inferior y degenerado al
adversario, y el psiquiatra proclama el diagnóstico de su perturbación psíquica o
mental. Pero, probablemente, sentimos con desmesurada intensidad la maldad de esta
época y no tenemos derecho a compararla con la de otras que no hemos vivido.
El individuo que no ha pasado a ser combatiente, convirtiéndose con ello en una
partícula de la gigantesca maquinaria guerrera, se siente desorientado y confuso.
Habrá, pues, de serle grata toda indicación que le haga más fácil orientarse de nuevo,
por lo menos en su interior. Entre los factores responsables de la miseria anímica que
aqueja a los no combatientes, y cuya superación les plantea tan arduos problemas,
quisiéramos hacer resaltar dos, a los que dedicaremos el presente ensayo: la
decepción que esta guerra ha provocado y el cambio de actitud espiritual ante la
muerte al que —como todas las guerras— nos ha forzado.
Cuando hablamos de una decepción ya sabe todo el mundo a la que nos
referimos. No es preciso ser un fanático de la compasión; puede muy bien
reconocerse la necesidad biológica y psicológica del sufrimiento para la economía de
la vida humana y condenar, sin embargo, la guerra, sus medios y sus fines y anhelar
su término. Nos decíamos, desde luego, que las guerras no podrían terminar mientras
los pueblos vivieran en tan distintas condiciones de existencia, en tanto que la
valoración de la vida individual difiera tanto de unos a otros y los odios que los
separan representaran fuerzas instintivas anímicas tan poderosas. Estábamos, pues,
www.lectulandia.com - Página 2315
