llegado a conquistar el dominio de la vida erótica real. La inconsciencia y la
infidelidad de la mujer amada la exponen a graves peligros, y es comprensible que el
amante se esfuerce en preservarla de ellos guardando su virtud y oponiéndose a sus
malas inclinaciones. Sin embargo, el estudio de los recuerdos encubridores, las
fantasías y los sueños nos descubren también en este caso una acabada
«racionalización» de un motivo inconsciente, equiparable a la esmerada elaboración
secundaria de un sueño. En realidad, el «motivo de la redención» posee significación
e historia propias y es una ramificación independiente del complejo materno o, más
exactamente, del complejo parental. Cuando el niño oye decir que debe su vida a sus
padres o que su madre le ha dado la vida, surgen en él impulsos cariñosos unidos a
otros antagónicos de afirmación personal independiente, impulsos que dan origen al
deseo de corresponder a sus padres con un don análogo, pagando así la deuda con
ellos contraída. Sucede como si el sujeto se dijera, movido por un sentimiento de
rebeldía: «No necesito nada de mi padre y quiero devolverle todo lo que le he
costado». Bajo el dominio de estos sentimientos, construye entonces la fantasía de
salvar a su padre de un peligro de muerte, quedando así en paz con él, fantasía que
suele desplazarse luego sobre la figura del emperador, el rey u otra elevada
personalidad, quedando así capacitada para hacerse consciente e incluso para ser
utilizada en la creación poética. Cuando la fantasía de salvación es aplicada al padre
predomina francamente su sentido rebelde de independencia personal. En cambio,
cuando se refiere a la madre toma, las más de las veces, su sentido cariñoso. La
madre ha dado la vida al niño y no es fácil corresponder a este don singular con otro
equivalente. Mas por medio de un ligero cambio de sentido, fácil en lo inconsciente y
comparable a la difusión consciente de los conceptos, la salvación de la madre
adquiere el sentido de regalarla o hacerle un niño; naturalmente, un niño en todo
semejante al sujeto. Este cambio de sentido no es nada arbitrario, y el significado de
la nueva modalidad de la fantasía de salvación no se aleja de su primitivo sentido
tanto como a primera vista pudiera parecer. La madre le ha dado a uno una vida, la
propia, y uno corresponde a este don dándole a ella otra vida, la de un niño en todo
semejante a uno. El hijo muestra su agradecimiento deseando tener de su madre un
hijo igual a él, lo que equivale a identificarse totalmente con el padre en la fantasía de
la salvación. Este deseo del sujeto de ser su propio padre satisface todos sus instintos:
los cariñosos, los de gratitud, los sensuales y los rebeldes. Tampoco el factor
constituido por el «peligro» que justifica la salvación queda perdido en el cambio de
sentido: el nacimiento mismo es el suceso peligroso en el cual es salvado el niño por
los esfuerzos de la madre. El nacimiento, primer peligro de muerte para el individuo,
se constituye en prototipo de todos los peligros ulteriores que nos producen angustia,
siendo probablemente este suceso el que nos lega la expresión de aquel afecto al que
damos el nombre de miedo o de angustia. El Macduff de la leyenda escocesa, que no
había nacido, habiendo sido arrancado del seno de su madre, no conocía por ello la
angustia [Macbeth].
www.lectulandia.com - Página 1796
