Hago a un paciente mío, un abstinente gravemente enfermo, cuya fantasía se halla
fijada a su madre y que ha soñado varias veces ir subiendo una escalera en su
compañía, la advertencia de que una masturbación mesurada le sería probablemente
menos perjudicial que su forzada abstinencia. La influencia de este consejo mío
provoca el sueño siguiente:
«Su profesor de piano le reprocha que descuide su práctica de dicho instrumento
y no ejercite los estudios de Moscheles ni el Gradus ad Parnassum, de Clementi».
Con referencia a este sueño observa el sujeto que el Gradus es asimismo una
escalera y que el teclado lo es también, puesto que contiene una escala.
Puede decirse que no hay ningún círculo de representaciones que rehúse la
simbolización de hechos sexuales.
9. La sensación de realidad y la representación de la repetición (1919).
Un individuo de treinta y cinco años relata un sueño que recuerda perfectamente,
no obstante haberlo soñado —según cree— cuando tenía cuatro años: El notario en
cuyo estudio se hallaba depositado el testamento de su padre —al que perdió cuando
tenía tres años— trajo dos hermosas peras, de las cuales le dieron a él una para
comer. La otra quedó sobre el alféizar de la ventana. El sujeto despertó con el
convencimiento de la realidad de lo soñado y pidió tenazmente a su madre la otra
pera, que estaba sobre el alféizar de la ventana. La madre se echó a reír ante el
absurdo convencimiento del niño.
Análisis. —El notario era un anciano de carácter jovial, y cree recordar el sujeto
que en una ocasión le trajo realmente unas peras. El alféizar de la ventana era tal y
como lo vio en su sueño. Con esto terminan sus ocurrencias y asociaciones con
respecto al mismo, agregando únicamente que su madre le había relatado, poco
tiempo antes, otro sueño, en el que, viendo dos pájaros posados sobre su cabeza,
esperaba que se decidirían a emprender de nuevo el vuelo; pero en lugar de hacerlo
así, volaba uno de ellos hasta su boca y chupaba de ella con el pico.
La falta de ocurrencia del sujeto nos da el derecho de intentar la interpretación
por sustitución de símbolos. Las dos peras —pommes ou poires— son los pechos de
la madre, que le ha amamantado. El alféizar es la curva saliente del seno,
análogamente a los balcones en los sueños que nos presentan cosas. Su sensación de
realidad al despertar está justificada, pues la madre le ha amamantado realmente, e
incluso mucho más tiempo del acostumbrado, y el niño cree que aún le daría el pecho
si se lo pidiera. El sueño puede, pues, traducirse en la forma siguiente: «Mamá, dame
(enséñame) otra vez el pecho del que antes mamaba». El «antes» es representado por
el acto de comerse una de las peras, y el «otra vez» por la petición de la otra. La
repetición temporal de un acto se convierte siempre, en el sueño, en la multiplicación
del número de un objeto.
Es, naturalmente, harto singular que el simbolismo desempeñe ya un papel en el
sueño de un niño de cuatro años; pero esta circunstancia, lejos de constituir una
excepción, es regla general. Puede decirse que el soñador dispone ya desde un
www.lectulandia.com - Página 662
