le son afines.
Entre tales fenómenos no quisiéramos integrar la frecuentísima tentativa de fuga
ante el primer coito, pues tales tentativas distan mucho de ser unívocas, y, sobre todo,
han de interpretarse, siquiera en parte, como expresión de la tendencia femenina
general a la defensa. En cambio, creo que ciertos casos patológicos pueden arrojar
alguna luz sobre el enigma de la frigidez femenina. Me refiero a aquellos casos en los
que después del primer coito, e incluso después de cada uno de los sucesivos, da la
mujer franca expresión a su hostilidad contra el marido, insultándole, amenazándole o
llegando incluso a golpearle. En un definido caso de este género que pude someter a
un minucioso análisis sucedía esto, a pesar de que la mujer amaba tiernamente a su
marido, siendo a veces ella misma la que le incitaba a realizar el coito y encontrando
en él innegable e intensa satisfacción. A mi juicio, esta singular reacción contraria es
un resultado de aquellos mismos impulsos que en general sólo consiguen
manifestarse bajo la forma de frigidez sexual, logrando coartar la reacción amorosa,
pero no imponer sus fines propios. En los casos patológicos aparece disociado en sus
dos componentes aquello que en la frigidez, mucho más frecuente, se asocia para
producir una inhibición, análogamente a como sucede, según sabemos hace ya largo
tiempo, en ciertos síntomas de la neurosis obsesiva. Así pues, el peligro oculto en el
desfloramiento de la mujer sería el de atraerse su hostilidad, siendo precisamente el
marido quien mayor interés debe tener en eludir tal hostilidad.
El análisis nos revela sin gran dificultad cuáles son los impulsos femeninos que
originan esta conducta paradójica, en la que esperamos hallar la explicación de la
frigidez. El primer coito pone en movimiento una serie de impulsos contrarios a la
emergencia de la disposición femenina deseable, algunos de los cuales no habrán de
surgir ya obligadamente en las ulteriores repeticiones del acto sexual. Recordaremos
aquí, ante todo, el dolor provocado por el desfloramiento, e incluso nos inclinaremos
a atribuirle carácter decisivo y a prescindir de buscar otros. Pero no tardamos en
darnos cuenta de que en realidad no puede atribuirse al dolor tan decidida
importancia, debiendo más bien sustituirlo por la ofensa narcisista concomitante
siempre a la destrucción de un órgano. Tal ofensa encuentra precisamente en este
caso una representación racional en el conocimiento de la disminución del valor
sexual de la desflorada. Los usos matrimoniales de los primitivos previenen, pues,
contra esta supervaloración. Hemos visto que en algunos casos el ceremonial consta
de dos partes y que al desgarramiento del himen, llevado a cabo con la mano o con un
instrumento, sucede un coito oficial o simulado con los camaradas o testigos del
marido. Ello nos demuestra que el sentido del precepto tabú no queda aún plenamente
cumplido con la evitación del desfloramiento anatómico y que el peligro de que se
debe librar al esposo no reside tan sólo en la reacción de la mujer al dolor del primer
contacto sexual.
Otra de las razones que motivan el desengaño producido por el primer coito es su
imposibilidad de procurar a la mujer, por lo menos a la mujer civilizada, todo lo que
www.lectulandia.com - Página 2708
