conocimiento de la barrera que las separa no constituyen el último ni el más
importante resultado de la investigación psicoanalítica de la vida anímica. Existe un
producto psíquico que encontramos en las personas más normales y que, sin
embargo, ofrece una singularísima analogía con los más extraños e intensos de la
locura y que no ha sido para los filósofos más comprensible que la locura misma. Me
refiero a los sueños. El psicoanálisis se basa en el análisis de los sueños; la
interpretación onírica es la labor más completa que nuestra joven ciencia ha llevado a
cabo hasta hoy. Un caso típico de formación onírica puede ser descrito del modo
siguiente: la actividad anímica diurna ha despertado una serie de ideas que ha
conservado algo de su eficacia, escapando así a la general anulación del interés que
trae consigo el reposo y constituye la preparación espiritual del dormir. Esta serie de
ideas consigue durante la noche ponerse en conexión con uno de los deseos
inconscientes que desde la infancia del sujeto se hallan siempre presentes en su vida
anímica, aunque por lo regular reprimidos y excluidos de la existencia consciente.
Por medio de la energía que les presta este apoyo inconsciente recobran su eficacia
las ideas residuales de la actividad diurna y quedan capacitadas para surgir en la
conciencia bajo la forma de un sueño. Así, pues, han sucedido tres cosas:
1.a Las ideas han experimentado una modificación, un disfraz y una deformación,
que representan la participación de su aliado inconsciente.
2.a Han conseguido ocupar la conciencia en una ocasión en la que la misma no
debía haberles sido accesible.
3.a Un fragmento de inconsciente ha logrado emerger en la conciencia, resultado
que le hubiera sido imposible conseguir en toda otra circunstancia.
El psicoanálisis nos ha instruido en el arte de descubrir los «restos diurnos» y las
ideas latentes del sueño. Por su comparación con el contenido manifiesto del sueño
hemos podido formarnos un juicio sobre las transformaciones por las que dichos
restos e ideas han pasado y la forma en que las mismas han llegado a efecto.
Las ideas latentes del sueño no se diferencian en nada de los productos de nuestra
ordinaria actividad psíquica consciente. Puede aplicárseles el nombre de ideas
preconscientes y, en efecto, pueden haber sido conscientes en un momento de la vida
despierta. Mas por un enlace con las tendencias inconscientes, establecido durante la
noche, quedaron asimiladas a ellas, rebajadas hasta cierto punto al estado de ideas
inconscientes y sometidas a las leyes que rigen la actividad inconsciente. Se nos
ofrece aquí la posibilidad de averiguar algo que ni la especulación ni ninguna otra
fuente del conocimiento empírico nos hubieran permitido adivinar jamás; esto es, que
las leyes de la actividad anímica inconsciente se diferencian en alto grado de aquellas
que rigen la actividad anímica consciente. Una detallada labor nos lleva al
conocimiento de las peculiaridades de lo inconsciente, y podemos esperar que
mediante una más penetrante investigación de los procesos de la formación de los
sueños alcanzaremos nuevos conocimientos.
Esta investigación no está aún llevada a término, y una exposición de los
www.lectulandia.com - Página 1873
