propio. El duelo intenso, reacción a la pérdida de un ser amado, integra el mismo
doloroso estado de ánimo, la cesación del interés por el mundo exterior —en cuanto
no recuerda a la persona fallecida—, la pérdida de la capacidad de elegir un nuevo
objeto amoroso —lo que equivaldría a sustituir al desaparecido—, y el apartamiento
de toda función no relacionada con la memoria del ser querido. Comprendemos que
esta inhibición y restricción del yo es la expresión de su entrega total al duelo. En
realidad, si este estado no nos parece patológico, es tan sólo porque nos lo
explicamos perfectamente.
Aceptamos también el paralelo a consecuencia del cual calificamos de «doloroso»
el estado de ánimo del duelo. Su justificación se nos evidenciará cuando lleguemos a
caracterizar económicamente el dolor.
Mas ¿en qué consiste la labor que el duelo lleva a cabo? A mi juicio, podemos
describirla en la forma siguiente: el examen de la realidad ha mostrado que el objeto
amado no existe ya, y demanda que la libido abandone todas sus relaciones con el
mismo. Contra esta demanda surge una resistencia naturalísima, pues sabemos que el
hombre no abandona gustoso ninguna de las posiciones de su libido, aun cuando les
haya encontrado ya una sustitución. Esta resistencia puede ser tan intensa que surjan
el apartamiento de la realidad y la conservación del objeto, por medio de una psicosis
de deseo alucinatoria. (Cf. el estudio que precede). Lo normal es que el respeto a la
realidad obtenga la victoria. Pero su mandato no puede ser llevado a cabo
inmediatamente y sólo es realizado de un modo paulatino, con gran gasto de tiempo y
de energía psíquica, continuando mientras tanto la existencia psíquica del objeto.
Cada uno de los recuerdos y esperanzas que constituyen un punto de enlace de la
libido con el objeto, es sucesivamente sobrecargado, realizándose en él la sustracción
de la libido. No nos es fácil indicar, por qué la transacción que supone esta lenta y
paulatina realización del mandato de la realidad, ha de ser tan dolorosa. Tampoco
deja de ser singular que el doloroso displacer que trae consigo, nos parezca natural y
lógico. Al final de la labor del duelo vuelve a quedar el yo libre y exento de toda
inhibición.
Apliquemos ahora a la melancolía lo que del duelo hemos averiguado. En una
serie de casos, constituye también, evidentemente, una reacción a la pérdida de un
objeto amado. Otras veces, observamos que la pérdida es de naturaleza más ideal. El
objeto no ha muerto, pero ha quedado perdido como objeto erótico (el caso de la
novia abandonada). Por último, en otras ocasiones, creemos deber mantener la
hipótesis de una tal pérdida, pero no conseguimos distinguir claramente lo que el
sujeto ha perdido y hemos de admitir que tampoco a éste le es posible concebirlo
conscientemente. A este caso podría reducirse también aquél en el que la pérdida,
causa de la melancolía, es conocida al enfermo, el cual sabe a quién ha perdido, pero
no lo que con él ha perdido. De este modo, nos veríamos impulsados a relacionar la
melancolía con una pérdida de objeto substraída a la consciencia, diferenciándose así
del duelo, en el cual, nada de lo que respecta a la pérdida es inconsciente.
www.lectulandia.com - Página 2305
