lugar, podemos hacer caso omiso de él y ver luego, al despertar, que hemos dormido
con una pierna fuera de las sábanas o un brazo en mala postura, sin que nada nos lo
haya advertido durante la noche. La Patología nos muestra numerosísimos casos en
los que diversos estímulos sensoriales y de movimiento intensamente excitantes, no
han tenido efecto alguno durante el reposo. En segundo lugar, podemos advertir la
sensación mientras dormimos a través de nuestro reposo, como sucede regularmente
con los estímulos dolorosos, pero sin entretejer en un sueño el dolor percibido.
Asimismo podemos despertar con objeto de poner fin al estímulo[361]. Por último, el
que el estímulo nervioso nos induzca a la formación de un sueño no es sino una
cuarta reacción posible de frecuencia igual a las otras tres. Esto último no sucedería si
el motivo de los sueños no residiese fuera de las fuentes oníricas somáticas.
Dándose cuenta de la laguna que antes señalamos en la explicación de los sueños
por la intervención de estímulos somáticos, han intentado otros autores —Schemer y
luego Volkelt— determinar más estrictamente aquellas actividades anímicas que,
tomando como base los estímulos somáticos, hacen surgir toda la variedad de
imágenes oníricas. Situando así nuevamente la esencia de los sueños en lo anímico y
en una actividad psíquica. Schemer no se limitó a dar una poética descripción, llena
de vida, de las peculiaridades psíquicas que se desarrollan en la formación de los
sueños, sino que creía firmemente haber descubierto el principio que rige la conducta
del alma con respecto a los estímulos que a ella se ofrecen. Desarrollando con plena
contingencia su fantasía, libre de sus trabas diurnas, tiende, según Schemer, la
elaboración onírica a representar simbólicamente la naturaleza del órgano del que se
emana el estímulo. Fórmase de este modo una especie de «clave de los sueños» que
nos permitiría deducir de las imágenes oníricas las sensaciones somáticas y los
estados orgánicos y de excitación que las han provocado. Así, la imagen onírica de un
gato es expresión de un malhumorado estado de ánimo, y el pan, con su blanca y lisa
superficie, representa, en nuestros sueños, la desnudez. El cuerpo humano, en su
totalidad, es representado por la fantasía onírica con la imagen de una casa, y un
órgano aislado, por una parte de la misma. En los «sueños de estímulo dental»
corresponden a la boca una alta galería abovedada, y al descenso hasta el tubo
digestivo, una escalera. En el «sueño de dolor de cabeza» queda precisada la
situación dominante de este órgano por la imagen de un techo cubierto de
repugnantes arañas semejantes a «sapos» (pág. 274). Para designar un mismo órgano
suele emplear el sueño diversos símbolos. El pulmón y su actividad repiratoria
quedan simbolizados por una estufa encendida y la corriente de aire que aviva su
fuego; el corazón, por cajas y cestos vacíos, y la vejiga, por objetos redondos, en
forma de bolsa, o simplemente cóncavos. Muy importante es el hecho de que al final
del sueño suele aparecer sin disfraz alguno y casi siempre adscrito al cuerpo mismo
del sujeto el órgano del que parte el estímulo o la función a él correspondiente. Así, el
«sueño de estímulo dental» termina, por lo general, con una escena en la que el sujeto
extrae de su boca una larga «muela» (pág. 302). Esta teoría de la interpretación
www.lectulandia.com - Página 567
