frente en una mesita, acomodándome yo en una de las cabeceras. Fl. habla de su
hermana y dice: ‘En tres cuartos de hora quedó muerta’, y luego algo como: ‘Éste es
el umbral’. Viendo que P. no le comprende, se dirige Fl. a mí y me pregunta qué es lo
que sobre él he contado a P. Embargado entonces por singulares afectos, quiero decir
a Fl. que P. (no puede saber nada porque) no vive. Pero dándome perfecta cuenta de
que me expreso mal, digo: Non vixit. Luego miro penetrantemente a P., que palidece
bajo mi mirada, tomando sus ojos un enfermizo color azul, y se va luego disolviendo
poco a poco hasta desvanecerse por completo. Ello me causa extraordinaria alegría,
haciéndome comprender que Ernesto Fleischl no era tampoco sino una aparición, un
revenant, y pienso que tales personas (apariciones) no subsisten sino mientras uno
quiere, siendo suficiente nuestro deseo para hacerlas desaparecer».
Este acabado sueño reúne muchos de aquellos caracteres de la elaboración onírica
que nos parecen enigmáticos: la crítica ejercida durante el sueño al reconocer el error
de decir: Non vixit, en lugar de Non vivit; la inalterable tranquilidad que conservo
ante la aparición de personas que el sueño mismo declara difuntas; por último, lo
absurdo de mi deducción final y la alegría que me produce. Me encantaría, pues,
poder comunicar aquí su solución completa. Pero en la vida real soy incapaz de
conducirme como lo hago en este sueño y sacrificar a miras personales las
consideraciones que debo a personas muy queridas. Por mucho que quisiera
encubrirlo, el sentido del sueño, que me es bien conocido, habría de avergonzarme.
Me limitaré, pues, a interpretar, primero aquí y luego más adelante, al tratar de los
afectos en el sueño, algunos dé los elementos del que ahora nos ocupa.
La escena en la que aniquilo a P. con la mirada constituye el centro del sueño. Los
ojos de mi amigo van adquiriendo un extraño color azul y todo él se disuelve luego.
Esta escena es la evidente reproducción de otra realmente vivida. Siendo auxiliar en
el Instituto Fisiológico, tenía mi clase por la mañana temprano, y Brücke averiguó
que había llegado varias veces un tanto retrasado. Un día se presentó en el laboratorio
a la hora fijada para el comienzo de la clase, esperó mi llegada y me amonestó
enérgicamente. Pero lo más terrible no fueron sus palabras, sino la fulminante mirada
de sus ojos azules, bajo la que quedé realmente aniquilado, como P. en el sueño, el
cual invierte a favor mío los papeles. Todos los que conocieron al ilustre hombre de
ciencia recordarán sus hermosos ojos azules, cuyo fuego no lograron debilitar los
años, y aquellos que le vieron irritado comprenderán sin dificultad los afectos que me
sobrecogieron en la ocasión citada.
Durante mucho tiempo me fue imposible encontrar el origen del non vixit con el
que ejecuto a P. en mi sueño, hasta que recordé que tales dos palabras no aparecían
claramente como dichas u oídas, sino como vistas, y entonces supe inmediatamente
de dónde procedían. En el basamento de la estatua del emperador José se lee la
siguiente bella descripción:
Saluti patriæ vixil
www.lectulandia.com - Página 695
