sólo el progresivo análisis ulterior del material de observación llega a darles la
precisión deseada. (Adición de 1935):
Yo siempre he sentido una gran injusticia que la gente rehúse considerar al
psicoanálisis como cualquiera otra ciencia. Este rechazo tiene su expresión en el
surgimiento de las objeciones más obstinadas. Constantemente se le reprocha al
psicoanálisis por sus insuficiencias y por ser incompleto, aunque sea claro que una
ciencia basada en la observación no tiene otra alternativa que estudiar
fragmentariamente sus hallazgos y resolver sus problemas paso a paso. Aún más,
cuando me esforcé en darle a la función sexual el reconocimiento que durante tanto
tiempo se le había desconocido, se acusó a la teoría psicoanalítica de
‘pansexualismo’. Y cuando puse énfasis en la hasta entonces desatendida importancia
del rol jugado por las tempranas impresiones traumáticas en la niñez, se me dijo que
el psicoanálisis estaba negando los factores constitucionales y hereditarios, lo que
nunca soñé hacer. Es un caso de contradecir a cualquier precio y por cualquier
método.
Ya en fases anteriores de mi producción llevé a cabo la tentativa de alcanzar,
partiendo de la observación psicoanalítica, puntos de vista generales. En 1911
acentué en un pequeño trabajo —Formulierungen über die zwei Prinzipien des
psychischen Geschehens[2171]—, y de modo ciertamente nada original, el predominio
del principio del placer y el displacer en la vida anímica y su sustitución por el
llamado «principio de la realidad». Más tarde me atreví a intentar la construcción de
una «Matapsicología», dando este nombre a una disciplina en la que cada uno de los
procesos psíquicos era considerado conforme a las tres coordenadas: de la dinámica,
la tópica y la económica y viendo en ella el fin último asequible a la psicología. Esta
tentativa no llegó a completarse, quedando interrumpida después de varios ensayos
(1915-7): Los instintos y sus destinos’, ‘La represión’, ‘Lo inconsciente’, ‘Duelo y
melancolía’; pues reconocí que no era aún el momento de una tal empresa teórica. En
mis últimos trabajos especulativos he intentado descomponer nuestro aparato
psíquico basándome en la elaboración analítica de los hechos patológicos, y lo he
dividido en un yo, un Ello y un super-yo (El «yo» y el «Ello»), El super-yo es
heredero del complejo de Edipo y el representante de las aspiraciones éticas del
hombre.
No debe creerse que en este último período he vuelto la espalda a la observación,
entregándome por completo a una actividad especulativa. Continúo siempre en íntimo
contacto con el material analítico y no he abandonado nunca el estudio de temas
especiales clínicos o técnicos. Aun en los casos en que me he alejado de la
observación he evitado aproximarme a la Filosofía propiamente dicha. Una
incapacidad constitucional me ha facilitado esta abstención. Siempre me han atraído,
sin embargo, las ideas de G. Th. Fechner, pensador al que debo interesantísimas
sugestiones. Las amplias coincidencias del psicoanálisis con la filosofía de
Schopenhauer, el cual no sólo reconoció la primacía de la afectividad y la
www.lectulandia.com - Página 3078
