constituirse en una obra de arte, es mediante una transformación que mitiga lo
repulsivo de tales deseos, encubre el origen personal de los mismos y ofrece a los
demás atractivas primas de placer, ateniéndose a normas estéticas. Para el
psicoanálisis resulta fácil descubrir, al lado de la parte manifiesta del goce artístico,
otra parte latente, mucho más activa, procedente de las fuentes ocultas de la
liberación de los instintos. La relación entre las impresiones infantiles y los destinos
del artista y sus obras, como reacciones a tales impulsos, constituye uno de los
objetos más atractivos de la investigación analítica[1647].
Por lo demás, la mayoría de los problemas de la creación y el goce artístico
esperan aún ser objeto de una labor que arroje sobre ellos la luz de los
descubrimientos analíticos y les señale su puesto en el complicado edificio de las
compensaciones de los humanos deseos. A título de realidad convencionalmente
reconocida, en la cual, y merced a la ilusión artística, pueden los símbolos y los
productos sustitutivos provocar afectos reales, forma el arte un dominio intermedio
entre la realidad, que nos niega el cumplimiento de nuestros deseos, y el mundo de la
fantasía, que nos procura su satisfacción, un dominio en el que conservan toda su
energía las aspiraciones a la omnipotencia de la Humanidad primitiva.
G) Interés sociológico.
El psicoanálisis ha hecho desde luego objeto de su investigación la psique
individual; pero en esta labor no podían escaparle los fundamentos afectivos de la
relación del individuo con la sociedad. Ha hallado así que los sentimientos sociales
reciben una aportación de carácter erótico, cuya superacentuación y ulterior represión
vienen a constituirse en características de un determinado grupo de perturbaciones
anímicas. Asimismo ha reconocido, en general, el carácter asocial de las neurosis,
que tienden todas a expulsar al individuo de la sociedad, sustituyendo el asilo que
antes le brindaba el claustro por el aislamiento que la enfermedad trae consigo. El
intenso sentimiento de culpabilidad, dominante en tantas neurosis, resulta ser a sus
ojos una modificación social de la angustia erótica.
Por otra parte, ha descubierto el psicoanálisis cuán ampliamente participan las
circunstancias y exigencias sociales en la etiología de la neurosis. Las fuerzas que
producen la limitación y la represión de los instintos por el yo nacen esencialmente de
la docilidad del mismo con respecto a las exigencias culturales sociales. Aquella
misma constitución y aquellas mismas experiencias infantiles, que habrían de
conducir al individuo a la neurosis, no lograrán tal efecto cuando no existe dicha
docilidad o no sean planteadas tales exigencias en el círculo social en el que el
individuo vive. La vieja afirmación de que la nerviosidad era un producto de la
civilización tiene, por lo menos, una parte de verdad. La educación y el ejemplo
sitúan al individuo joven ante las exigencias culturales. En aquellos casos en que la
represión de los instintos llega a efecto en él, con independencia de los dos factores
www.lectulandia.com - Página 2054
