Mas, por otra parte, aquella desconocida con la que otras personas trataban como con
una criatura viva a ellas semejante, confesaba ser Gradiva, y, sin que él pudiera
explicárselo, conocía su nombre. Eran éstos dos misteriosos problemas que su razón,
aún vacilante, no acertaba a desembrollar. Cierto es que tampoco sus agitados
sentimientos le permitían hacer un gran esfuerzo de atención y que su más ardiente
deseo era, por el momento, hallarse sepultado entre las cenizas de la Villa de
Diomèdes para estar seguro de no volverse a encontrar frente a frente con Zoe-
Gradiva. Sin embargo, un violento anhelo de volverla a ver combatía en su interior
con la tendencia a huir de ella.
Al doblar uno de los ángulos de la galería de columnas retrocedió, asustado.
Sobre una piedra del derruido paredón se hallaba sentada una muchacha, quizá una de
las que habían hallado la muerte en aquellos lugares. Pero fue éste un último intento,
en el acto dominado, de refugiarse de nuevo en el reino de la locura. Pronto vio
Hanold que aquella figura no era otra que Gradiva, la cual acudía, sin duda, a poner
en práctica la última parte de su tratamiento curativo. Interpretando con todo acierto
el ademán que Hanold hizo al verla, frustró su intento de alejarse, indicándole que
fuera había comenzado a diluviar. Luego, sin piedad ante la confusión del joven,
comenzó de nuevo su examen, preguntándole qué se proponía antes al golpear su
mano con el pretexto de ahuyentar a una mosca. Hanold no se atrevió ya en su
respuesta a tutearla ni tampoco a tratarla de usted; pero en cambio sí halló valor
suficiente para algo más importante; esto es, para plantear la interrogación decisiva:
«Me hallaba —confiesa— un poco trastornado, como vulgarmente se dice, y ruego
me perdone el haber golpeado su mano…; no sé cómo pude aturdirme hasta tal
punto… Pero lo que no llego a comprender es cómo la graciosa propietaria de aquella
manita pudo luego, al reconvenirme, llamarme por mi nombre».
«Veo —replica Zoe-Gradiva— que sigue habiendo algo en que tu entendimiento
no logra penetrar. Pero no me maravilla, pues me tienes acostumbrada a esa
ceguedad. Para comprobarla una vez más hubiera podido ahorrarme el venir hasta
Pompeya, y tú hubieras podido confirmármela mil leguas más cerca».
«Sí; mil leguas más cerca —añade después, dando, por fin, una explicación al
atónito Hanold—. En la casa que, casi frontera a la tuya, hace esquina se abre la
ventana de mi cuarto, y en ella hay colgada una jaula con un canario».
Estas últimas palabras despertaron en Norberto un lejano recuerdo. Era aquel
pájaro enjaulado el que con su cántico había hecho surgir en él la decisión de partir
para Italia.
«En esa casa —prosigue ella— habita mi padre, el profesor de Zoología Ricardo
Bertgang».
Así, pues, Zoé conocía la persona y el nombre de Hanold por habitar en una casa
vecina a la suya. De ser ésta la total solución, prevemos que su vulgaridad ha de
decepcionarnos, pareciéndonos indigna del interés que la historia había en nosotros
despertado.
www.lectulandia.com - Página 1442
