así el sentido oculto de la duda neurótica.
Pero la obsesión es una tentativa de compensar la duda y rectificar el insoportable
estado de inhibición del que la misma testimonia. Cuando, al fin, y con ayuda del
desplazamiento, consigue el enfermo llevar a una resolución el propósito inhibido, tal
propósito ha de ser obligadamente realizado. No es ya, desde luego, el original, pero
la energía estancada no renuncia a la ocasión de hallar un exutorio en el acto
sustitutivo. Se exterioriza, pues, en mandatos y prohibiciones, alternando el impulso
amoroso y el hostil en la conquista del camino conducente a la derivación. La tensión
que surge cuando el mandamiento obsesivo no debe ser ejecutado es intolerable, y el
sujeto la percibe en forma de angustia intensísima. Pero el camino mismo que
conduce a un acto sustitutivo desplazado sobre una minucia es tan ardientemente
disputado, que dicho acto sólo puede ser realizado, en la mayoría de los casos, como
medida de protección y en íntimo contacto con uno de los impulsos que han de ser
rechazados.
Una especie de regresión sustituye, además, la resolución definitiva por actos
preparatorios. El pensamiento reemplaza a la acción, y en cualquier estadio previo
mental de la misma se impone, con poder obsesivo, en lugar del acto sustitutivo.
Según que esta regresión del acto al pensamiento sea más o menos marcada, el caso
de neurosis obsesiva toma el carácter de pensamiento obsesivo (representación
obsesiva) o de acción obsesiva en sentido estricto. Estos actos obsesivos propiamente
dichos sólo se hacen posibles por cumplirse en ellos una especie de reconciliación de
los dos impulsos contrapuestos, mediante la formación de productos transaccionales.
Los actos obsesivos se aproximan, en efecto, cada vez más, y con mayor precisión,
cuanto más se prolonga la enfermedad, a los actos sexuales infantiles semejantes al
onanismo. El sujeto llega así a realizar, en esta forma de la neurosis, actos amorosos;
pero sólo con la ayuda de una nueva regresión, y no ya orientados hacia una persona,
hacia el objeto del amor y el odio, sino actos autoeróticos, como en la infancia.
La regresión primera desde la acción al pensamiento es favorecida por otro de los
factores participantes en la génesis de la neurosis. En los historiales de los enfermos
hallamos regularmente la emergencia precoz y la represión prematura del instinto
sexual visual y de saber, el cual regula también en nuestro paciente toda una parte de
su actividad sexual infantil[1171].
Hemos apuntado ya la participación de los componentes sádicos en la génesis de
la neurosis obsesiva. En aquellos sujetos en cuya constitución predomina el instinto
de saber, el síntoma capital de la neurosis es siempre la cavilación obsesiva. La
actividad mental misma queda sexualizada, pues el placer sexual, referido
habitualmente al contenido del pensamiento, pasa a recaer sobre el proceso
intelectual, y la satisfacción alcanzada al llegar a un resultado mental es sentida como
satisfacción sexual. Esta relación del instinto del saber con los procesos mentales le
hace especialmente apropiado para atraer sobre el pensamiento, en las diversas
formas de la neurosis obsesiva en las que participa, la energía que se esfuerza
www.lectulandia.com - Página 1644
