sexuales, mientras que los otros sólo aportarían mitigaciones y atenuaciones de su
monótona tendencia. Con esta hipótesis abrimos ante nosotros la perspectiva de
investigaciones que un día pueden lograr máxima importancia para la comprensión de
procesos patológicos, pues las mezclas pueden también descomponerse en sus
elementos, y a tales desfusiones o descomposiciones de mezclas de instintos podemos
atribuirles gravísimas consecuencias para la función. Pero estos puntos de vista son
aún demasiado nuevos; nadie ha intentado todavía utilizarlos en su labor.
Tornemos al problema especial que el masoquismo nos plantea. Si prescindimos
de momento de sus componentes eróticos, nos será testimonio de la existencia de una
tendencia que tiene por fin la autodestrucción. Si también, en cuanto al instinto de
destrucción, es cierto que el yo —o, mejor dicho, el ello, la personalidad completa—
encierra en sí originalmente todos los instintos, resulta que el masoquismo es más
antiguo que el sadismo, el cual no sería sino el mismo instinto de destrucción vuelto
hacia el exterior, con lo cual adquiriría el carácter de agresión. Cierto montante del
instinto de destrucción original perduraría en el interior; parece como si nuestra
percepción sólo pudiera aprehenderlo en dos circunstancias cuando se coliga con
instintos eróticos para formar el masoquismo, o cuando se orienta como agresión —
con más o menos mezcla erótica— contra el mundo exterior. Se nos impone ahora la
posibilidad de que la agresión no halle satisfacción en el mundo exterior por tropezar
con obstáculos reales. En este caso retrocederá y pasará a incrementar el montante de
la autodestrucción interior. Más adelante veremos que así sucede, en efecto, y cuánta
importancia entraña tal proceso. La agresión impedida parece constituir un grave
daño; parece realmente como si tuviéramos que destruir otras cosas y a otros seres
para no destruirnos a nosotros mismos, para protegernos contra la tendencia a la
autodestrucción. ¡Triste descubrimiento para los moralistas!
Pero los moralistas podrán consolarse aún durante mucho tiempo con la
inverosimilitud de nuestras especulaciones. ¡Singular instinto éste, que se complace
en la destrucción de su propio hogar! Los poetas sí hablan de algo semejante; pero los
poetas son irresponsables, gozan del privilegio de la licencia poética. Aunque
también la Fisiología entraña ideas semejantes; por ejemplo, la de la mucosa del
estómago, que se digiere a sí misma. Pero hemos de reconocer que nuestro instinto de
destrucción precisa de un apoyo más amplio. Una hipótesis de tanto alcance no puede
ser arriesgada tan sólo porque unos cuantos pobres perturbados enlacen su
satisfacción sexual a una extraña condición. Creo que un más profundo estudio de los
instintos nos procurará lo que necesitamos. Los instintos no rigen tan sólo la vida
anímica, sino también la vida vegetativa, y estos instintos orgánicos muestran un
carácter que merece especial atención. (Más adelante podremos juzgar si se trata de
un carácter general de los instintos.) Se manifiestan, en efecto, como tendencias a
restablecer un estado anterior. Podemos suponer que desde el momento mismo en que
un estado así constituido es perturbado nace una tendencia a reconstituirlo, tendencia
que revoca fenómenos que podemos designar como una obsesión de repetición. Así,
www.lectulandia.com - Página 3480
