Norberto Hanold muestra en su respuesta que su pensamiento no ha conquistado
todavía una total independencia, pues repite los últimos conceptos de la joven.
«Entonces…, entonces, ¿es usted la señorita Zoé Bertgang? Pero aquélla tenía un
aspecto muy distinto…»
La réplica de Zoé Bertgang nos revela luego que entre ambos han existido en
tiempos relaciones distintas de las de vecindad. Con graciosas frases, y alegando
pasados derechos, sale a la defensa de aquel «tú» que Hanold consideró natural al
dirigirse a un fantasma, pero que luego sustituyó por el «usted», en cuanto la
aparición se transformó en una persona de carne y hueso: «Si crees que entre nosotros
es hoy más apropiado el “usted”, también yo habré de emplearlo. Pero el “tú” surgía
más espontáneamente en mis labios. No sé si mi aspecto es ahora muy distinto del
que tenía antes, cuando en nuestros juegos cotidianos andábamos a golpes o
rodábamos por el suelo. Lo que sí puedo decirle es que si en estos últimos años se
hubiera usted dignado dirigirme una sola mirada, hubiera visto que hace mucho
tiempo soy tal y como ahora me ve».
Así, pues, había existido entre ambos una amistad infantil y hasta quizá un
infantil amor, que justificaba ahora el tuteo. Mas ¿acaso no es esta solución tan trivial
como la que primero sospechábamos? A nuestro juicio, no; pues nos sugiere la idea
de que tales relaciones infantiles esclarecen de un modo inesperado algunos de los
detalles de lo que entre ellos ha sucedido ahora. Aquel golpe que Hanold dio en la
mano de Zoe-Gradiva, motivándolo tan excelentemente por el deseo de solucionar de
un modo experimental el problema de la corporeidad de Gradiva, se nos muestra
ahora como un renacer del impulso infantil a los juegos violentos de que testimonian
las palabras de Zoé. Y cuando Gradiva pregunta al arqueólogo si no recuerda que ya
dos mil años antes partieron otras veces su comida, ¿no se nos revela ahora esta
pregunta, que antes hubo de parecemos incomprensible, como una alusión no a un
remoto pasado histórico, sino a un pretérito estrictamente personal, a los tiempos
infantiles de ambos, cuyo recuerdo se mantiene vivo en la muchacha, mientras que en
Hanold parece haberse perdido en absoluto? Por último, ¿no surge en nosotros de
repente la idea de que las fantasías del joven sobre su Gradiva pudieran muy bien ser
un eco de estos perdidos recuerdos infantiles? Siendo así, no serían arbitrarias
producciones de su fantasía, sino que se hallarían determinadas, sin que Norberto
tuviera conciencia de ello, por el acervo de impresiones infantiles, olvidadas, pero
eficientes. Podríamos, pues, aunque sólo hipotéticamente, demostrar este origen para
cada una de dichas fantasías. Así, cuando, por ejemplo, se obstina Hanold en que
Gradiva tiene que ser de origen griego e hija de un elevado personaje, quizá un
sacerdote de Ceres, no parece muy aventurado suponer que estas ideas deben su
origen a un efecto del latente conocimiento de Hanold del nombre (Zoé) de la
muchacha y de la pertenencia a ésta a la familia de un profesor de Zoología. Mas si
estas fantasías de Hanold no son sino recuerdos modificados, hemos de esperar que
las palabras de Zoé Bertgang nos muestren las fuentes de que las mismas provienen.
www.lectulandia.com - Página 1443
