restos monumentales, tomar nota de sus respuestas… y proseguir su viaje. Pero
también puede hacer otra cosa: puede haber traído consigo útiles de trabajo, decidir a
los indígenas a auxiliarle en su labor investigadora, atacar con ellos el campo en
ruinas, practicar excavaciones y descubrir, partiendo de los restos visibles, la parte
sepultada. Si el éxito corona sus esfuerzos, los descubrimientos se explicarán por sí
mismos: los restos de muros se demostrarán pertenecientes al recinto de un palacio;
por los fragmentos de columnas podrá reconstituirse un templo y las numerosas
inscripciones halladas, bilingües en el caso más afortunado, descubrirán un alfabeto y
un idioma, proporcionando su traducción insospechados datos sobre los sucesos
pretéritos, en conmemoración de los cuales fueron erigidos tales monumentos. Saxa
loquuntur[233].
Si queremos que los síntomas de una histeria nos revelen de un modo
aproximadamente análogo la génesis de la enfermedad, habremos de tomar como
punto de partida el importante descubrimiento de Breuer de que los síntomas de la
histeria (con excepción de los estigmas) derivan su determinación de ciertos sucesos
de efecto traumático vividos por el enfermo y reproducidos como símbolos mnémicos
en la vida anímica del mismo. Ha de emplearse su método —u otro de naturaleza
análoga— para dirigir retroactivamente la atención del sujeto desde el síntoma a la
escena en la cual y por la cual surgió, y una vez establecida una relación entre ambos
elementos, se consigue hacer desaparecer el síntoma, llevando a cabo en la
reproducción de la escena traumática una rectificación póstuma del proceso psíquico
en ella desarrollado.
No me propongo exponer aquí la complicada técnica de este método terapéutico
ni los esclarecimientos psicológicos que su aplicación nos procura. Había de enlazar
al descubrimiento de Breuer mi punto de partida, porque los análisis de este
investigador parecen facilitarnos simultáneamente el acceso a las causas de la
histeria. Sometiendo a este análisis series enteras de síntomas en numerosos sujetos,
llegamos al conocimiento de una serie correlativa de escenas traumáticas en las
cuales han entrado en acción las causas de la histeria. Habremos, pues, de esperar que
el estudio de las escenas traumáticas nos descubra cuáles son las influencias que
generan síntomas histéricos y en qué forma.
Esta esperanza ha de cumplirse necesariamente, puesto que los principios de
Breuer se han demostrado exactos en un gran número de casos. Pero el camino que
va desde los síntomas de la histeria a su etiología es más largo y menos directo de lo
que podíamos figuramos.
Ha de saberse, en efecto, que la referencia de un síntoma histérico a una escena
traumática sólo trae consigo un progreso de nuestra comprensión etiológica cuando
tal escena cumple dos condiciones esenciales. Ha de poseer adecuación determinante
y fuerza traumática suficientes. Un ejemplo nos aclarará mejor que toda explicación
estos conceptos. En un caso de vómitos histéricos creemos haber descubierto la
causación del síntoma (excepto para un cierto residuo) cuando el análisis lo refiere a
www.lectulandia.com - Página 368
