cómodo como porque de este modo se hace independiente del mundo exterior, que no
le es posible dominar aún, y crea, además, una segunda zona erógena, aunque de
menos valor. El menor valor de esta segunda zona le hará buscar posteriormente las
zonas correspondientes de otras personas; esto es, los labios. (Pudiera atribuirse al
niño la frase siguiente: «Lástima que no pueda besar mis propios labios».)
No todos los niños realizan este acto de la succión. Debe suponerse que llegan a
él aquéllos en los cuales la importancia erógena de la zona labial se halla
constitucionalmente reforzada
Si esta importancia se conserva, tales niños llegan a ser, en su edad adulta,
inclinados a besos perversos, a la bebida y al exceso en el fumar; mas, si aparece la
represión, padecerán de repugnancia ante la comida y de vómitos histéricos. Por la
duplicidad de funciones de la zona labial, la represión se extenderá al instinto de
alimentación. Muchas de mis pacientes con perturbaciones anoréxicas, globo
histérico, opresión en la garganta y vómitos, habían sido en sus años infantiles
grandes «chupeteadores».
En el acto de la succión productora de placer hemos podido observar los tres
caracteres esenciales de una manifestación sexual infantil. Ésta se origina apoyada en
alguna de las funciones fisiológicas de más importancia vital, no conoce ningún
objeto sexual, es autoerótica, y su fin sexual se halla bajo el dominio de una zona
erógena. Anticiparemos ya que estos caracteres son aplicables asimismo a la mayoría
de las demás actividades del instinto sexual infantil.
(3) EL FIN SEXUAL DE LA SEXUALIDAD INFANTIL
Caracteres de las zonas erógenas. — Del ejemplo de la succión pueden
deducirse aún muchos datos para el conocimiento de las zonas erógenas. Son éstas
parte de la epidermis o de las mucosas en las cuales ciertos estímulos hacen surgir
una sensación de placer de una determinada cualidad. No cabe duda que los estímulos
productores de placer están ligados a condiciones especiales que no conocemos. El
carácter rítmico debe juzgar entre ellas un importante papel. Menos decidida aún está
la cuestión de si se puede considerar como «específico» el carácter de la sensación de
placer que la excitación hace surgir. En esta «especificidad» estaría contenido el
factor sexual. En las cuestiones del placer y del dolor anda aún la Psicología tan a
tientas, que la hipótesis más prudente es la que debe preferirse. Más tarde llegaremos
quizá a bases sólidas sobre las cuales podamos apoyar la «especificidad» de la
sensación de placer.
La cualidad erógena puede hallarse señaladamente adscrita a determinadas partes
del cuerpo. Existen zonas erógenas predestinadas, como nos enseña el ejemplo del
«chupeteo»; pero el mismo ejemplo nos demuestra también que cualquier otra región
de la epidermis o de la mucosa puede servir de zona erógena; esto es, que posea a
www.lectulandia.com - Página 1337
