lleva usted una cabeza (Kopf) de alto».
21)[578] Stekel informa: «Alguien quiso describir las relaciones de dos amigos
destacando el hecho que uno de ellos era judío. Diciendo: ‘vivían juntos como Castor
y Pollak’ (en vez de Pollux, los dos mellizos divinos en la mitología griega). Esto por
cierto no fue dicho con intención chistosa, mi interlocutor no se dio cuenta de su error
hasta que yo se lo hice ver».
22) A veces la equivocación descubre algo característico del que la sufre. Una
casada joven, que ordenaba y mandaba en su casa como jefe supremo, me relataba un
día que su marido había ido a consultar al médico sobre el régimen alimenticio más
conveniente para su salud, opinando el doctor que no necesitaba seguir ningún
régimen especial. «Así, pues —continuó la mujer—, puede comer y beber lo que yo
quiera».
Los dos ejemplos siguientes, publicados por Th. Reik en la Internationale
Zeitschrift für Psychoanalyse, III, 1915, proceden de situaciones en las que se
producen con gran facilidad las equivocaciones, pues en ellas se inhibe mucho más
de lo que se expresa.
23)[579] Un caballero hablaba con una joven señora, cuyo marido había fallecido
poco tiempo antes. Después de darle el pésame, añadió: «Encontrará usted un
consuelo dedicándose (widmen) ahora por completo a sus hijos». Pero, abrigando un
pensamiento reprimido referente a otro distinto consuelo existente para su
interlocutora, esto es, que, siendo una joven y bella viuda (Witwe), no tardaría en
gozar de nuevas alegrías sexuales, confundió los sonidos de las palabras widmen
(dedicar) y Witwe (viuda) y dijo widwen en su frase de consuelo.
24) El mismo señor, conversando una noche en una reunión con la misma joven
viuda sobre los grandes preparativos que a la sazón se hacían en Berlín para la
celebración de las fiestas de Pascua, preguntó a su interlocutora: «¿Ha visto usted hoy
el escaparate de Wertheim? Está muy bien descotado». No habiendo podido expresar
en voz alta su admiración ante el descote de la bella señora, su pensamiento retenido
se había abierto paso aprovechando la semejanza de las palabras descotado y
decorado y transformando la decoración del escaparate de una tienda en un descote.
La palabra escaparate fue también empleada en la frase con un inconsciente doble
sentido.
Igual motivo se descubre en una observación de Hans Sachs, minuciosamente
explicada y analizada por él mismo.
25) Una señora me hablaba de un conocido de ambos, y dijo que la última vez
que le había visto había observado que iba, como siempre, elegantísimamente vestido
y llevaba unos preciosísimos zapatos (Halbschuhe) negros. Yo le pregunté que dónde
le había encontrado, y ella respondió: «Llamó a la puerta de mi casa y le vi por las
rendijas de la mirilla, pero ni le abrí ni di señales de vida, pues no quería que se
enterase de mi regreso a la ciudad». Al oír esto pensé que me ocultaba,
probablemente, que no le había abierto porque no estaba sola en la casa y, además,
www.lectulandia.com - Página 913
