representación aparecía deformada y encubierta cuando se trataba de un deseo
reprimido, confiando en lo inconsciente, y que, salvo en los niños, sólo un deseo
inconsciente poseía fuerza bastante para producir un sueño. Creo que hubiera
obtenido más general aquiescencia si me hubiese limitado a afirmar que todo sueño
entrañaba un sentido hasta el cual podíamos llegar por medio de la labor
interpretadora.
Una vez llevada a cabo la interpretación, se podía sustituir el sueño por ideas
localizadas en un punto fácilmente determinable de la vida anímica despierta.
Hubiera podido proseguir, diciendo que este sentido del sueño se demuestra tan vario
como los procesos mentales de la vigilia.
Unas veces es un deseo cumplido; otras, un temor, una reflexión continuada
durante el reposo, un propósito (como en el sueño de Dora), etc. Esta exposición más
fácilmente aprehensible, hubiera captado mejor el ánimo de mis lectores y hubiera
podido apoyarse en numerosos ejemplos de sueños acabadamente interpretados, tales
como el que aquí hemos empezado a analizar.
Pero en lugar de proceder así senté una afirmación general que limita el sentido
de los sueños a una única forma mental, a la representación de deseos, y despertó con
ello la tendencia general a la contradicción. Pero no me creía obligado a simplificar,
para hacerlo más aceptable a mis lectores, un proceso psicológico, porque ofreciera a
mi investigación dificultades que podían tener más adelante su solución unitaria.
Me interesará, pues, extraordinariamente mostrar que las excepciones aparentes,
como este sueño de Dora, que en un principio se nos revela como un propósito diurno
continuado durante el reposo, acaban por confirmar la regla discutida.
Todavía nos quedaba por interpretar buena parte del sueño. Seguí, pues,
preguntando:
—¿Qué se le ocurre a usted con respecto al cofrecito que su madre quería poner
en salvo?
—Mamá es muy aficionada a las joyas, y papá le ha regalado muchas.
—¿Y usted?
—Antes también me gustaban. Pero desde que estoy enferma no llevo ninguna…
Hace cuatro años (un año antes del sueño) mis padres tuvieron un disgusto por causa
de una joya. Mamá quería unos pendientes, unas «gotas[746]» de perlas. Pero a papá
no le gustaban y le compró una pulsera. Mamá se puso furiosa y se negó a tomarla,
diciéndole que podía regalársela a quien quisiera, ya que se había gastado tanto
dinero en una cosa que ella no quería.
—Y usted pensó que si su padre se la ofrecía, la aceptaría encantada, ¿no?
—No lo sé[747]. Ni tampoco cómo llegó mamá a intervenir en mi sueño, puesto
que no estaba entonces en L. con nosotros[748].
—Yo se lo explicaré más adelante. ¿No se le ocurre a usted nada más con
respecto al cofrecillo? Hasta ahora me ha hablado usted sólo de las joyas, pero no del
www.lectulandia.com - Página 1093
