censura es muy variable y que cada elemento es tratado con muy distinto rigor. A
estas observaciones podemos ahora añadir la de que dicha variabilidad va aún mucho
más lejos y que la censura no aplica siempre igual rigor al mismo elemento
reprensible. Si alguna vez le sucede hallarse impotente ante un sueño que intenta
dominarla por sorpresa, utiliza, en efecto, de la deformación, el último arbitrio de que
dispone, poniendo fin al reposo por medio de la angustia.
Al llegar a este punto de nuestra exposición advertimos que ignoramos aún por
qué estos deseos reprimidos se manifiestan precisamente durante la noche como
perturbadores de nuestro reposo. Para resolver esta interrogación hemos de fundarnos
en la especial naturaleza del estado de reposo. Durante el día se hallan dichos deseos
sometidos a una rigurosa censura que les prohíbe, en general, toda manifestación
exterior. Pero durante la noche esta censura, como muchos otros intereses de la vida
psíquica, queda suprimida o por lo menos considerablemente disminuida en provecho
del deseo onírico. A esta disminución de la censura durante la noche es a lo que
dichos deseos prohibidos deben la posibilidad de manifestarse. Muchos individuos
nerviosos, atormentados por el insomnio, nos han confesado que al principio era el
mismo voluntario, pues el miedo a los sueños, esto es, a las consecuencias del
relajamiento de la censura que el reposo trae consigo, hacía que prefieran permanecer
despiertos. Fácilmente se ve que tal supresión de la censura no constituye una grosera
falta de previsión. El estado de reposo paraliza nuestra motilidad, y nuestras
perversas intenciones, aun cuando entran en actividad, no llegarán nunca a producir
cosa distinta de los sueños, los cuales son prácticamente inofensivos. Esta
tranquilizadora circunstancia queda expresada en la razonable observación que el
durmiente se hace de que todo aquello no es más que un sueño, observación que
forma parte de la vida nocturna, pero no de la vida onírica: «Esto no es más que un
sueño, y puesto que no puede pasar de ahí, dejémoslo hacer y continuemos
durmiendo».
(3) Si, en tercer lugar, recordáis la analogía que hemos establecido entre el
durmiente que lucha contra sus deseos y un ficticio personaje compuesto de dos
individualidades distintas, pero estrechamente ligadas una a otra, observaréis, sin
esfuerzo, que existe otra razón para que la realización de un deseo pueda ser
considerada como algo extraordinariamente desagradable, o sea como un castigo.
Retornemos a nuestro cuento de los tres deseos. La aparición de las salchichas sobre
la mesa constituye la realización directa del deseo de la primera persona, esto es, de
la mujer; la adherencia de las mismas a la nariz de la imprudente son la realización
del deseo de la segunda persona, o sea del marido, pero constituye asimismo el
castigo infligido a la mujer por su absurdo deseo. Más adelante, al ocuparnos de las
neurosis hallaremos la motivación del tercero de los deseos de que el cuento nos
habla. Refiriéndome ahora al punto concreto del castigo, he de indicaros que en la
vida psíquica del hombre existe un gran número de tendencias punitivas muy
www.lectulandia.com - Página 2492
