En efecto, tal demostración resulta ya facilísima y nos descubre por completo la
técnica de todos estos ejemplos. Soulié llama la atención a Heine sobre el hecho de
que la sociedad ochocentista adora todavía al becerro de oro, como primitivamente
los judíos en el desierto. La respuesta adecuada de Heine hubiera sido algo como:
«Sí; la humana naturaleza es siempre igual; nada ha modificado en ella el transcurso
de los siglos». Pero Heine se desvía del pensamiento verdadero y no responde a él,
sino que se sirve del doble sentido posible de la expresión «becerro de oro» para
torcer por un camino lateral; se apodera de uno de los elementos de dicha expresión,
la palabra «becerro», y contesta como si sobre tal concepto recayera el acento en la
frase de Soulié: «¡Oh, ése ya no es un becerro!», etc[823]..
Aún más visible se nos muestra la desviación en el chiste del baño. Podemos
representarla gráficamente:
Pregunta el primero: «¿Has tomado un baño?» El acento recae sobre el elemento
baño.
El segundo responde como si la pregunta hubiera sido: «¿Has tomado un baño?»
La expresión «tomado un baño» hace posible este desplazamiento del acento. Si
en lugar de ella se dijese: «¿Te has bañado?», todo desplazamiento resultaría
imposible. La respuesta, despojada de todo carácter chistoso, sería entonces: «¿Que si
me he bañado? No sé lo que es eso». La técnica del chiste reside exclusivamente en el
desplazamiento del acento desde «baño» a «tomado[824]».
Volvamos al ejemplo del «salmón con mayonesa» como al de más pura calidad.
Su novedad ocupará nuestra atención en varias direcciones diferentes. Ante todo,
demos un nombre a la técnica que acabamos de descubrir. A mi juicio, el que mejor le
cuadra es el de desplazamiento, pues lo esencial de ella es la desviación del proceso
mental el desplazamiento del acento psíquico sobre un tema distinto del iniciado.
Establecida esta calificación comenzaremos à investigar en qué relación se halla la
técnica de desplazamiento con la expresión verbal del chiste. Nuestro ejemplo
(salmón con mayonesa) nos deja reconocer que el chiste por desplazamiento es en
alto grado independiente de la expresión verbal. No depende de las palabras, sino del
proceso mental, y de este modo resulta infructuosa toda sustitución que, dejando a
salvo el sentido, intentemos en las palabras. La reducción sólo se hace posible
alterando el sentido y haciendo que el desaprensivo gourmet conteste directamente al
reproche en lugar de buscar, con el chiste, una evasiva. La forma reducida sería: «No
puedo negarme al capricho de comer aquello que me gusta, y me tiene sin cuidado la
procedencia del dinero que ello me cuesta. Ahí tiene usted por qué me encuentra
saboreando un plato de salmón con mayonesa dos horas después de haber pedido un
préstamo». Mas esto no sería chistoso, sino cínico.
Será harto instructivo comparar este chiste con otro muy semejante:
Un individuo entregado a la bebida gana su vida dando lecciones en una pequeña
ciudad. Mas poco a poco va siendo conocido el vicio que le domina y disminuyendo
el número de sus alumnos. Compadecido de él, comienza un amigo a sermonearle:
www.lectulandia.com - Página 1182
