personas en una sola, que las representa a todas en el contenido del sueño, y su
sentido es el de un «y» o un «también»; esto es, una equivocación de las personas
originales con respecto a una determinada cuestión, que por otra parte puede hallarse
indicada asimismo en el sueño. Mas por lo general esta comunidad, existente entre las
personas fundidas en una sola, no se descubre sino en el análisis, no hallándose
indicada en el contenido del sueño más que por la formación de la persona colectiva.
Igual regla analítica es aplicable a las formaciones mixtas del contenido del
sueño, de tan rica composición, y de las que no creo necesario citar ejemplo alguno.
Su singularidad desaparece por completo cuando nos decidimos a no colocarlas al
lado de los objetos de la percepción despierta, sino que recordamos que representan
un rendimiento de la condensación onírica, y hacen resaltar sintéticamente un
carácter común de los objetos así combinados; comunidad que también aquí no
aparece más que en el análisis. El contenido del sueño nos dice tan sólo que todas
aquellas cosas tienen una X común. La descomposición de tales productos mixtos por
medio del análisis conduce con frecuencia por el camino más corto al significado del
sueño. Así, soñé yo una vez que me hallaba sentado, con uno de mis antiguos
profesores universitarios, en un banco, que se movía rápidamente hacia adelante entre
otros muchos. Era esto una especie de combinación de un aula con un trottoir
roulant[545]. Otra vez soñé hallarme en un vagón del ferrocarril, llevando sobre mis
rodillas un objeto de la forma de un sombrero de copa, pero del más transparente
cristal. La situación me recordó en el acto el conocido proverbio de que «sombrero en
mano puede recorrerse toda la Tierra». El sombrero de cristal recuerda, trasde cortos
rodeos, a los mecheros Auer, haciéndome ver que mi sueño entrañaba el deseo de
hacer un descubrimiento que me hiciese tan rico e independiente como el suyo a mi
compatriota el doctor Auer, de Welsbach, y que entonces viajaría mucho, en vez de
tener que permanecer en Viena. En mi sueño viajo con mi invento —el sombrero de
cristal—; objeto, por cierto, nada corriente aún. La elaboración del sueño gusta
preferentemente de representar por medio de un solo producto mixto dos ideas
contrarias. Así, cuando una mujer se ve en sueños llevando una alta vara florida,
como el ángel en los cuadros que representan la Anunciación (inocencia: María es el
nombre de la sujeto de este sueño); pero las flores de la vara son grandes, blancas y
semejantes a camelias (antítesis de la inocencia: dama de las camelias).
Buena parte de lo que hemos llegado a conocer sobre la condensación del sueño
puede resumirse en la fórmula siguiente: cada uno de los elementos del contenido del
sueño está superdeterminado por el material de las ideas del sueño; tiene su
antecedente no en un solo elemento de las ideas del sueño, sino en toda una serie de
ellos que no necesitan estar muy próximos unos a otros dentro del contenido latente,
pues pueden pertenecer a los más diferentes sectores del tejido ideológico. El
elemento del sueño es en realidad la representación, en el contenido manifiesto, de
todo este diverso material. El análisis descubre otra faceta de la relación compuesta
entre el contenido y las ideas del sueño. Así como desde cada elemento del sueño
www.lectulandia.com - Página 839
