animalitos (palomas en la Cenicienta y hormigas en la fábula de Psiquis)[1652]. No
sería difícil hallar aún otras variantes del mismo tema en las que se conservarán los
mismos rasgos esenciales.
Por nuestra parte, nos limitaremos a los casos de Cordelia, Afrodita, la Cenicienta
y Psiquis. Las cuatro mujeres, de las cuales la tercera es la más excelente, deben
suponerse en algún modo afines, ya que nos son presentadas siempre como hermanas.
No es contrario a esta hipótesis el hecho de que en el caso del rey Lear se trate de las
tres hijas del sujeto elector, pues ello responde tan sólo a la ancianidad del mismo. A
un anciano no se le puede hacer fácilmente elegir de otro modo entre tres mujeres;
por eso se convierte a ésta en sus hijas.
Ahora bien: ¿quiénes son estas tres hermanas y por qué la elección ha de recaer
siempre en la tercera? Si pudiéramos dar respuesta a esta interrogación, habríamos
hallado la interpretación buscada. Antes nos hemos servido ya en una ocasión de la
técnica psicoanalítica cuando interpretamos los tres cofrecillos como representación
simbólica de tres mujeres. Si ahora nos aventuramos de nuevo a emplear el mismo
procedimiento, emprenderemos un camino que al principio nos llevará a lo
imprevisto e incomprensible, y luego, por un rodeo, quizá a un fin satisfactorio.
No puede menos de extrañarnos que la tercera y más excelente mujer posea en
varios casos, a más de su belleza, otras determinadas singularidades. Trátase de
cualidades que parecen tender a cualquier unidad, aunque, desde luego, no hemos de
esperar encontrarlas igualmente señaladas en todos los casos: Cordelia se muestra
hermética y sin brillo, como el plomo; permanece en silencio; «ama y calla». La
Cenicienta se esconde y hace que sea muy difícil encontrarla. No será ilícito, quizá,
equiparar en estos casos la ocultación al silencio. De todos modos, éstos son sólo dos
casos de los cinco propuestos. Pero resulta que también en otros dos hallamos algo
semejante, si bien levemente indicado. Hemos comparado antes a Cordelia con el
plomo. Pues bien: de este metal dice Basanio en el breve parlamento con que motiva
su elección: Thy paleness moves me more than eloquence (plainnes, según otra
lectura).
O sea, tu sencillez me es más grata que la naturaleza chillona de los otros dos
metales. El oro y la plata son «chillones»: el plomo, en cambio, es mudo, justamente
como Cordelia, que «ama y calla».
Las antiguas narraciones griegas del juicio de Paris no dicen nada de tal reserva
de Afrodita. Cada una de las tres diosas habla al joven pastor e intenta decidir su
elección con gratas promesas. Pero en una elaboración moderna de la misma escena
surge singularmente aquel rasgo de la tercera, que en los otros casos nos ha llamado
la atención. En el libreto de Offenbach La bella Helena, París, después de hablarnos
de las promesas de las otras dos divinidades, nos cuenta cómo se condujo Afrodita en
aquel concurso de belleza:
Y la tercera sí, la tercera—,
www.lectulandia.com - Página 2059
