se neutralizan, en parte, recíprocamente. El tabú de un rey es demasiado fuerte para el
súbdito, porque la diferencia social que los separa es inmensa. Pero un ministro puede
asumir, entre ellos, el papel de mediador inofensivo. Traduciendo esto del lenguaje
tabú al de la psicología normal, obtendremos la siguiente fórmula: El súbdito evita el
contacto con el rey por la intensa tentación que le supondría; en cambio, los altos
dignatarios no son susceptibles de inspirarse tanta envidia, pues les es dado esperar
igualarse algún día a ellos, y, por tanto, pueden tratarle sin temor alguno a la
tentación. La envidia que el ministro pudiera abrigar, por su parte, con respecto al rey
queda mitigada por la conciencia de su propio poder personal. De este modo, las
pequeñas diferencias de la fuerza que impele a la tentación son menos de temer que
las grandes.
Vemos también claramente por qué la transgresión de determinadas prohibiciones
tabú trae consigo un peligro social y constituye un crimen que debe ser castigado o
expiado por todos los miembros de la sociedad, si no quieren sufrir todas sus
consecuencias.
Este peligro surge realmente en cuanto sustituimos los deseos inconscientes por
impulsos conscientes, y consiste en la posibilidad de la imitación, que tendría por
consecuencia la disolución de la sociedad. Dejando impune la violación, advertirán
los demás su deseo de hacer lo mismo que el infractor.
Nada hay que deba extrañarnos en el hecho de que en la prohibición tabú
desempeñe el contacto el mismo papel que en el délire du toucher, aunque el sentido
oculto de la primera no pueda ser en ningún modo tan especial como en la neurosis.
El contacto es el comienzo de toda tentativa de apoderarse de una persona o de una
cosa, dominarla y lograr de ella servicios excluidos y personales.
Hemos explicado el poder contagioso inherente al tabú por la facultad que posee
de inducir en tentación e impeler a la imitación. Esto no parece armonizarse con la
circunstancia de que el poder contagioso del tabú se manifieste, sobre todo, en su
transmisión a objetos inanimados.
Esta transmisibilidad del tabú queda reflejada en la neurosis por la tendencia del
deseo inconsciente a desplazarse de continuo sobre nuevos objetos, utilizando los
caminos de la asociación. Comprobamos así que a la peligrosa fuerza mágica del
mana corresponden dos distintas facultades más reales: la propiedad de recordar al
hombre sus deseos prohibidos y la de impulsarle a satisfacer su deseo violando la
prohibición. Pero estas dos funciones se funden de nuevo en una sola, en cuanto
admitimos que la vida psíquica primitiva se halla constituida de manera que el
despertar del recuerdo del acto prohibido determina el de la tendencia a llevar a cabo
dicho acto. Siendo así, coincidirían de nuevo el recuerdo y la tentación. Hemos de
reconocer igualmente que cuando el ejemplo de un hombre que ha transgredido una
prohibición induce a otro hombre a cometer la misma falta es porque la
desobediencia de la prohibición se ha propagado como un mal contagioso, en la
misma forma que el tabú se transmite de una persona a un objeto y de este objeto a
www.lectulandia.com - Página 1949
