especialmente sus órganos genitales. La contrapartida de esta tendencia, considerada
perversa, es la curiosidad por ver los genitales de otras personas, y aparece en años
infantiles algo posteriores, cuando el obstáculo que supone el pudor ha alcanzado ya
un determinado desarrollo. Bajo la influencia de la seducción, la curiosidad perversa
puede alcanzar una gran importancia en la vida sexual del niño. Mas de mis
investigaciones de los años infantiles, tanto de personas sanas como neuróticas, debo
concluir que el instinto de contemplación puede surgir en el niño como una
manifestación sexual espontánea. Aquellos niños de corta edad, cuya atención ha sido
dirigida alguna vez —y en la mayoría de los casos por medio de la masturbación—
sobre sus propios genitales, suelen encontrar la gradación siguiente sin auxilio
exterior ninguno, desarrollando así un vivo interés por los genitales de sus
compañeros de juego. Dado que la ocasión de satisfacer tal curiosidad no se presenta
generalmente más que en el acto de la satisfacción de las dos necesidades
excrementales, conviértense estos niños en voyeurs; esto es, en interesados
espectadores de la expulsión de la orina o de los excrementos, verificada por otra
persona. Tras de la represión de estas tendencias, consérvase la curiosidad de ver los
genitales de otras personas (del sexo propio o del contrario) como un impulso
martirizador que en algunos casos de neurosis constituye la más enérgica fuerza
instintiva de formación de síntomas. Con una independencia aún mayor del resto de
la actividad sexual, ligada a las zonas erógenas, se desarrollan en el niño los
componentes crueles del instinto sexual. La crueldad es algo que forma parte del
carácter infantil, dado que aún no se ha formado en él el obstáculo que detiene al
instinto de aprehensión ante el dolor de los demás; esto es, la capacidad de
compadecer. Aún no se ha logrado realizar satisfactoriamente el análisis psicológico
de este instinto, pero debemos aceptar que la impulsión cruel proviene del instinto de
dominio y aparece en la vida sexual en una época en la cual los genitales no se han
atribuido todavía su posterior papel. Por tanto, la crueldad predomina durante toda
una f ase de la vida sexual, que más tarde describiremos como organización
pregenital[944]. Aquellos niños que se distinguen por una especial crueldad contra los
animales y contra sus compañeros de juego despiertan, generalmente con razón, la
sospecha de una intensa y temprana actividad sexual de las zonas erógenas. En igual
temprana madurez de todos los instintos sexuales, la actividad sexual erógena parece
ser la primaria. La falta de resistencia constituida por la compasión trae consigo el
peligro de que esta conexión infantil de los instintos crueles con los erógenos se
conserve inmutable durante toda la vida.
Todos los educadores saben, desde las Confesiones, de J. J. Rousseau, que la
dolorosa excitación de la piel de las nalgas constituye una raíz erógena del instinto
pasivo de crueldad; esto es, del masoquismo, y, por tanto, han deducido, con razón,
que es necesario prescindir de aquellos castigos corporales que producen la
excitación de esta parte del cuerpo de los niños, cuya libido puede ser empujada hacia
caminos colaterales por las posteriores exigencias de la educación[945].
www.lectulandia.com - Página 1343
