profundice esta labor comprobará que nuestra técnica resiste a toda crítica.
En el curso de esta labor se nos imponen las diferenciaciones que calificamos
como cualidades psíquicas. No es necesario caracterizar lo que denominamos
consciente, pues coincide con la consciencia de los filósofos y del habla cotidiana.
Para nosotros todo lo psíquico restante constituye lo inconsciente. Pero al punto nos
vemos obligados a establecer en este inconsciente una importante división. Algunos
procesos fácilmente se tornan conscientes, y, aunque dejen de serlo, pueden volver a
la consciencia sin dificultad: como suele decirse, pueden ser reproducidos o
recordados. Esto nos advierte que la consciencia misma no es sino un estado muy
fugaz. Cuanto es consciente, únicamente lo es por un instante, y el que nuestras
percepciones no parezcan confirmarlo es sólo una contradicción aparente, debida a
que los estímulos de la percepción pueden subsistir durante cierto tiempo, de modo
que aquélla bien puede repetirse. Todo esto se advierte claramente en la percepción
consciente de nuestros procesos intelectivos, que si bien pueden persistir, también
pueden extinguirse en un instante. Todo lo inconsciente que se conduce de esta
manera, que puede trocar tan fácilmente su estado inconsciente por el consciente,
convendrá calificarlo, pues, como «susceptible de consciencia» o preconsciente. La
experiencia nos ha demostrado que difícilmente existan procesos psíquicos, por más
complicados que sean, que no puedan en ocasiones permanecer preconscientes,
aunque por lo regular irrumpen a la consciencia, como lo expresamos analíticamente.
Otros procesos y contenidos psíquicos no tienen acceso tan fácil a la conscienciación,
sino que es preciso inferirlos, adivinarlos y traducirlos a la expresión consciente, en la
manera ya descrita. Para estos procesos reservamos, en puridad, el calificativo de
inconscientes.
Por tanto, hemos atribuido tres cualidades a los procesos psíquicos: éstos pueden
ser conscientes, preconscientes o inconscientes. La división entre las tres clases de
contenidos que llevan estas cualidades no es absoluta ni permanente. Como vemos, lo
preconsciente se torna consciente sin nuestra intervención, y lo inconsciente puede
volverse consciente mediante nuestros esfuerzos, que a menudo nos permiten advertir
la oposición de fuertes resistencias. Al realizar esta tentativa en el prójimo, no
olvidemos que el relleno consciente de sus lagunas perceptivas, es decir, la
construcción que le ofrecemos, aún no significa que hayamos tornado conscientes en
él los respectivos contenidos inconscientes. Hasta este momento, el material se
encontrará en su mente en dos versiones: una, en la reconstrucción consciente que
acaba de recibir; otra, en su estado inconsciente original. Nuestros tenaces esfuerzos
suelen lograr entonces que ese inconsciente se le torne consciente al propio sujeto,
coincidiendo así ambas versiones en una sola. En los distintos casos varía la
magnitud del esfuerzo necesario, el cual nos permite apreciar el grado de la
resistencia contra la conscienciación. Lo que en el tratamiento analítico, por ejemplo,
es resultado de nuestro esfuerzo, también puede ocurrir espontáneamente: un
contenido generalmente inconsciente se transforma en preconsciente y llega luego a
www.lectulandia.com - Página 3721
