fijo e inmutable, sino que era transformada y enriquecida de continuo por nuevas
percepciones. De este modo, se plantea también a la psicosis la tarea de procurarse
aquellas percepciones que habrían de corresponder a la nueva realidad,
consiguiéndolo por medio de la alucinación. Si los recuerdos falsos, los delirios y las
alucinaciones muestran un carácter tan penoso en tantas formas y casos de psicosis y
aparecen acompañados de angustia, habremos de ver en ello un indicio de que todo el
proceso de transformación se realiza contra la intensa oposición de poderosas
energías. Podemos representarnos el proceso conforme al modelo de las neurosis, que
nos es más conocido. En las neurosis vemos surgir una reacción de angustia cada vez
que el instinto reprimido trata de llegar a la conciencia, y observamos que el resultado
del conflicto no es, a pesar de todo, más que una transacción, absolutamente
insuficiente como satisfacción. En la psicosis, el trozo de realidad rechazado trata
probablemente de imponerse de continuo a la vida anímica, como en la neurosis el
instinto reprimido, por esta razón surgen en ambos casos las mismas consecuencias.
La discusión de los diversos mecanismos que han de llevar a cabo en la psicosis el
apartamiento de la realidad y la construcción de otra distinta constituye una labor, aún
intacta, de la Psiquiatría especial.
Existe, pues, entre la neurosis y la psicosis una nueva analogía consistente en que
ambas fracasen parcialmente en la labor emprendida en su segundo avance, pues ni el
instinto reprimido puede procurarse una sustitución completa, neurosis, ni la
representación de la realidad se deja fundir en las formas satisfactorias, psicosis. Pero
el acento carga, en cada una, en un lugar distinto. En la psicosis, el acento carga
exclusivamente sobre el primer avance, patológico ya de por sí y que sólo puede
conducir a la enfermedad, y en cambio, en la neurosis, sobre el segundo, sobre el
fracaso de la represión, mientras que el primero puede producirse, y en realidad se ha
producido innumerables veces, dentro de la salud, aunque no sin dejar tras de sí
señales del esfuerzo psíquico exigido. Estas diferencias, y quizá otras muchas, son
consecuencia de la diversidad tópica en el desenlace del conflicto patógeno, según
que el yo haya cedido en él a su adhesión al mundo real o a su dependencia del Ello.
La neurosis se limita regularmente a evitar el fragmento de realidad de que se
trate y protegerse contra todo encuentro con él. Pero la precisa diferencia entre la
neurosis y la psicosis queda mitigada por el hecho de que tampoco en la neurosis
faltan las tentativas de sustituir la realidad indeseada por otra más conforme a los
deseos del sujeto. Semejante posibilidad es facilitada por la existencia del mundo de
la fantasía, un dominio que al tiempo de la instauración del principio de la realidad,
quedó separada del mundo exterior, siendo mantenida aparte, desde entonces, como
una especie de «atenuación» de las exigencias de la vida, y aunque no resulta
inasequible al yo, sólo conserva con él una relación muy laxa. De este mundo de la
fantasía extrae la neurosis el material para sus nuevos productos optativos, hallándolo
en él por medio de la regresión a épocas reales anteriores más satisfactorias.
También en la psicosis desempeña seguramente el mundo de la fantasía este
www.lectulandia.com - Página 3029
