rapidez vemos más bien un obstáculo que una ayuda de nuestra labor analítica; los
destruimos, resolviendo la transferencia sobre la que reposan. Siendo realmente este
último rasgo lo que diferencia el tratamiento analítico del puramente sugestivo y aleja
de los resultados obtenidos por el análisis la sospecha de no ser sino efectos de la
sugestión. En otros tratamientos sugestivos, la transferencia es cuidadosamente
respetada y no sufre modificación alguna. Por el contrario, el tratamiento analítico
tiene por objeto la transferencia misma, a la que procura disectar cualquiera que sea
la forma que revista. Por último al final de todo tratamiento analítico la transferencia
debe ser liberada. De este modo, el éxito de nuestra labor no reposa sobre la sugestión
pura y simple, sino sobre los resultados obtenidos merced a la misma, o sea sobre la
supresión de las resistencias interiores y sobre las modificaciones internas alcanzadas
en el enfermo.
En contra de la génesis de sugestiones aisladas actúa también el hecho de que
durante el tratamiento tenemos que luchar sin descanso contra resistencias que saben
transformarse en transferencias negativas (hostiles). Además, muchos de los
resultados del análisis que pudiéramos suponer producto de la sugestión quedan
confirmados en otro terreno libre de toda sospecha. Sobre los dementes precoces y
los paranoicos no puede, en efecto, ejercerse influencia sugestiva ninguna, y sin
embargo, lo que estos enfermos nos relatan sobre sus traducciones de símbolos y sus
fantasías coinciden por completo con los resultados de nuestras investigaciones sobre
lo inconsciente en las neurosis de transferencia y corrobora así la exactitud objetiva
de nuestras discutidas interpretaciones. Concediendo en esta cuestión un amplio
margen de confianza al psicoanálisis, no creo podáis caer en error.
Completaremos ahora la exposición del mecanismo de la curación, expresándola
en las fórmulas de la teoría de la libido. El neurótico es incapaz de gozar y de obrar;
de gozar, porque su libido no se halla dirigida sobre ningún objeto real; de obrar,
porque se halla obligado a gastar toda su energía para mantener a su libido en estado
de represión y protegerse contra sus asaltos. No podrá curar más que cuando el
conflicto entre su yo y su libido haya terminado y tener de nuevo el yo la libido a su
disposición. La misión terapéutica consiste, pues, en desligar la libido de sus ataduras
actuales, sustraídas al yo, y ponerla nuevamente al servicio de este último. Mas
¿dónde se halla localizada la libido del neurótico? La respuesta a esta interrogación
no es nada difícil de encontrar. La libido del neurótico se halla adherida a los
síntomas, los cuales procuran al sujeto una satisfacción sustitutiva, la única por el
momento posible. Habremos, pues, de apoderarnos de los síntomas y hacerlos
desaparecer, labor que es precisamente la que el enfermo demanda de nosotros. Para
ello nos es necesario remontarnos hasta sus orígenes, despertar el conflicto a que
deben sus génesis y orientarlo hacia una distinta solución, haciendo actuar aquellas
fuerzas motivacionales que en la época en que los síntomas nacieron no se hallaban a
disposición del enfermo. Esta revisión del proceso que culminó en la represión no se
www.lectulandia.com - Página 2660
