cómo el psicoanálisis vino a constituir el sentido pleno de mi vida y afirma con
propiedad que ninguna experiencia personal mía es de algún interés, comparándolas a
mis relaciones con esta ciencia.
Poco antes de escribirlo me parecía que mi vida pronto llegaría a su fin, dada la
recidiva de una enfermedad maligna, sin embargo, la habilidad quirúrgica me salvó
en 1923 y fui capaz de proseguir mi vida y mi trabajo, aunque no estuve libre de
dolor mucho tiempo[2181]. En el período de más de diez años transcurridos desde
entonces en ningún momento dejé de lado ni mi trabajo analítico ni mis escritos,
como lo prueba mi duodécimo volumen de la edición alemana de mis obras.
(Gesammelte Schriften, 1924-34.) Sin embargo, yo mismo siento que ha sucedido
un cambio significativo. Los hilos que en el curso de mi desarrollo se habían
entrelazado han comenzado ahora a separarse: intereses adquiridos en la última parte
de mi vida han retrocedido, en tanto que los más originales y antiguos se han vuelto
prominentes una vez más. Es verdad que en la última década he escrito importantes
artículos de la labor analítica, tales como la revisión del problema de la angustia en
Inhibición, síntoma y angustia (1926) y la explicación del fetichismo sexual que
elaboré un año después (1927). Pese a todo, sería propio decir que desde que adelanté
mi hipótesis de la existencia de dos clases de instintos (Eros y el instinto de muerte) y
desde que propuse una división de la personalidad psíquica en un Yo, un Super-Yo y
un Ello (1923), no he hecho posteriormente ninguna contribución decisiva al
psicoanálisis. Todo lo que he escrito desde entonces sobre esto ha sido o poco
importante o pronto hubiera sido elaborado por algún otro autor. Esta circunstancia se
relaciona con una alteración en mi propia persona, lo que pudiera ser descrito como
una fase de desarrollo regresivo. Mi interés luego en un largo détour en las Ciencias
Naturales, la Medicina y la psicoterapia, volvió a los problemas culturales que tanto
me había fascinado largo tiempo atrás, cuando era un joven apenas con la edad
necesaria para pensar. En el cénit de mi labor analítica (1912) ya había intentado en
Totem y tabú emplear los nuevos hallazgos descubiertos por el análisis a objeto de
investigar los orígenes de la religión y de la moral. Llevé recientemente esa
investigación un paso adelante en dos últimos trabajos: El porvenir de una ilusión
(1927) y El malestar de la cultura (1930)[2182]. Percibí aún con más claridad que los
hechos de la historia humana: las interacciones entre la naturaleza humana, el
desarrollo cultural y los precipitados de experiencias primordiales (siendo la religión
el ejemplo más prominente) no son otra cosa que una reflexión de los conflictos
dinámicos entre el Yo, el Ello y el Super-Yo, de un individuo, estudiado
analíticamente, pero que los mismos procesos se repiten en una escala más amplia.
En El porvenir de una ilusión, expresé una valoración negativa de la religión.
Más tarde encontré una fórmula que le hizo mayor justicia a ella, aunque aún,
concediendo que su poder reside en la verdad que contiene, mostré que esa verdad no
era material, sino histórica.
Estos estudios aunque originados en el psicoanálisis y que se alejan mucho de él,
www.lectulandia.com - Página 3086
