X
CRÍTICA DE LA NEUROSIS DE ANGUSTIA[108] 1895
E
N el número 2 de la Neurologisches Zentralblatt, de Mendel, correspondiente
al año 1895, publiqué un breve estudio en el que intenté separar de la
neurastenia toda una serie de estados nerviosos, reuniéndolos en un grupo
independiente bajo el nombre de «neurosis de angustia[109]». Me movió a ello una
constante coincidencia de caracteres clínicos y etiológicos suficiente para justificar
una diferenciación. Había descubierto, en efecto, que los síntomas de referencia
pertenecían todos a la expresión de la angustia, descubrimiento en el cual vi luego
que me había precedido Hecker, y mis investigaciones sobre la etiología de las
neurosis me permitieron agregar que tales elementos del complejo «neurosis de
angustia» poseían condiciones etiológicas particulares casi opuestas a la etiología de
la neurastenia. Mis experiencias me habían enseñado que en la etiología de las
neurosis (por lo menos en los casos adquiridos y en las formas susceptibles de
adquisición) desempeñan un importante papel, poco o nada estudiado hasta ahora,
factores sexuales, de manera que la afirmación de que «la etiología denlas neurosis
reposa en la sexualidad» se hallaba, pese a toda su inevitable inexactitud per
excessum et defectum, más cerca de la verdad que las demás teorías actualmente
aceptadas. Otra aserción a la que me obligaban también mis observaciones fue la de
que las diferentes prácticas sexuales viciosas no actuaban indistintamente en la
etiología de todas las neurosis, sino que existían relaciones especiales entre sus
diferentes órdenes y determinadas neurosis. Hube así de suponer que había
descubierto las causas especiales de las distintas neurosis. A continuación intenté
encerrar en una breve fórmula la característica de las faltas sexuales que constituyen
la etiología de las neurosis de angustia, y apoyándome en mi concepción del proceso
sexual (véase el estudio citado), obtuve la conclusión de que la neurosis de angustia
tenía por causa todo aquello que desviaba de lo psíquico la tensión sexual somática,
perturbando su elaboración psíquica. Pasando a las circunstancias concretas en las
cuales se realiza este principio, resultó entonces que los factores etiológicos
específicos de los estados denominados por mí «neurosis de angustia» eran la
abstinencia voluntaria o involuntaria, el comercio sexual sin satisfacción completa, el
coito interrumpido, la desviación del interés psíquico de la sexualidad, etc.
Al publicar el estudio al que vengo refiriéndome no me hacía ilusión alguna sobre
su poder de convencimiento. En primer lugar, sabía no haber realizado en él sino una
exposición sintética incompleta y a trozos difícilmente comprensible de la materia
suficiente sólo, quizá, para preparar la atención del lector. Además, apenas si citaba
algunos ejemplos; no daba cifra alguna; no describía la técnica de la anamnesia; no
www.lectulandia.com - Página 260
