y duradera labor, y que hasta hace poco tiempo no contaba sino con un sólo
partidario.
Pero en la actualidad se manifiesta un general deseo de penetrar y comprender la
naturaleza de aquellas otras afecciones distintas de las neurosis de transferencia, y
espero poder exponeros todavía el desarrollo que experimentan nuestras hipótesis y
resultados al ser aplicados a estos nuevos materiales, y mostraros cómo de estos
nuevos estudios no ha surgido refutación alguna de nuestras primeras conclusiones.
Una nueva observación, referente a las tres neurosis de transferencia, realza aún más
el valor de los síntomas. El examen comparativo de las causas ocasionales de estas
tres enfermedades da un resultado que puede resumirse en la fórmula siguiente: Los
enfermos atacados por ellas sufren de una frustración, por rehusarles la realidad de la
satisfacción de sus deseos sexuales. Como veis, el acuerdo entre estos dos resultados
es perfecto y nos muestra una vez más que los síntomas son una satisfacción
sustitutiva destinada a reemplazar a aquella que resulta imposible en la vida normal.
Ciertamente, pueden oponerse todavía numerosas objeciones al principio de que
los síntomas neuróticos son satisfacciones sexuales sustitutivas. De dos de estas
objeciones quiero ocuparme en el acto. Si hubierais sometido directamente al examen
psicoanalítico un cierto número de enfermos, me diríais quizá en tono de reproche:
«Existe una serie de casos en que vuestra afirmación no se confirma, pues los
síntomas parecen presentar en ellos una tendencia contraria, consistente en excluir o
suprimir la satisfacción sexual». No voy por ahora a negar la exactitud de vuestra
interpretación. Pero aquellos estados que constituyen el objeto de los estudios
psicoanalíticos son generalmente más complicados de lo que quisiéramos, aunque
claro es que si no lo fueran, no habría necesidad de una disciplina especial para
elucidarlos. Ciertos fragmentos del ceremonial de nuestra segunda enferma muestran,
en efecto, este carácter ascético y hostil a la satisfacción sexual, por ejemplo, cuando
aleja de su habitación toda clase de relojes, acto mágico con el que imagina evitarse
las erecciones nocturnas, o cuando quiere impedir la caída y rotura de floreros y
jarrones, esperando con este acto preservar su virginidad. En otros casos de
ceremonial inherente al acto de acostarse que he tenido ocasión de analizar, este
carácter negativo se mostraba mucho más pronunciado, y algunos de ellos se
componían por entero de medidas preservativas contra los recuerdos y las tentaciones
sexuales. Pero el psicoanálisis nos ha mostrado más de una vez que las antítesis no
equivalen siempre a una contradicción. Pudiéramos ampliar nuestro principio
diciendo que los síntomas tienden unas veces a procurar una satisfacción sexual al
sujeto y otras a preservarle contra la misma, predominando en la histeria el carácter
positivo, o sea el de satisfacción, y el negativo o ascético en la neurosis obsesiva. Si
los síntomas pueden servir tanto a la satisfacción sexual como a su contrario, éste su
doble destino o bipolaridad se explica perfectamente por uno de los engranajes de su
mecanismo, del que no hemos tenido todavía ocasión de hablar. Los síntomas son,
ante todo, como más adelante veremos, efectos de transacciones resultantes de la
www.lectulandia.com - Página 2551
