VI
S
ERÍA inútil pretender engañarse ocultándose que los lectores no gustan hoy de
la Patografía. Su repulsa se disimula bajo el reproche de que la investigación
patográfica de un grande hombre no conduce nunca a la inteligencia de su
significación ni de su obra, siendo, por tanto, un inútil capricho estudiar en él cosas
que podemos hallar en cualquier ente vulgar. Pero esta crítica es tan evidentemente
injusta, que sólo como pretexto o encubrimiento de otras ideas distintas puede
resultarnos comprensible. La Patografía no se propone hacer comprensible la obra del
grande hombre y mal puede reprocharse a nadie el incumplimiento de algo que no ha
prometido. Los verdaderos motivos de la oposición son muy distintos y los hallamos
en cuanto reflexionemos que los biógrafos se muestran siempre singularmente fijados
a su héroe. Con gran frecuencia lo han elegido impulsados por motivos puramente
personales, de orden sentimental, que se lo hicieron simpático de antemano. De este
modo se entregan a una labor de idealización, que aspiran a incluir al grande hombre
en la serie de sus modelos infantiles y quizá a resucitar en él la representación paterna
infantil. En favor de este deseo, borran los rasgos individuales de su fisonomía,
disimulan las huellas de sus luchas con resistencias interiores y exteriores, le
despojan de toda debilidad e imperfección humanas y nos ofrecen entonces una
helada figura ideal, ajena por completo a nosotros, en lugar del hombre al que
podíamos sentirnos afines, siquiera fuese lejanamente. Esta conducta es muy de
lamentar, pues con ella sacrifican la verdad a una ilusión y renuncian en favor de sus
fantasías infantiles a una ocasión de penetrar en los más atractivos secretos de la
naturaleza humana[1341]. Leonardo mismo, con su amor a la verdad y su deseo de
saber, no hubiera rechazado la tentativa de deducir de las pequeñas rarezas y
singularidades de su personalidad las condiciones de su desarrollo anímico e
intelectual. La mejor manera de honrarle será obrar aquí como él hubiera obrado. En
nada disminuiremos su grandeza estudiando los sacrificios que hubo de costarle el
paso de la infancia a la madurez y reuniendo los factores que imprimieron a su
persona el trágico estigma del fracasado.
Haremos constar especialmente que nunca hemos contado a Leonardo entre los
neuróticos o «enfermos de los nervios», como impropiamente se los denomina.
Aquellos que se lamentan de vernos aplicar al gran artista conocimientos de orden
patológico, muestran hallarse limitados por prejuicios a los que hoy en día no se
concede ya valor ninguno, muy justificadamente.
No creemos ya que la salud y la enfermedad, lo normal y lo nervioso, puedan ser
precisamente diferenciados ni que los caracteres neuróticos deban ser considerados
como prueba de inferioridad. Sabemos hoy que los síntomas neuróticos son
formaciones sustitutivas de ciertos rendimientos de la represión que hemos de llevar a
cabo en el curso de nuestro desarrollo desde el niño al hombre civilizado, y sabemos
también que todos producimos tales formaciones sustitutivas y que sólo su número,
www.lectulandia.com - Página 1780
