que no pudimos comprobar, por ejemplo, en la génesis de la epopeya.
Todos estos rasgos análogos los presenta, en el terreno de la psicopatología, la
génesis de las neurosis humanas, fenómeno correspondiente por entero a la psicología
del individuo, mientras que las manifestaciones religiosas atañen, desde luego, a la de
las masas. Ya veremos que esta analogía no es tan sorprendente como a primera vista
podría pensarse; que, por el contrario, tiene más bien carácter axiomático.
Llamamos traumas a las impresiones precozmente vivenciadas y olvidadas más
tarde, que, según dijimos, tienen tanta importancia en la etiología de las neurosis; ello
no significa empero que nos pronunciemos acerca de si la etiología de las neurosis
puede considerarse en general como traumática, pues semejante concepto tropezaría
al punto con la objeción de que la prehistoria del neurótico no siempre permite
establecer un trauma evidente. A menudo debemos conformarnos con decir que sólo
existe una reacción anormal y extraordinaria frente a sucesos y emergencias que,
afectando a todos los individuos restantes, suelen ser elaborados y resueltos por éstos
de una manera distinta, que es dable considerar normal. Como podrá comprenderse,
nos inclinaremos a decir que la neurosis no sería adquirida, sino gradualmente
desarrollada por el individuo, cuando para explicar su génesis sólo dispongamos de
las disposiciones hereditarias y constitucionales.
Mas de todo este razonamiento se destacan dos puntos en particular. Primero, que
la génesis de la neurosis se remonta siempre y en todos los casos a impresiones
infantiles muy precoces[2449]. Segundo, que, efectivamente, existen casos que se
distinguen como «traumáticos», pues en ellos los efectos proceden a todas luces de
una o varias impresiones poderosas ocurridas en esa época precoz y sustraídas a su
resolución normal, pudiéndose aceptar, pues, que si éstas no se hubiesen producido,
tampoco se habría originado la neurosis. El abismo que media entre ambos grupos de
neurosis no parece insuperable, aunque para nuestros fines bastaría con que sólo
pudiésemos aplicar a estos casos traumáticos la analogía que perseguimos. En efecto,
es muy posible fundir en un solo concepto ambas condiciones etiológicas; todo
depende de la definición que concedamos a lo traumático. Si podemos aceptar que el
carácter traumático de una vivencia sólo reside en un factor cuantitativo; si, por
consiguiente, el hecho de que una vivencia despierte reacciones insólitas, patológicas,
siempre obedece al exceso de demandas que plantee al psiquismo, entonces será fácil
establecer el concepto de que frente a determinada constitución puede actuar como
trauma algo que frente a otra distinta no tendría semejante efecto. Logramos de tal
modo la noción de una denominada serie complementaria gradual, a la que concurren
dos factores integrantes de la condición etiológica, compensándose la mengua de uno
con el exceso del otro, produciéndose generalmente una acción conjunta de ambos,
mientras que sólo en ambos extremos de la serie podemos hablar de una motivación
simple. Teniendo en cuenta estas consideraciones se puede desechar la diferenciación
entre la etiología traumática y la no traumática, por carecer de importancia para la
analogía que procuramos estatuir.
www.lectulandia.com - Página 3610
