afectivas de carácter amistoso, fundadas en el reconocimiento y la admiración —así
las que se establecen entre el maestro y las discípulas o entre el artista y sus
admiradoras—, se transforman, sobre todo en la mujer, en deseos eróticos (recuérdese
el Embrassz-moi pour l’amour du grec, de Moliere). El nacimiento mismo de estos
enlaces afectivos, nada intencionados al principio, abre un camino muy frecuentado a
la elección sexual del objeto. En la Piedad del conde de Zinzendorf ha mostrado
Pfister, con un ejemplo impresionante, y que no es seguramente el único, la facilidad
con que un intenso ligamen religioso se transforma en ardiente deseo sexual. Por otro
lado, la transformación de tendencias sexuales directas efímeras de por sí en lazos
duraderos simplemente tiernos es un hecho corriente, y la consolidación de los
matrimonios contraídos bajo los auspicios de un apasionado amor reposa casi por
completo en esta transformación.
No extrañaremos averiguar que las tendencias sexuales coartadas en su fin surgen
de las directamente sexuales cuando obstáculos interiores o exteriores se oponen a la
consecución de los fines sexuales. La represión que tienen, en efecto, en el período de
latencia es uno de tales obstáculos interiores. Dijimos antes que el padre de la horda
primitiva, con su intolerancia sexual, condenaba a todos sus hijos a la abstinencia,
imponiéndose así enlaces coartados en su fin, mientras que por su parte se reservaba
el libre placer sexual, y permanecía de este modo independiente de todo ligamen.
Todos los enlaces en los que reposa la masa son de la naturaleza de los instintos
coartados en su fin. Pero con esto nos hemos aproximado a la discusión de un nuevo
tema: a la relación de los instintos sexuales directos con la formación colectiva.
d) Las dos últimas observaciones nos dejan ya entrever que las tendencias
sexuales directas son desfavorables para la formación colectiva. En el curso de la
evolución de la familia ha habido ciertamente relaciones sexuales colectivas (el
matrimonio de grupo); pero cuanto más importante se fue haciendo para el yo el amor
sexual, y más capaz de amor el individuo, más tendió éste a la limitación del amor a
dos personas —una cum uno—; limitación que parece prescrita por la modalidad del
fin genital. Las inclinaciones poligámicas hubieron de contentarse con la sucesiva
sustitución de un objeto por otro.
Las dos personas, reunidas para lograr la satisfacción sexual, constituyen, por su
deseo de soledad, un argumento viviente contra el instinto gregario y el sentimiento
colectivo. Cuando más enamoradas están, más completamente se bastan. La repulsa
de la influencia de la masa se exterioriza como sentimiento de pudor. Las violentas
emociones suscitadas por los celos sirven para proteger la elección sexual de objeto
contra la influencia que sobre ella pudiera ejercer un ligamen colectivo. Sólo cuando
el factor tierno y, por tanto, personal de la relación amorosa desaparece por completo
ante el factor sexual es cuando se hace posible el público comercio amoroso de una
pareja o la realización de actos sexuales simultáneos dentro de un grupo, como
sucede en la orgía. Pero con ello se efectúa una regresión a un estado anterior de las
www.lectulandia.com - Página 2877
