una pasajera mejoría[1946].
V
L
A carencia de un dispositivo protector contra las excitaciones procedentes del
interior de la capa cortical receptora de las mismas tiene por consecuencia que
tales excitaciones entrañen máxima importancia económica y den frecuente ocasión a
perturbaciones económicas, equivalentes a las neurosis traumáticas. Las más ricas
fuentes de tal excitación interior son los llamados instintos del organismo, que son los
representantes de todas las actuaciones de energía procedentes del interior del cuerpo
y transferidas al aparato psíquico, y constituyen el elemento más importante y oscuro
de la investigación psicológica.
Quizá no sea excesivamente osada la hipótesis de que los impulsos emanados de
los instintos pertenecen al tipo de proceso nervioso libremente móvil, y que tiende a
hallar un exutorio. Nuestro mejor conocimiento de estos procesos lo adquirimos en el
estudio de la elaboración de los sueños. Hallamos entonces que los procesos que se
desarrollan en los sistemas inconscientes son distintos por completo de los que tienen
lugar en los (pre)-conscientes, y que en lo inconsciente puede ser fácil y totalmente
transferidas, desplazadas y condensadas las cargas, cosa que, teniendo lugar en
material preconsciente, no puede dar sino defectuosos resultados. Ejemplo de ello son
las conocidas singularidades del sueño manifiesto, que surgen al ser sometidos los
restos diurnos preconscientes a una elaboración conforme a las leyes de lo
inconsciente. Estos procesos fueron denominados por mí «procesos psíquicos
primarios» para diferenciarlos de los procesos secundarios, que tienen lugar en
nuestra normal vida despierta. Dado que todos los impulsos instintivos parten del
sistema inconsciente, apenas si constituye una innovación decir que siguen el proceso
primario, y por otro lado, no es necesario esfuerzo alguno para identificar el proceso
psíquico primario con la carga, libremente móvil, y el secundario, con las
modificaciones de la carga, fija o tónica, de Breuer[1947]. Correspondería entonces a
las capas superiores del aparato anímico la labor de ligar la excitación de los
instintos, característica del proceso primario. El fracaso de esta ligadura haría surgir
una perturbación análoga a las neurosis traumáticas. Sólo después de efectuada con
éxito la ligadura podría imponerse sin obstáculos el reinado del principio del placer o
de su modificación; el principio de la realidad. Mas hasta tal punto sería obligada
como labor preliminar del aparato psíquico la de dominar o ligar la excitación, no en
oposición al principio del placer, mas sí independientemente de él, y en parte sin
tenerlo en cuenta para nada.
Aquellas manifestaciones de una obsesión de repetición que hemos hallado en las
tempranas actividades de la vida anímica infantil y en los incidentes de la cura
www.lectulandia.com - Página 2788
