sobre los sueños de este género. Recién doctorado, trabajé algún tiempo en un
instituto químico, sin adelantar lo más leve en las cuestiones científicas en él
estudiadas, razón por la cual no me ha sido nunca grato ocupar mi pensamiento
despierto con el recuerdo de aquella época de mis estudios, tan estéril como
humillante para mi amor propio. En cambio, sueño con gran frecuencia hallarme en el
laboratorio, donde efectúo análisis, me suceden diversas cosas, etc. Estos sueños son
tan displacientes como los de examen y nunca muy claros ni precisos. En la
interpretación de uno de ellos recayó, por fin, mi atención sobre la palabra «análisis»,
que me proporcionó la clave de su inteligencia.
Después de aquella época he llegado a ser un «analítico» y efectúo «análisis» que
son muy alabados, aunque claro es que no análisis químicos, sino psicoanálisis. De
este modo se me hicieron ya comprensibles tales sueños. Cuando el éxito de esta
clase de análisis me ha enorgullecido durante el día y me siento inclinado a
vanagloriarme de los grandes progresos realizados en tal materia, me presenta el
sueño, por la noche, aquellos otros análisis en los que fracasé y que no me dan
ciertamente motivo ninguno de orgullo. Trátase, pues, de sueños primitivos que
castigan al parvenu, como los del oficial de sastre que ha llegado a ser un festejado
poeta. Pero ¿cómo es posible que el sueño, situado ante el conflicto entre el orgullo
del parvenu y la autocrítica, se ponga al servicio de esta última y tome como
contenido una advertencia razonable, en lugar de una ilícita realización de deseos? Ya
indiqué antes que la respuesta a esta interrogación entraña no poca dificultad.
Podríamos concluir que la base del sueño se hallaba constituida primeramente por
una presuntuosa fantasía ambiciosa, pero que, en su lugar, ha pasado al contenido
manifiesto una atenuación y humillación de la misma. Hemos de recordar que en la
vida anímica existen tendencias masoquistas a las que podemos atribuir tal inversión.
No tendría nada que oponer a que los sueños de este género fueran separados de los
sueños de realización de deseos y consideraciones, aparte, como sueños punitivos,
pues no vería en ello una restricción de la teoría de los sueños hasta aquí defendida,
sino simplemente un medio de facilitar la comprensión de este estado de cosas a
aquellos que no llegan a concebir la coincidencia de los contrarios. Pero un más
penetrante examen de estos sueños nos proporciona aún otros datos. El impreciso
contexto de uno de mis sueños con el laboratorio me volvía a la juventud y me
situaba en el año más estéril y sombrío de mi carrera médica, cuando, sin colocación
ni clientela ninguna, ignoraba cómo podría ganarme la vida. Pero al mismo tiempo
me mostraba en el trance de elegir mujer entre varios partidos que se me ofrecían. Me
situaba, pues, de nuevo en plena juventud y, sobre todo, en la época en que también
era joven la mujer que compartió mi vida en aquellos años difíciles. De este modo se
me reveló el deseo constante de todo hombre cercano ya a la vejez como el
inconsciente estímulo provocador de este sueño. La lucha empeñada en otros estratos
psíquicos entre la vanidad y la autocrítica había determinado, ciertamente, el
contenido manifiesto; pero su producción como tal sueño se debía únicamente al
www.lectulandia.com - Página 733
