tanto, afirmar haber llegado al conocimiento del sentido general de estas
enfermedades, sentido que, por otra parte, no creemos puede ser unitario. Sin
embargo, algunas de estas fobias, relativas a animales de crecido tamaño, se han
mostrado accesibles al análisis y han revelado su enigma al investigador. En todas
ellas se nos ha revelado, sin excepción, que cuando el infantil sujeto pertenece al sexo
masculino, se refiere su angustia a su propio padre, aunque haya sido desplazada
sobre el animal objeto de la fobia.
Todo psicoanalítico ha tenido ocasión de observar casos de este género y recogido
en ellos iguales impresiones, a pesar de lo cual son muy poco numerosas las
publicaciones detalladas sobre este tema, circunstancia puramente accidental, y de la
que sería erróneo concluir que nuestra afirmación no se apoya sino en observaciones
aisladas. El doctor Wulff, de Odesa[1599], es uno de los autores que con mayor
inteligencia se han ocupado de las neurosis infantiles. En una de sus comunicaciones,
en la que desarrolla el historial clínico de un niño de nueve años, encontramos la
descripción de una fobia de los perros, padecida por el infantil sujeto cuando apenas
acababa de cumplir los cuatro. Cuando veía un perro por la calle, se echaba a llorar y
gritaba: «¡No me cojas, perrito!; seré bueno». Por ser bueno entendía «no volver a
tocar el violín», esto es, no masturbarse[1600].
En el curso de su estudio hace Wulff el siguiente resumen de este caso: Su fobia
de los perros no es, en el fondo, sino el miedo que su padre le inspira, desplazado
sobre dichos animales, pues la singular exclamación «¡Perrito, seré bueno!» (esto es,
«no me masturbaré»), se dirige propiamente a su padre, que es quien le ha prohibido
la masturbación. Más adelante consigna este autor en una nota una indicación que no
se halla completamente de acuerdo con nuestras observaciones, y testimonia, además,
de la frecuencia de estos casos: «Estas fobias (fobias de los caballos, de los perros, de
las gallinas y de otros animales domésticos) son tan frecuentes en el niño como el
pavor nocturnus, y el análisis nos revela siempre su origen en el desplazamiento
sobre un animal del miedo que el padre o la madre inspiran al infantil sujeto. Lo que
no puedo afirmar es si la fobia de los ratones y las ratas, tan difundida, presenta o no
el mismo mecanismo».
En el primer volumen de la revista titulada Jahrbuch für psychoanalistiche und
psychopatologische Forschungen tengo publicado un «Análisis de una fobia de un
niño de cinco años[1601]», cuyo historial clínico me fue amablemente comunicado por
el padre del sujeto. Se trataba de un miedo tal a los caballos, que el niño se negaba a
salir a la calle y temía incluso que llegasen hasta su habitación para morderle. Esta
temida agresión debía constituir el castigo de su deseo de que el caballo cayese
(muriese). Cuando se logró apaciguar el temor que al niño inspiraba su padre, pudo
observarse que luchaba contra el deseo de la ausencia (la partida, la muerte) del
mismo, pues veía en él un rival que le disputaba los favores de la madre, hacia la que
se orientaban vagamente sus primeros impulsos sexuales. Se hallaba, pues, en aquella
típica disposición del sujeto infantil masculino que ha sido designada por nosotros
www.lectulandia.com - Página 2015
