Así, pues, en la imitación no sería la comicidad de la situación, sino la de la
expectación la fuente del placer cómico.
Derivado, como lo hacemos, el placer cómico, en general, de una comparación,
deberemos investigar también la comicidad de la comparación misma, que constituye
de por sí uno de los medios de hacer surgir la comicidad. El interés que este problema
nos inspira se hará más intenso recordando que al tratar de la metáfora nos dejó con
gran frecuencia en la estacada aquella «sensación» que nos orientaba para decidir si
algo podía ser calificado de chistoso o simplemente de cómico.
Merece ciertamente este tema un más minucioso examen del que aquí podemos
dedicarle. La principal cualidad que en una metáfora buscamos es la de su eficacia;
esto es, que llame realmente la atención sobre una coincidencia de dos objetos
heterogéneos. El placer primitivo del reencuentro de lo conocido (Groos) no es el
único factor que favorece el empleo de la metáfora; agrégase a él el hecho de ser ésta
susceptible de un empleo que nos preocupa una minoración del trabajo intelectual.
Nos referimos a la habitual comparación de lo desconocido y de lo abstracto con lo
concreto, por medio de la cual esclarecemos lo que nos parece difícil o extraño. Cada
una de estas comparaciones, y especialmente la de lo abstracto con lo objetivo, trae
consigo cierta degradación y cierto ahorro de gasto de abstracción (en el sentido de
una mínima representativa); pero, como es natural, esta minoración no es suficiente
para producir la comicidad, la cual no surge de improviso, sino poco a poco, del
placer de minoración resultante del proceso comparativo. Existen numerosos casos
que no hacen sino rozar la comicidad y a los que vacilamos en atribuir el carácter
cómico. La comparación sólo resulta indudablemente cómica cuando el gasto de
abstracción exigido por cada uno de los dos términos comparados presenta una gran
diferencia de nivel; esto es, cuando algo importante y singular, especialmente de
naturaleza intelectual o moral, es comparado con algo trivial y bajo. Quizá el placer
de minoración y las particulares condiciones de la mímica de representación
expliquen el paso paulatino, determinado por circunstancias cuantitativas, que de lo
placiente en general a lo cómico se efectúa en la comparación. Para evitar probables
errores en la inteligencia de esta hipótesis, haremos de nuevo resaltar que no
derivamos el placer cómico producido por la metáfora del contraste de los dos
términos comparados, sino de la diferencia existente entre los dos gastos de
abstracción correspondientes uno a cada uno de dichos términos. Aquello que por su
calidad de extraño, abstracto o intelectualmente elevado nos resulta difícil de
comprender, lo aproximamos a nuestra inteligencia afirmándolo coincidente con algo
trivial y bajo que nos es familiar y para cuya representación no precisamos de gasto
de abstracción ninguno. Resulta, pues, que la comicidad de la comparación se reduce
a un caso de degradación.
Como anteriormente observamos, la comparación puede también ser chistosa sin
mezcla de comicidad alguna, caso que se nos presenta cuando la misma elude toda
degradación. Así, la comparación de la verdad con una antorcha que no se puede
www.lectulandia.com - Página 1288
