análisis. Mas para nosotros lo interesante es hacer resaltar cómo la transformación de
la libido en angustia llega a proyectarse sobre el caballo, objeto principal de la fobia.
Los caballos eran, de siempre, los animales que más le interesaban, y a lo que más le
gustaba jugar con sus amiguitos era también a los caballos. Nuestra sospecha de que
el padre hubiera sido el primero en servirle de caballo nos fue confirmada por él
mismo, y de este modo, en el accidente de Gmunden, pudo la persona del padre
sustituir a la de Federico. Una vez iniciada la represión, Juanito tenía que asustarse de
los caballos, que antes le habían procurado tanto placer.
Pero ya indicamos que esta última importante aclaración de la eficacia del motivo
ocasional de la enfermedad la debemos a la intervención del padre. Juanito continúa
preocupado por el complejo de la excreción, y, por fin, no tenemos más remedio que
seguirle a este terreno. Averiguamos que antes solía imponer a su madre su compañía
cuando iba al retrete, y que luego siguió haciendo lo mismo con su amiguita Berta,
hasta que se lo prohibieron. El placer de presenciar cómo una persona querida hace
sus necesidades corresponde también a una «confluencia de los instintos», de la que
ya observamos otro ejemplo en Juanito. Por último, también el padre se resuelve a
penetrar en el simbolismo excremental y reconoce una analogía entre un carro
pesadamente cargado y un vientre cargado de excremento, entre la forma en que el
coche sale por una puerta y las heces del cuerpo, etc.
Ahora bien: la situación de Juanito en el análisis es ahora muy distinta de la que
ocupaba en estadios anteriores del mismo. Antes, el padre le anunciaba lo que iba a
surgir, y Juanito le seguía orientándose por sus indicaciones. Ahora marcha delante,
con paso seguro, y al padre le cuesta trabajo seguirle. Juanito aporta una nueva
fantasía: El fontanero ha destornillado la bañera, en la que se encuentra Juanito, y
luego le ha clavado una barrena en la barriga. A partir de aquí, nuestra comprensión
avanza cojeando penosamente detrás del material emergente. Sólo después
adivinamos que se trata de una elaboración, deformada por la angustia, de una
fantasía de concepción. Pero, de momento, esta fantasía escapa a la interpretación, y
sólo sirve a Juanito como un punto al que enlazar la continuación de sus
comunicaciones.
A Juanito le da miedo que le bañen en la bañera grande. Este miedo es también de
naturaleza compuesta. Una parte del mismo nos escapa aún: la otra queda pronto
aclarada por una relación con el acto de bañar a su hermanita. Juanito confiesa su
deseo de que la madre suelte a Hanna durante el baño para que la pequeña caiga al
agua y muera. Su propio miedo, al ser bañado en el baño grande, no es más que el
temor al castigo por aquel mal deseo. Juanito abandona ahora el tema excremental y
pasa al de la hermanita. Tal sucesión significa que la pequeña Hanna es por sí misma
un excremento: que todos los niños son excrementos y surgen al exterior (son
paridos) por el mismo camino que éstos. Comprendemos ahora que todos los carros
de mudanzas, ómnibus y camiones sean para Juanito carros cargados cori aquellos
cajones en los que la cigüeña guarda a los niños, que le interesan como
www.lectulandia.com - Página 1587
