pues, que los sueños son una manifestación de la vida psíquica durante el
reposo[1850], y que si esta vida ofrece determinadas semejanzas con la de la vigilia,
también se separa de ella por considerables diferencias. Tal era ya la definición de
Aristóteles. Es posible que entre el sueño y el estado de reposo existan relaciones aún
más estrechas. Muchas veces es un sueño lo que nos hace despertar, y otras se inicia
el mismo inmediatamente antes de un despertar espontáneo o cuando hay algo que
viene a interrumpir violentamente nuestro reposo. De este modo, el fenómeno onírico
se nos muestra como un estado intermedio entre el reposo y la vigilia, planteándonos,
ante todo, el problema de la naturaleza del acto de dormir.
Es éste un problema fisiológico o biológico aún muy discutido y discutible. No
podemos decidir todavía nada con respecto a él; pero, a mi juicio, podemos intentar
caracterizar el reposo desde el punto de vista psicológico. El reposo es un estado en el
que el durmiente no quiere saber nada del mundo exterior habiendo desligado del
mismo todo su interés. Retirándonos precisamente del mundo exterior, y
protegiéndonos contra las excitaciones que de él proceden, es como nos sumimos en
el reposo. Nos dormimos cuando nos hallamos fatigados del mundo exterior y de sus
excitaciones, y durmiéndonos, le decimos: «Déjame en paz, pues quiero dormir». Por
el contrario, el niño suele decir: «No quiero irme a dormir todavía; no estoy fatigado;
quiero jugar aún otro poco». La tendencia biológica del reposo parece, pues, consistir
en el descanso, y su carácter psicológico, en la extinción del interés por el mundo
exterior. Uno de los caracteres de nuestra relación con este mundo, al cual hemos
venido sin una expresa voluntad por nuestra parte, es el de que no podemos
soportarlo de una manera ininterrumpida, y, por tanto, tenemos que volvernos a sumir
temporalmente en el estado en que nos hallábamos antes de nacer, en la época de
nuestra existencia intrauterina. Por lo menos, nos creamos condiciones por completo
análogas a la de esta existencia, o sean las de calor, oscuridad y ausencia de
excitaciones. A más de esto, muchos de nosotros se envuelven estrechamente en las
sábanas y dan a su cuerpo, durante el reposo, una actitud similar a la del feto en el
seno materno. Diríase que aún en el estado adulto no pertenecemos al mundo sino en
dos terceras partes de nuestra individualidad, y que en otra tercera parte es como si
todavía no hubiéramos nacido. En estas condiciones, cada despertar matinal es para
nosotros como un nuevo nacimiento, y cuando nuestro reposo ha sido tranquilo y
reparador, decimos al despertar, que nos encontramos como si acabáramos de nacer.
Claro es que al decir esto nos hacemos, sin duda, una idea muy falsa de la sensación
general de recién nacido, pues es sospechable que éste se sienta muy a disgusto. Mas
también llamamos, con igual impropiedad, al acto del nacimiento, «ver por primera
vez la luz del día».
Si la naturaleza del reposo es la que acabamos de exponer, el fenómeno onírico,
lejos de deber formar parte de él, se nos muestra más bien como un accesorio
inoportuno. Tal es, en efecto, la opinión general, según la cual el reposo sin sueño es
el más reparador y el único verdadero. Durante el descanso no debe subsistir
www.lectulandia.com - Página 2393
