Como es natural, respondo a mi paciente que tan sólo el análisis puede decidir
sobre el sentido de sus sueños, aunque concedo, desde luego, que a primera vista se
muestra razonable y coherente, y parece constituir todo lo contrario de una
realización de deseos. «Pero ¿de qué material ha surgido este sueño? Ya sabe usted
que el estímulo de un sueño se halla siempre entre los sucesos del día inmediatamente
anterior».
Análisis. Su marido, un honrado y laborioso carnicero, le había dicho el día
anterior que estaba demasiado grueso e iba a comenzar una cura de adelgazamiento.
Se levantaría temprano, haría gimnasia, observaría un severo régimen en las comidas
y, sobre todo, no aceptaría ya más invitaciones a comer fuera de su casa. A
continuación relata la paciente, entre grandes risas, que un pintor, al que su marido
había conocido en el café, hubo de empeñarse en retratarle, alegando no haber
hallado nunca una cabeza tan expresiva. Pero el buen carnicero había rechazado la
proposición, diciendo al pintor, con sus rudas maneras acostumbradas, que, sin dejar
de agradecerle mucho su interés, estaba seguro de que el más pequeño trozo del
trasero de una muchacha bonita habría de serle más agradable de pintar que toda su
cabeza, por muy expresiva que fuese. La sujeto se halla muy enamorada de su marido
y gusta de embromarle de cuando en cuando. Recientemente le ha pedido que no le
traiga nunca caviar. ¿Qué significa esto?
Hace ya mucho tiempo que tiene el deseo, de tomar caviar como entremés en las
comidas, pero no quiere permitirse el gasto que ello supondría. Naturalmente, tendría
el caviar deseado en cuanto expresase su deseo a su marido. Pero, por el contrario, le
ha pedido que no se lo traiga nunca para poder seguir embromándole con este motivo.
(Esta última razón me parece harto inconsciente. Detrás de tales explicaciones,
poco satisfactorias, suelen esconderse motivos inconfesados. Recuérdese a los
hipnotizados de Bernheim, que llevan a cabo un encargo post-hipnótico y,
preguntados luego por los motivos de su acto, no manifiestan ignorar por qué han
hecho aquello, sino que inventan un fundamento cualquiera insuficiente. Algo
análogo debe de suceder aquí con la historia del caviar. Observo además que mi
paciente se ve obligada a crearse en la vida un deseo insatisfecho. Su sueño le
muestra también realizada la negación de un deseo. Mas ¿para qué puede precisar de
un deseo insatisfecho?)
Las ocurrencias que hasta ahora han surgido en el análisis no bastan para lograr la
interpretación del sueño. Habré, pues, de procurar que la sujeto produzca otras
nuevas. Después de una corta pausa, como corresponde al vencimiento de la
resistencia, declara que ayer fue a visitar a una amiga suya de la que se halla celosa,
pues su marido la celebra siempre extraordinariamente.
Por fortuna, está muy seca y delgada y a su marido le gustan las mujeres de
formas llenas. ¿De qué habló su amiga durante la visita? Naturalmente, de su deseo
de engordar. Además, le preguntó: «¿Cuándo vuelve usted a convidarnos a comer?
En su casa se come siempre maravillosamente».
www.lectulandia.com - Página 518
