enamoramiento de aquella señora no decidió simplemente, para su gobierno, que una
oposición del padre no llegaría jamás a disminuir en nada su cariño hacia él. Le
respondo que es muy difícil acabar con alguien que está ausente, y que tal decisión
sólo habría sido posible en el caso de que el deseo reprochable hubiera surgido
entonces en él por vez primera. Pero se trataba de un deseo reprimido mucho tiempo
atrás, contra el cual no le era posible ya conducirse de distinto modo y que, por tanto,
quedó sustraído a la destrucción. Aquel deseo de hacer desaparecer al padre para que
dejase de ser un estorbo había tenido que nacer en tiempo en que las circunstancias
eran muy otras; esto es, quizá cuando el padre no le era tan querido como la persona
sensualmente deseada, o cuando él mismo no era capaz aún de una decisión clara y
concreta; esto es, en su temprana infancia, antes de los seis años, fecha a partir de la
cual adquirió ya continuidad su memoria. Con esta construcción quedó cerrada
provisionalmente la discusión.
En la sesión siguiente, la séptima, recoge el sujeto nuevamente el mismo tema.
No podía creer haber abrigado jamás aquel deseo hostil al padre. Recordaba una
novela de Sudermann que le había impresionado profundamente, en la cual una joven
que velaba a su hermana enferma sentía de pronto el deseo de que muriera para
poderse casar ella con su cuñado, y luego, muerta realmente su hermana, se
suicidaba, convencida de que después de haber abrigado, aunque sólo fuera por
breves instantes, tan innoble deseo, no merecía seguir viviendo. El sujeto comprendía
aquella resolución y encontraba muy justo que aquellos tristes pensamientos suyos le
llevaran a la tumba, pues no merecía otra cosa[1132]. Le hice observar que nosotros los
psiquiatras sabemos muy bien que la enfermedad produce a los enfermos cierta
satisfacción, de manera que todos ellos se resisten parcialmente a curar. No debía,
pues, perder de vista que un tratamiento como el que estábamos desarrollando avanza
en lucha constante contra incesantes resistencias. Ya tendría ocasión más que sobrada
de recordárselo.
El sujeto quiere ahora hablar de un acto delictivo en el que no se reconoce, pero
que recuerda con toda claridad, y a este respecto cita un aforismo de Nietzsche: «Esto
lo he hecho yo», dice mi memoria. «Esto no puedo haberlo hecho», dice mi orgullo, y
permanece inexorable. Por último, cede la memoria. Luego continúa: «En este caso
no ha cedido mi memoria». —Precisamente porque Dara castigarse a sí mismo extrae
usted placer de sus reproches. —Con mi hermano menor, al cual me une ahora un
gran cariño, y que precisamente en estos días me tiene muy preocupado, pues quiere
hacer una boda que a mí me parece un disparate y ya se me ha ocurrido más de una
vez tomar el tren y asesinar a su novia para impedirle que se case con ella; con mi
hermano menor, decía, me he pegado muchas veces de niño. Pero, sin embargo, nos
queríamos mucho y éramos inseparables, aunque yo tenía intensos celos de él, pues
era más fuerte y más guapo que yo y todos le querían más. —Ya me ha comunicado
usted tal escena de celos motivada por unas palabras de Fraulein Lina. —Después de
www.lectulandia.com - Página 1614
