(Traduciendo esto al lenguaje de nuestra «comunicación preliminar», diremos que
el afecto crea por sí mismo el «estado hipnoide», cuyos productos quedan excluidos
del comercio asociativo con la conciencia del yo.)
—Dígame usted: la cara que ve cuando le da el ahogo, ¿es quizá la de Francisca,
tal y como la vio al sorprenderla?
—No; la cara que veo es la de un hombre.
¿Quizá la del tío?
No. Al tío no pude verle bien la cara por entonces, pues la habitación estaba muy
oscura. Además, me figuro que no tendría en aquel momento una expresión tan
horrorosa.
Tiene usted razón.
(Aquí parecía cerrarse de repente el camino por el que habíamos orientado el
análisis. Pero, pensando que una continuación del relato iniciado podía ofrecerme
alguna nueva salida, continué mi interrogatorio.)
—¿Qué pasó después?
—Mi tío y Francisca debieron de oír algún ruido en el corredor, pues salieron en
seguida. Yo seguí sintiéndome mal y no podía dejar de pensar en lo que había visto.
Dos días después fue domingo y hubo mucho que hacer. Trabajé sin descanso mañana
y tarde, y el lunes volvió a darme el ahogo, vomité y tuve que meterme en la cama.
Tres días estuve así, vomitando a cada momento.
La sintomatología histérica puede compararse a una escritura jeroglífica que
hubiéramos llegado a comprender después del descubrimiento de algunos
documentos bilingües. En este alfabeto, los vómitos significan repugnancia. Así,
pues, dije a Catalina:
—El que tres días después tuviera usted vómitos repetidos me hace suponer que,
al ver lo que pasaba en la habitación de su tía, sintió usted asco.
—Sí, debí de sentir asco —me responde con expresión meditativa—. Pero ¿de
qué?
—Quizá viera usted desnuda alguna parte del cuerpo de los que estaban en el
cuarto.
—No. Había poca luz para poder ver algo. Además estaban vestidos. Por más que
hago no puedo recordar qué es lo que me dio asco.
Tampoco yo podía saberlo. Pero la invité a continuar relatándome lo que se le
ocurriese, con la seguridad de que se le ocurriría precisamente lo que me era preciso
para el esclarecimiento del caso.
Me relata, pues, que como su tía notase en ella algo extraño y sospechase algún
misterio, la interrogó tan repetidamente, que hubo de comunicarle su descubrimiento.
A consecuencia de ello se desarrollaron entre los cónyuges violentas escenas, en las
cuales oyeron los niños cosas que más les hubiera valido continuar ignorando, hasta
que la tía decidió trasladarse, con sus hijos y Catalina, a la casa que ahora ocupaban,
dejando a su marido con Francisca, la cual comenzaba a presentar señales de hallarse
www.lectulandia.com - Página 152
