su enfermedad, relata el angustiado proceso mental que acompañó al ataque. Dora
sufrió el primer acceso de asma después de una excursión por la montaña, en la que
debió de sentir realmente alguna fatiga. A esta sensación física se agregó primero la
idea de que los médicos habían prohibido a su padre andar por terreno accidentado,
pues debía evitar todo esfuerzo, y luego el recuerdo de la fatiga que en aquella
ocasión nocturna delataba su respiración jadeante. Este recuerdo la llevó a
preguntarse si ella misma no se habría dañado gravemente con la masturbación,
conducente también al órgano sexual, acompañado siempre de una ligera disnea, y
luego, al retorno intensificado de esta disnea, como síntoma. Una parte de este
material surgió en el análisis. La otra hube yo de completarla. La comprobación de la
masturbación nos ha mostrado la forma en que el material de un tema puede ser
únicamente reunido fragmentariamente en diversos tiempos y relaciones
distintas[758].
Surge aquí toda una serie de interrogaciones importantísimas para la etiología de
la histeria; por ejemplo, si el caso de Dora ha de considerarse típico desde el punto de
vista etiológico y si presentad único tipo de la causación, etcétera. Pero creo obrar
prudentemente aplazando la contestación a estas preguntas hasta haber expuesto una
más amplia serie de casos análogamente analizados. Además, quisiera empezar por
plantear detalladamente la cuestión. En lugar de limitarme a contestar con un «sí» o
un «no» a la interrogación de si la etiología de este caso patológico ha de buscarse en
la masturbación infantil, habría de fijar previamente el concepto de la etiología en las
psiconeurosis. El punto de vista desde el cual podría contestar se demostraría muy
alejado de aquel otro desde el cual se me dirige la interrogación. Bastará que en este
caso lleguemos a la convicción de que ha sido posible descubrir la masturbación y
que la misma no ha sido nada casual ni indiferente para la estructura del cuadro
patológico[759].
Todavía conseguiremos más amplia comprensión de los síntomas de Dora
atendiendo a la significación de la dolencia —el flujo blanco— por ella confesada. La
palabra «catarro», con la que aprendió a designar su afección cuando un
padecimiento análogo de su madre hizo necesaria una cura en el balneario de
Franzensbad, es nuevamente un «equívoco» que faculta una exteriorización, en el
síntoma de la tos, a toda la serie de ideas sobre la culpabilidad del padre en la
causación de la enfermedad. Esta tos, que tuvo seguramente su origen en un catarro
real insignificante, constituía, por otro lado, una imitación del padre enfermo del
pecho, y podía dar expresión a la piedad filial de la muchacha. Pero además
exteriorizaba algo de lo cual la sujeto no tenía quizá aún conciencia por entonces:
«Soy hija de mi padre. Tengo, como él, un catarro. Me ha contagiado su enfermedad,
como antes la contagió a mi madre. También me ha transmitido malas pasiones, de
las cuales es castigo la enfermedad[760]».
Intentaremos ahora reunir las distintas determinaciones halladas para los accesos
de tos y de afonía. En el estrato más profundo hemos de suponer la existencia de un
www.lectulandia.com - Página 1101
