diablo.
No es, desde luego, tan fácil descubrir en la vida anímica del individuo la huella
de la concepción satánica del padre.
Cuando el niño dibuja muñecos grotescos y caricaturas, suele lograrse demostrar
que se burla con ellos de su padre; y cuando el niño o la niña se muestran temerosos
de que entren ladrones en su alcoba, no es tampoco difícil reconocer en tan
indeseados visitantes disociaciones de la figura del padre[2102]. También los animales
que aparecen en las fobias zoológicas de los niños son, por lo general, sustitutivos del
padre, como en tiempos primitivos del animal totémico. Pero en ningún caso
hallamos tan claramente expresado como en el de nuestro pintor neurótico del siglo
XVII que el diablo sea una copia del padre y pueda figurar como sustituto del mismo.
Por eso manifestamos, al principio del presente estudio, nuestra esperanza de que tal
historial patodemonológico nos mostrará, como metal nativo, aquello que en las
neurosis de una época posterior no supersticiosa ya, pero sí, en cambio,
hipocondriaca, sólo trabajosamente, por medio de la labor psicoanalítica, logramos
extraer del mineral de las asociaciones y los síntomas[2103].
Adentrándonos más profundamente en el análisis de la enfermedad de nuestro
pintor llegaremos sin duda a una más firme convicción. El hecho de que un sujeto
adquiere a consecuencia de la muerte de su padre una depresión melancólica y una
inhibición de la capacidad del trabajo no es nada extraordinario. Deducimos de ello
que el sujeto se hallaba tiernamente ligado a su padre por un intenso amor filial y
recordamos con cuánta frecuencia surge también una grave melancolía como forma
neurótica del duelo por la pérdida de personas queridas.
Hasta aquí pensamos acertadamente; no, en cambio, si continuamos nuestras
deducciones en el sentido de que la relación filial entrañaba sola y únicamente amor.
Por el contrario, la tristeza producida por la muerte del padre se transformará tanto
más fácilmente en melancolía cuanto más ampliamente se hallara la relación filial
bajo el signo de la ambivalencia. Ahora bien; la acentuación de esta ambivalencia los
prepara a la posibilidad de un rebajamiento del padre, tal como lo hallamos en la
neurosis demoniaca de nuestro pintor. Su pudiéramos averiguar de Cristóbal
Haitzmann tanto como de un paciente sometido a nuestro análisis, se nos haría fácil
desarrollar dicha ambivalencia, hacer recordar al sujeto cuándo y en qué ocasiones
tuvo motivos de temer y odiar a su padre, y, sobre todo, descubrir los factores
accidentales que se añadieron a los motivos típicos del odio al padre, arraigados
inevitablemente en la relación paternofilial natural. Quizá entonces encontraríamos
una explicación especial de la inhibición de la capacidad de trabajo. Es posible que el
padre se opusiera al deseo de su hijo de ser pintor, y entonces la incapacidad de pintar
que acometió a Haitzmann a raíz de la muerte de su padre sería una manifestación de
la conocida «obediencia a posteriori», y, además, al incapacitar al sujeto para ganarse
el sustento, habría incrementado su nostalgia del padre como protector ante sus
necesidades de la vida. Como obediencia a posteriori, sería también una
www.lectulandia.com - Página 2962
