ver que el atacante se las representa ya. No puede dudarse de que el placer de
contemplar lo sexual sin velo alguno es el motivo originario de este género de dichos.
Retrocedamos ahora, para lograr un mayor esclarecimiento, hasta los
fundamentos de esta cuestión. La tendencia a contemplar despojado de todo velo
aquello que caracteriza a cada sexo es uno de los componentes primitivos de nuestra
libido. Probablemente constituye en sí mismo una sustitución obligada del placer, que
hemos de suponer primario, de tocar lo sexual. Como en otros muchos casos, también
aquí la visión ha sustituido al acto[839]. La libido visual o táctil es en todo individuo
de dos clases: activa y pasiva, masculina y femenina, y se desarrolla según cuál de
estos dos caracteres sexuales adquiera la supremacía predominantemente en uno u
otro sentido. En los niños de corta edad es fácil observar una tendencia a exponer su
propia desnudez. Allí donde esta tendencia no experimenta, como generalmente
sucede, una represión se desarrolla hasta constituir aquella obsesión perversa del
adulto denominada exhibicionismo. En la mujer, la tendencia exhibicionista pasiva
queda vencida por la reacción del pudor sexual; pero dispone siempre del portillo de
escape que le proporciona los caprichos de la moda. No creo preciso insistir en lo
elástico, convencional y variable de la cantidad de exhibición que queda siempre
permitida a la mujer.
El hombre conserva gran parte de esta tendencia como elemento constitutivo de la
libido puesto al servicio de la preparación del acto sexual. Cuando esta tendencia se
manifiesta ante la proximidad femenina tiene que servirse de la expresión verbal por
dos diferentes razones. En primer lugar, para darse a conocer a la mujer, y en
segundo, por ser la expresión oral lo que, despertando en aquélla la representación
imaginativa, puede hacer sugerir en ella la excitación correspondiente y provocar la
tendencia reciproca a la exhibición pasiva. Esta demanda oral no es aún el dicho
«verde», pero si el estadio que lo precede. Allí donde la aquiescencia de la mujer
aparece rápidamente, el discurso obsceno muere en seguida, pues cede el puesto,
inmediatamente, al acto sexual. No así cuando no puede contarse con el pronto
asentimiento de la mujer y aparecen, en cambio, intensas reacciones defensivas.
En este caso la oración sexual excitante encuentra, convirtiéndose en dicho
«verde», en sí misma su propio fin. Quedando detenida la agresión sexual en su
progreso hasta el acto, permanece en la génesis de excitación y extrae placer de los
signos por los que la misma se manifiesta en la mujer. La agresión transforma
también entonces su carácter en el mismo sentido que todo sentimiento libidinoso al
que se opone un obstáculo; esto es, se hace directa, hostil y cruel, llamando en su
auxilio, para combatir el obstáculo, a todos los componentes sádicos del instinto
sexual.
La resistencia de la mujer es, por tanto, la primera condición para la génesis del
dicho «verde», aunque sea de tal naturaleza que signifique tan sólo un aplazamiento y
no haga desesperar del éxito de posteriores tentativas. El caso ideal de tal resistencia
femenina se da con la presencia simultánea de otro hombre, de un testigo, pues tal
www.lectulandia.com - Página 1213
