en calidad de síntomas. El resultado puede ser una vida sexual aproximadamente
normal —en general muy limitada—, pero que se completa por la enfermedad
psiconeurótica. Precisamente estos casos nos han llegado a ser muy conocidos por la
investigación psicoanalítica de los neuróticos. La vida sexual de tales personas ha
empezado como la de los perversos, y una gran parte de su infancia está llena de
actividades sexuales perversas que en ocasiones se extienden hasta llenar un gran
período de la época de madurez. Posteriormente, y por causas internas (en la mayoría
de los casos antes de la pubertad, pero en algunos bastante tiempo después), tiene
lugar una transformación represiva, y desde este momento en el lugar de la
perversión aparece la neurosis, sin que por esto desaparezcan los antiguos
sentimientos. Esto nos recuerda el refrán «Joven prostituta, vieja beata». Pero lo que
sucede es que la juventud ha sido aquí excesivamente corta. Tal solución de la
perversión por la neurosis, en la vida de la misma persona, así como la distribución
antes indicada de perversión y neurosis en diversas personas de la misma familia,
debe considerarse relacionada con nuestro conocimiento de que la neurosis es el
negativo de la perversión.
Sublimación. — c) El tercer desenlace a que puede llegar una disposición
anormal se hace posible por el proceso de la sublimación, en el cual es proporcionada
una derivación y una utilización, en campos distintos, a las excitaciones de energía
excesiva, procedentes de las diversas fuentes de la sexualidad; de manera que de la
peligrosa disposición surge una elevación de la capacidad de rendimiento psíquico.
Hállase aquí, por supuesto, una de las fuentes de la actividad artística, y según
que tal sublimación sea completa o incompleta, el análisis del carácter de personas de
alta intelectualidad, y en especial de las que poseen aptitudes artísticas, revelará con
mayor o menor precisión esta relación mixta entre la capacidad de rendimiento, la
perversión y la neurosis. Una especie de sublimación es también el dominio de los
impulsos sexuales por medio de las formaciones reactivas, que tiene lugar al
comienzo del período de latencia infantil y continúa durante toda la vida en los casos
favorables. Lo que llamamos el «carácter» de un hombre está construido en gran
parte con un material de excitaciones sexuales, y se compone de los instintos fijados
desde la niñez, de construcciones dadas por sublimación y de aquellas construcciones
destinadas al sometimiento efectivo de los impulsos perversos y reconocidos como
inutilizables[980].
Así, pues, la disposición sexual general perversa de la infancia puede considerarse
como la fuente de toda una serie de nuestras virtudes, en cuanto da motivo a la
creación de las mismas por la formación reactiva[981].
Sucesos accidentales. — Enfrente de los procesos de represión y sublimación,
cuyas condiciones internas nos son totalmente desconocidas, muestran menos
significado e importancia todas las demás influencias. Aquel que considere la
www.lectulandia.com - Página 1371
