movilidad de la libido, que no se deja fácilmente desligar de los objetos a los que se
ha fijado, como por la rigidez del narcisismo, que no admite la transferencia de un
objeta a otro sino hasta un cierto límite. Lo que quizá os podrá facilitar la
comprensión de la dinámica del proceso curativo es el hecho de que interceptamos
toda la libido que se había sustraído al dominio del yo, atrayendo sobre nosotros, con
ayuda de la transferencia, una parte de la misma.
Las localizaciones de la libido que sobrevienen durante el tratamiento y después
del mismo no autorizan a formular conclusión alguna directa sobre su localización
durante el estado patológico. Supongamos que tengamos éxito de llevar un caso a un
favorable resultado al descubrir y resolver una fuerte transferencia-paterna hacia el
médico. En estas circunstancias nos equivocaríamos deduciendo que dicha fijación
inconsciente de la libido del enfermo a la persona de su padre constituyó desde un
principio el nódulo de la enfermedad, pues la transferencia-paterna descubierta no es
sino el lugar en el que hemos conseguido apoderarnos de la libido, la cual no llegó a
localizarse en él sino después de pasar por muy diversas vicisitudes. El terreno sobre
el que combatimos no constituye necesariamente una de las posiciones importantes
del enemigo, el cual no se halla obligado a organizar la defensa de la capital de su
territorio, precisamente ante las puertas de la misma. Sólo después de haber resuelto
una vez más la transferencia es cuando podemos reconstruir mentalmente la
localización de la libido durante la enfermedad.
Situándonos en el punto de vista de la teoría de la libido, podemos añadir aún
algunas últimas consideraciones sobre los sueños: los sueños de los neuróticos nos
sirven de igual modo que sus actos fallidos y sus asociaciones libres para penetrar el
sentido de los síntomas y descubrir la localización de la libido. Bajo la forma de
realizaciones de deseos nos muestran aquellos sentimientos optativos que
sucumbieron a una represión y los objetos a los que se halla ligada la libido sustraída
al yo. Por esta razón, desempeña la interpretación de los sueños un tan importante
papel en el psicoanálisis e incluso constituye en muchos casos y durante largo tiempo
su principal instrumento de trabajo. Sabemos ya que el estado de reposo tiene como
tal el efecto de relajar las represiones. A consecuencia de esta disminución del peso
que sobre él gravita, puede el deseo reprimido revestir en el sueño una expresión más
precisa que la que le ofrece el síntoma en la vida despierta. De este modo constituye
el estudio del sueño el acceso más cómodo al conocimiento de lo inconsciente
reprimido, de lo cual forma parte la libido sustraída al dominio del yo.
Los sueños de los neuróticos no difieren, sin embargo, esencialmente de los
soñados por individuos de salud normal, e incluso resulta muy difícil distinguir unos
de otros. Será absurdo querer dar de los sueños de los sujetos neuróticos una
explicación que no fuese valedera para los sueños de los normales. Deberemos, pues,
afirmar que la diferencia que existe entre la neurosis y la salud no se manifiesta sino
en la vida despierta y desaparece en la vida onírica, circunstancia que nos permite
www.lectulandia.com - Página 2662
