de la Humanidad, que la crítica se ve obligada a rechazar como pretensiones
injustificables. Creo, pues, que si confrontamos la incertidumbre, la ingenuidad y la
inverosimilitud de la mayoría de los testimonios respectivos con la posibilidad de que
éstos representen deformaciones de la memoria facilitadas por factores afectivos y
con los inevitables aciertos casuales aislados, entonces podemos esperar que el
fantasma de los sueños proféticos realizados se esfume en la nada. Personalmente,
jamás experimenté ni observé nada que pudiera despertar en mí un prejuicio más
favorable a estos fenómenos.
Muy distinto es lo que sucede con los sueños telepáticos; pero al respecto cabe
advertir, ante todo, que nadie afirmó todavía que los fenómenos telepáticos —la
recepción de un proceso psíquico ajeno por una persona que lo capta a través de una
vía distinta de la percepción sensorial— ocurran exclusivamente en el sueño. Por
consiguiente, tampoco la telepatía es un problema onírico, y el juicio sobre su
existencia no precisa fundarse en el estudio de los sueños telepáticos.
Si sometemos los testimonios sobre fenómenos telepáticos (incorrectamente
llamados «transmisión del pensamiento») a la misma crítica que nos ha servido para
refutar otras afirmaciones ocultistas, comprobamos que subsiste un apreciable
material que ya no es tan fácil descartar. Además, en este terreno es mucho más fácil
recoger observaciones y experiencias personales que justifiquen una actitud más
favorable frente al problema de la telepatía, aunque no basten para sustentar una
convicción segura. Podemos dejar sentado por ahora que sería muy posible que la
telepatía exista realmente y que forme el núcleo verdadero de muchas otras
presunciones, increíbles de otra manera.
Seguramente convendrá defender con tenacidad una posición escéptica, también
frente a la telepatía, resistiéndose a ceder ante el peso de las pruebas. Creo haber
hallado un material que se sustrae a la mayoría de los reparos vigentes en otros casos:
me refiero a las profecías no cumplidas de los agoreros profesionales.
Desgraciadamente, sólo dispongo de pocas observaciones semejantes, pero entre ellas
dos me han producido fuerte impresión. Me está privado describirlas con detalles
suficientes como para que también puedan ejercer sobre otros el efecto que me
produjeron; no obstante, me limitaré a señalar algunos puntos esenciales.
En suma, pues, las personas a que me refiero se habían encontrado en algún lugar
alejado de su residencia habitual con un adivino que les era desconocido y que con un
acompañamiento de prácticas quizá diferentes les había presagiado algo para
determinada fecha, y ese algo no había sucedido; además, el plazo de la profecía
había vencido mucho tiempo antes. Era notable que mis informantes, en lugar de
reaccionar con sarcasmo y desengaño, narraban su experiencia con evidente agrado.
En las profecías que se les había formulado existían determinados detalles al parecer
arbitrarios e incomprensibles, que sólo se habrían justificado si realmente hubiesen
sucedido los hechos. Así, por ejemplo, cierto quiromante dijo a una señora de
veintisiete años, pero de apariencia mucho más joven y desprovista de su anillo de
www.lectulandia.com - Página 3186
