realización de la fantasía de que el hijo dormía con su padre, y el recuerdo de los
árboles blancos fue evocado para restablecer un enlace con el sueño de angustia de
los lobos blancos encaramados en el nogal. Se trataba, pues, de una explosión directa
de angustia ante aquella actitud femenina con respecto al hombre, contra la cual se
había protegido primero con la sublimación religiosa y había pronto de protegerse,
mucho más eficazmente aún, con la sublimación militar.
Pero constituiría un grave error suponer que después de la cesación de los
síntomas obsesivos no quedó ya efecto alguno permanente de la neurosis obsesiva. El
proceso había conducido a una victoria de la fe religiosa sobre la rebelión crítica e
investigadora y había tenido como premisa la represión de la actitud homosexual. De
ambos factores resultaron daños duraderos. La actividad intelectual quedó
gravemente dañada después de esta primera importante derrota. El sujeto no mostró
ya deseo alguno de aprender, ni tampoco aquella penetración con la que antes, en la
temprana edad de cinco años, había analizado las doctrinas religiosas. La represión de
la homosexualidad predominante acaecida durante el sueño de angustia, reservó para
lo inconsciente aquel importantísimo impulso, conservándole así su primitiva
orientación final, y le sustrajo a todas las sublimaciones a las que de ordinario se
presta. Faltaban, pues, a paciente todos los intereses sociales que dan un contenido a
la vida. Sólo cuando la cura psicoanalítica consiguió la supresión de tal
encadenamiento de la homosexualidad pudo mejorar la situación, y fue muy
interesante experimentar con el sujeto —sin advertencia alguna directa del médico—
cómo cada fragmento libertado de la libido homosexual buscaba un empleo en la vida
y una adhesión a las grandes tareas colectivas de la Humanidad.
VII. El erotismo anal y el complejo de la castración.
H
E de rogar a mis lectores que recuerden el hecho de que esta historia de una
neurosis infantil constituye, por decirlo así, un producto secundario obtenido
en el curso del análisis de una enfermedad padecida por el sujeto en su edad adulta.
Hubimos, pues, de reconstruir con fragmentos aún más pequeños de los que por lo
general, se ofrecen a la síntesis. Esta labor, no excesivamente difícil por lo demás,
encuentra un límite natural al tratarse de concentrar en el plano de la descripción un
producto multidimensional. He de contentarme, por tanto, con presentar fragmentos
inconexos que luego el lector podrá ajustar, formando con ellos un todo unitario y
armónico. La neurosis obsesiva descrita nació como ya hemos hecho constar varias
veces, en el terreno de una constitución sádico-anal. Hasta ahora, no hemos tratado
más que de uno de sus factores principales, el sadismo, y de sus transformaciones,
dejando a un lado todo lo referente al erotismo anal, con la intención, que ahora
cumplimos, de reunirlo en una exposición de conjunto.
www.lectulandia.com - Página 2180
