este distinto empleo puede ser evitado se transforma de nuevo el ahorro especial en
una minoración general del gasto psíquico. Aparece, pues, ahora que hemos
profundizado más en nuestro conocimiento de los procesos psíquicos, un nuevo
factor: la minoración en lugar de la economía. Vemos claramente que el primero
produce una sensación de placer mucho más importante. El proceso crea placer, en la
primera persona del chiste, por la remoción de una inhibición y la minoración del
gasto local. Mas no pare luego detenerse hasta haber alcanzado, por mediación de la
tercera persona interpelada, la minoración general, resultado de la descarga.
C) PARTE TEORICA
6.— Relación del chiste con los sueños y lo inconsciente.
A
L final del capítulo dedicado a la investigación de la técnica del chiste
indicábamos que los procesos de condensación, con o sin formación de
sustitutivo, de desplazamiento y de representación por contrasentido, antinómica e
indirecta, etcétera, que coadyuvaban a la génesis del chiste, mostraban una amplia
coincidencia con los procesos de la elaboración de los sueños. En consecuencia, nos
propusimos estudiar oportunamente con todo cuidado tales analogías y además
investigar la comunidad que las mismas revelaban entre el chiste y los sueños. Esta
labor comparativa quedaría en extremo simplificada si pudiéramos suponer conocido
por nuestros lectores uno de los términos sobre los que ha de recaer: la elaboración
del sueño. Pero creo que obraremos más acertadamente prescindiendo de tal
suposición. Se me figura que mi Interpretación de los sueños, publicada en 1900,
produjo en mis colegas de disciplina más «desconcierto» que «esclarecimiento», y sé
que otros círculos de lectores se han contentado con reducir el contenido de mi teoría
a una fórmula («realización de deseos») de fácil retención, pero harto susceptible de
equivocado empleo.
En el continuo manejo de los problemas en dicha obra tratados a que da motivo
mi actividad médica de psicoterapeuta, no he tropezado aún con nada que me
obligara a modificar o rectificar los conceptos en ella vertidos. Puedo, por tanto,
esperar con toda tranquilidad que una más amplia comprensión me justifique o que
una penetrante crítica logre patentizar la existencia de errores fundamentales en mi
teoría. En este lugar, y para hacer posible la labor comparativa que interesa a nuestra
investigación, expondré concretamente algunos extremos de mi concepción de los
sueños y de su elaboración psíquica.
Conocemos tan sólo nuestros sueños por el recuerdo de apariencia generalmente
fragmentaria que de ellos poseemos al despertar. Se nos muestran entonces como un
www.lectulandia.com - Página 1253
