logramos hallarlo después de una detenida y penetrante reflexión, pero otras
permanece inencontrable. Además, si el símbolo es una comparación, parece singular
que la asociación no consiga descubrírnosla y que el mismo sujeto del sueño no la
conozca, a pesar de servirse de ella. Más aún: es muy extraño que el sujeto no se
muestre siquiera dispuesto a reconocer dicha comparación cuando la misma le es
comunicada por el analizador.
Veis así que la relación simbólica es una comparación de un género harto
particular, cuyo fundamento escapa todavía a nuestra comprensión. Quizá más
adelante hallaremos algunos datos que nos proporcionen un mayor esclarecimiento.
Los objetos que hallan en el sueño una representación simbólica son poco
numerosos. El cuerpo humano en su totalidad; los padres, hijos, hermanos y
hermanas, y el nacimiento, la muerte, la desnudez y algunas cosas más. La casa es lo
que constituye la única representación típica; esto es, regular, de la totalidad de la
persona humana, hecho que fue ya reconocido por Scherner, que quiso atribuirle una
importancia de primer orden, a nuestro juicio equivocada. Con frecuencia nos vemos,
en sueños, resbalar a lo largo de fachadas de casas, y durante este descenso
experimentamos unas veces sensaciones placenteras y otras angustiosas. Las casas de
muros lisos representan hombres, y aquellas que muestran salientes y balcones a los
cuales podemos agarrarnos, son mujeres. Los padres aparecen simbolizados en el
sueño por el emperador y la emperatriz y el rey y la reina u otros personajes
eminentes, desarrollándose de este modo los sueños en los que figuran los padres en
una atmósfera de respeto y solemnidad. Menos tiernos son los sueños en los que
figuran los hijos, hermanos o hermanas, los cuales tienen por símbolo pequeños
animales y parásitos. El nacimiento es casi siempre representado por una acción en la
que el agua es el factor principal: soñamos muchas veces que nos arrojamos al agua o
que salimos de ella y que salvamos a una persona de morir ahogada o somos a
nuestra vez salvados, acción significativa de la existencia de una relación maternal
entre dicha persona y el sujeto. La muerte inminente es reemplazada en el sueño por
la partida o por un viaje en ferrocarril, y estar ya muertos, por diversos indicios
oscuros y siniestros. La desnudez es simbolizada por trajes y uniformes. Observaréis
que en muchos de estos ejemplos se desvanecen los límites entre la representación
simbólica y la alusiva.
Contrastando con la escasa amplitud de la enumeración que precede, ha de
sorprendernos la extraordinaria riqueza de símbolos existente para representar los
objetos y contenidos de otro distinto círculo. En éste, el círculo de la vida sexual, de
los órganos genitales, de los procesos sexuales y del comercio sexual. La mayoría de
los símbolos oníricos son símbolos sexuales. Pero hallamos aquí una desproporción
considerable. Mientras que los contenidos que han de ser simbolizados son muy poco
numerosos, los símbolos que los designan lo son extraordinariamente, de manera que
cada objeto puede ser expresado por muchos símbolos, que tienen casi todos el
www.lectulandia.com - Página 2442
