Las resistencias intelectuales no son las peores y logramos siempre vencerlas.
Pero permaneciendo dentro del cuadro del análisis halla el enfermo medio de suscitar
resistencias contra las que la lucha resulta extraordinariamente difícil. En lugar de
recordar, repite aquellos sentimientos y actitudes de su vida pretérita, que por medio
de la transferencia pueden ser utilizados como procedimientos de resistencia contra
el médico y el tratamiento. Los enfermos de sexo masculino reproducen
generalmente, en estos casos, los sentimientos que abrigaron hacia su propio padre,
pero sustituyendo a éste la persona del médico, y convierten así en resistencia
determinados caracteres de la relación filial o resultante de ella, tales como el deseo
de independencia, el amor propio que impulsa al hijo a igualar o sobrepasar a su
padre y la repugnancia a echar sobre sí, una vez más, en la vida, el peso del
agradecimiento. Por momentos experimentamos la impresión de que el propósito de
confundir al médico, hacerle sentir su impotencia y triunfar sobre él, supera en el
enfermo a la intención mejor y más lógica de ver curada su enfermedad. Las mujeres
muestran, a su vez, una gran maestría para utilizar como procedimiento de resistencia
la transferencia sobre el médico de sentimientos cariñosos de acentuado carácter
erótico. Cuando esta tendencia llega a alcanzar una cierta intensidad, pierde la
enferma todo interés por el tratamiento y olvida todas las obligaciones a que prometió
someterse en sus comienzos. Por otro lado, los celos, que no dejan nunca de
presentarse, y la decepción que causa a la paciente la cortés frialdad que el médico
opone a sus sentimientos no pueden sino contribuir a perturbar las serenas relaciones
personales que deben existir entre médico y sujeto y a eliminar de este modo uno de
los más poderosos factores del análisis.
Sin embargo, no debemos condenar irrevocablemente las resistencias de este
género, pues, a pesar de todo, contienen siempre importantísimos datos de la vida
pretérita del enfermo, y nos lo revelan, además, de una forma tan convincente, que
constituyen uno de los mejores elementos auxiliares del análisis, siempre que por
medio de una acertada técnica se las sepa orientar favorablemente. Pero, de todos
modos, se observa que estos elementos comienzan siempre por ponerse al servicio de
la resistencia, y no exteriorizan sino una fachada hostil al tratamiento. Puede también
decirse que se trata de caracteres o cualidades peculiares al yo del enfermo, que han
sido movilizados para combatir aquellas modificaciones que el tratamiento aspira a
conseguir. Estudiando estos caracteres nos damos cuenta de que se han formado en
relación con las condiciones de las neurosis y por reacción contra sus exigencias.
Podemos, pues, considerarlos como latentes, en sentido de que no se hubieran jamás
presentado, o no se hubieran presentado con la misma intensidad fuera de la neurosis.
Pero no creáis que la aparición de estas resistencias pueda amenazar la eficacia del
tratamiento analítico, pues no constituye nada imprevisto para el analista. Por el
contrario, contamos con ellas, y únicamente nos desagradan cuando no logramos
provocarlas con una precisión suficiente y hacerlas inteligibles al enfermo.
Finalmente, llegamos a darnos cuenta de que la supresión de estas resistencias
www.lectulandia.com - Página 2544
