Como ya se ha indicado, hace dos días, cuando su madre le ponía polvos en la
región genital, le preguntó: “¿Por qué no me coges la cosita?” Ayer, cuando Juanito
quiso orinar, me dijo por primera vez que le llevase detrás de la casa para que nadie
pudiera verle, y añadió: “El año pasado, Berta y Olga miraban mientras yo hacía
pipí”. A mi juicio, esto quiere decir que el año pasado le era agradable aquella
contemplación por parte de las niñas y que ahora ya no se lo es. El placer
exhibicionista ha sucumbido ya a la represión. La represión del deseo de que Berta y
Olga le contemplen mientras hace pipí (o le pongan a hacer pipí) encierra la
explicación de su emergencia en el sueño, en el cual ha sabido proporcionarse un
ingenioso disfraz con el juego de prendas. A partir de este día observo repetidamente
que no quiere ser visto en el acto de orinar».
Con respecto a esto, me limitaré a observar que también este sueño se conforma
por completo a una de las reglas integradas en mi Interpretación de los sueños, esto
es, a la de que las frases emergentes en un sueño proceden de frases oídas o dichas
por el propio sujeto en los días inmediatamente anteriores.
Todavía otra observación anotada por el padre poco después del regreso de la
familia a Viena:
«Juanito (cuatro años y medio) presencia de nuevo el baño de su hermanita y se
echa a reír. Le preguntan:
“—¿De qué te ríes?
JUANITO.—De la cosita de Hanna.
—¿Por qué?
—Porque es muy bonita”.
La respuesta no es sincera. La cosita de su hermana le parecía realmente cómica y
risible. Es la primera vez que reconoce la diferencia entre los genitales masculinos y
los femeninos en lugar de negarla».
II) HISTORIAL CLÍNICO Y ANÁLISIS
« S
EÑOR profesor: De nuevo me permito enviarle una serie de notas y
observaciones sobre Juanito, y esta vez, desgraciadamente, como
aportaciones a un historial clínico. Como verá usted por ellas, Juanito
presenta, desde hace algunos días, trastornos nerviosos que nos tienen muy
intranquilos, pues no sabemos cómo librarle de ellos. En consecuencia, le ruego me
dé hora para acudir mañana a consultarle. Por lo pronto, le remito mis últimas
anotaciones.
Como base de la perturbación nerviosa, sospecho una sobreexcitación sexual
debida a los mimos de la madre. Lo que no puedo indicar es el último estímulo que
www.lectulandia.com - Página 1524
