sido hasta aquí muy limitado, sería de esperar que una mayor atención literaria
respecto al tema confirmase muy pronto la gran frecuencia de experiencias y
actividades sexuales infantiles.
Por último, los resultados de mis análisis pueden también hablar ya por sí
mismos. En cada uno de los dieciocho casos por mí tratados (histeria pura e histeria
combinada con representaciones obsesivas, seis hombres y doce mujeres) he llegado,
sin excepción alguna, al descubrimiento de tales sucesos sexuales infantiles. Según el
origen del estímulo sexual, pueden dividirse estos casos en tres grupos. En el primer
grupo se trata de atentados cometidos una sola vez o veces aisladas en sujetos
infantiles, femeninos en su mayor parte, por individuos adultos ajenos a ellos, que
obraron disimuladamente y sin violencia, pero sin que pudiera hablarse de un
consentimiento por parte del infantil sujeto, y siendo para éste un intenso sobresalto
la primera y principal consecuencia del suceso. El segundo grupo aparece formado
por aquellos casos, mucho más numerosos, en los que una persona adulta dedicada al
cuidado del niño —niñera, institutriz preceptor o pariente cercano— hubo de iniciarle
en el comercio sexual y mantuvo con él, a veces durante años enteros, verdaderas
relaciones amorosas, desarrolladas también en dirección anímica. Por último,
reunimos en el tercer grupo las relaciones infantiles propiamente dichas, o sea, las
relaciones sexuales entre dos niños de sexo distinto, por lo general hermanos,
continuadas muchas veces más allá de la pubertad, y origen de las más graves y
persistentes consecuencias para la pareja amorosa. En la mayor parte de mis casos se
descubrió la acción combinada de dos o más de estas etiologías, resultando en
algunos verdaderamente asombrosa la acumulación de sucesos sexuales de distintos
órdenes. Esta singularidad resulta fácilmente comprensible si se tiene en cuenta que
todos los casos por mí analizados constituían neurosis muy graves, que amenazaban
incapacitar totalmente al sujeto.
Cuando se trata de relaciones sexuales entre dos niños, conseguimos alcanzar
algunas veces la prueba de que el niño que desempeña también aquí el papel agresivo
— había sido antes seducido por una persona adulta de sexo femenino, e intentaba
repetir luego con su pareja infantil, bajo la presión de su libido, prematuramente
despertada, y a consecuencia de la obsesión mnémica, aquellas mismas prácticas que
le habían sido enseñadas, sin introducir por su parte modificación alguna personal en
las mismas.
Me inclino, por tanto, a creer que sin una previa seducción no es posible para el
niño emprender el camino de la agresión sexual. De este modo, las bases de las
neurosis serían constituidas siempre por personas adultas, durante la infancia del
sujeto, transmitiéndose luego los niños entre sí la disposición a enfermar más tarde de
histeria. Si tenemos en cuenta que las relaciones sexuales infantiles, favorecidas por
la vida en común, son especialmente frecuentes-entre hermanos o primos, y
suponemos que doce o quince años más tarde surgen entre los jóvenes miembros de
la familia varios casos de enfermedad, habremos de reconocer que esta emergencia
www.lectulandia.com - Página 378
