intolerable… Respeta la fuerza y no ve en la bondad sino una especie de debilidad,
que le impresiona muy poco. Lo que la multitud exige de sus héroes es la fuerza e
incluso la violencia. Quiere ser dominada, subyugada y temer a su amo… Las
multitudes abrigan, en el fondo, irreducibles instintos conservadores, y como todos
los primitivos, un respeto fetichista a las tradiciones y un horror inconsciente a las
novedades susceptibles de modificar sus condiciones de existencia[1999]».
Si queremos formarnos una idea exacta de la moralidad de las multitudes,
habremos de tener en cuenta que en la reunión de los individuos integrados en una
masa desaparecen todas las inhibiciones individuales, mientras que todos los instintos
crueles, brutales y destructores, residuos de épocas primitivas, latentes en el
individuo, despiertan y buscan su libre satisfacción. Pero, bajo la influencia de la
sugestión, las masas son también capaces del desinterés y el sacrificio por un ideal. El
interés personal, que constituye casi el único móvil de acción del individuo aislado,
no se muestra en las masas como elemento dominante, sino en muy contadas
ocasiones. Puede incluso hablarse de una moralización del individuo por la
masa[2000]. Mientras que el nivel intelectual de la multitud aparece siempre muy
inferior al del individuo, su conducta moral puede tanto sobrepasar el nivel ético
individual como descender muy por debajo de él.
Algunos rasgos de la característica de las masas, tal y como la expone Le Bon,
muestran hasta qué punto está justificada la identificación del alma de la multitud con
el alma de los primitivos. En las masas, las ideas más opuestas pueden coexistir sin
estorbarse unas a otras y sin que surja de su contradicción lógica conflicto alguno.
Ahora bien: el psicoanálisis ha demostrado que este mismo fenómeno se da también
en la vida anímica individual, así en el niño como en el neurótico[2001].
Además, la multitud se muestra muy accesible al poder verdaderamente mágico
de las palabras, las cuales son susceptibles tanto de provocar en el alma colectiva las
más violentas tempestades como de apaciguarlas y devolverlas la calma. «La razón y
los argumentos no pueden nada contra ciertas palabras y fórmulas. Pronunciadas
éstas con recogimiento ante las multitudes, hacen pintarse el respeto en todos los
rostros e inclinarse todas las frentes. Muchos las consideran como fuerzas de la
Naturaleza o como potencias sobrenaturales[2002]». A este propósito basta con
recordar el tabú de los nombres entre los primitivos y las fuerzas mágicas que para
ellos se enlazan a los hombres y las palabras[2003]. Por último, las multitudes no han
conocido jamás la sed de la verdad. Piden ilusiones, a las cuales no pueden renunciar.
Dan siempre la preferencia a lo irreal sobre lo real, y lo irreal actúa sobre ellas con la
misma fuerza que lo real. Tienen una visible tendencia a no hacer distinción entre
ambos.
Este predominio de la vida imaginativa y de la ilusión sustentada por el deseo
insatisfecho ha sido ya señalado por nosotros como fenómeno característico de la
psicología de las neurosis. Hallamos, en efecto, que para el neurótico no presenta
valor alguno la general realidad objetiva y sí únicamente la realidad psíquica. Un
www.lectulandia.com - Página 2837
