con apasionamiento convincente, es muy posible que la inclinación de la muchacha
hubiese superado todas las dificultades internas. Pero también podría haber ocurrido
que tal insistencia no hubiese hecho sino incitar a Dora a satisfacer todavía más
ampliamente en K. sus ansias de venganza. En la lucha de unos motivos contra otros
no es posible prever de qué lado habrá de inclinarse la solución; esto es, si habrá de
levantar la represión o, por el contrario, reforzarla. La incapacidad de satisfacer una
demanda real de amor es uno de los rasgos característicos esenciales de la neurosis.
Los enfermos se hallan dominados por la antítesis entre la realidad y la fantasía.
Cuando encuentran en la realidad aquello mismo que más intensamente desean en su
fantasía, huyen presurosamente de ello, entregándose con tanto mayor abandono a sus
fantasías cuanto menos tiene que temer su realización. Desde luego, la barrera erigida
por la represión puede también caer ante el ataque de violentas emociones de origen
real, quedando así dominada y vencida la neurosis por la acción de la realidad. Pero
no podemos saber, en general, en qué casos y cómo puede ser posible tal curación[785]
554.
EPÍLOGO
No obstante haberme anticipado a hacer constar que el presente trabajo integraba
tan sólo un fragmento de un análisis, algunos lectores lo habrán encontrado más
incompleto aún de lo que así era de esperar. Habré, pues, de aducir los motivos de las
omisiones, plenamente voluntarias, que en él se advierten.
Falta, en primer lugar, toda una serie de resultados del análisis. Unos porque al
tiempo de la interrupción del tratamiento no aparecía aún suficientemente garantizada
su exactitud. Otros porque hubieran precisado ser continuados hasta una conclusión
de carácter general. En algunas ocasiones he indicado la continuación probable de
ciertas soluciones. Por otro lado, he omitido también toda referencia a la técnica
mediante la cual extraemos el contenido de ideas inconscientes, integrado en la masa
total de asociaciones espontáneas de los enfermos, omisión que trae consigo el
inconveniente de impedir al lector apreciar la corrección de mis procedimientos en
este proceso expositivo. Pero juzgaba totalmente irrealizable tratar simultáneamente
de la técnica de un análisis y de la estructura interna de un caso de histeria. Ni yo
hubiera podido desarrollar con claridad suficiente tal exposición ni el lector hubiera
podido orientarse en ella. La técnica requiere una exposición por separado, ilustrada
con numerosos ejemplos tomados de los casos más diversos e independiente del
resultado final de cada uno. Tampoco he intentado justificar ni fundamentar las
premisas psicológicas que se traslucen en mis descripciones de fenómenos psíquicos.
Una fundamentación incompleta y superficial no sería de utilidad alguna, y la
tentativa de desarrollarla con la debida minuciosidad constituiría por sí sola una
www.lectulandia.com - Página 1119
