aliviado, y me apretó la mano. Luego seguimos charlando en la mejor armonía varias
horas. Más tarde oí que, en el breve espacio que aún le fue dado vivir, expresó varias
veces juicios benévolos sobre el psicoanálisis, gustando de emplear la palabra
«represión», nueva para él.
Un conocido proverbio nos advierte que debemos aprender de nuestros enemigos.
Confieso que, por mi parte, jamás lo he conseguido; pero en un principio pensé que
había de ser muy instructivo para vosotros exponeros una rápida revisión de los
reproches y las objeciones que los adversarios del psicoanálisis han alzado contra él y
señalar luego su injusticia y su falta de lógica, fácilmente evidenciable. Sin embargo,
on second thoughts, me he dicho que semejante labor no sería tan interesante como
fatigosa e ingrata, llevándome, además, a un terreno cuidadosamente evitado a través
de muchos años. Me perdonaréis, pues, que no siga por tal camino y silencie los
juicios de nuestros adversarios pretensamente científicos. Trátase, además, siempre
de personas cuyo único título de capacidad es la inocencia en que se han conservado,
manteniéndose alejados de todas las experiencias del psicoanálisis. Pero sé que en
otros casos no me dejaréis salir del paso tan fácilmente. Alegaréis, en efecto, que hay
muchas personas a las que no puede aplicarse mi anterior observación, pues no han
eludido la experiencia analítica; han analizado pacientes, se han sometido por sí
mismos al análisis, han sido incluso colaboradores míos durante largos años, y a
pesar de todo ello, han llegado a opiniones y teorías distintas de las mías,
separándose, en consecuencia, de mí y fundando escuelas psicoanalíticas
independientes. Y me pediréis que os explique la posibilidad y la importancia de estas
disociaciones tan frecuentes en la historia del psicoanálisis.
Voy a intentarlo así, pero muy brevemente, pues tal explicación aporta, para la
comprensión del psicoanálisis, menos de lo que acaso esperéis. Sé que pensáis, ante
todo, en la «Psicología Individual» de Adler, que en Norteamérica, por ejemplo, es
considerada como una desviación plenamente justificada de nuestro psicoanálisis y
citada siempre al lado de éste. En realidad, tiene muy poco que ver con él, pero a
causa de cierta circunstancia histórica vive una especie de vida parasitaria a sus
expensas, Las condiciones que antes supusimos a los adversarios de este grupo no
coinciden en sus fundadores sino en muy escasa medida. El nombre mismo es
inadecuado y parece creado para salir del paso; no podemos discutirlo como antítesis
de la «Psicología de Grupo», pero también lo que nosotros hacemos es, sobre todo y
ante todo, psicología de individuos humanos. No entraré hoy en una crítica objetiva
de la Psicología Individual de Adler, pues, a más de rebasar el plan de la presente
introducción, la he intentado ya en otra ocasión, y no hay gran cosa que rectificar en
ella. Pero sí quiero ilustrar la impresión que produce con el relato de un suceso
acaecido en los años preanalíticos.
En las cercanías de la pequeña ciudad de Moravia, en la que \o nací y de la que
salí a los tres años, hay un modesto balneario, situado en una riente campiña. Durante
mis años de colegial pasé en él varias veces las vacaciones estivales, y luego, pasados
www.lectulandia.com - Página 3503
