cólera. Nada de ello sucedió; por el contrario, la piedra se hizo cada vez más inmóvil;
una calma sagrada, casi agobiante, emanó de ella, y sentí necesariamente que allí
estaba representado algo que podría permanecer inmutable, que aquel Moisés
permanecería allí eternamente sentado y encolerizado.
Ahora bien: si tenemos que renunciar a la interpretación de la estatua como
representación del instante inmediato a la descarga activa de la cólera provocada por
la adoración del becerro de oro, apenas nos queda ya otro camino que el de aceptar
una de las concepciones que quieren ver en este Moisés una figura de carácter. El
menos arbitrario de estos juicios y el mejor fundado en el análisis de los motivos del
movimiento de la figura parece ser el de Thode: «En este caso, como siempre, se trata
para él de crear un tipo de carácter. Crea la figura de un apasionado guía de la
Humanidad, el cual, consciente de su divina misión legisladora, tropieza con la
resistencia incomprensiva de los hombres. Para caracterizar a tal hombre de acción, el
único medio hábil era hacer visible la energía de su voluntad, y esto era posible por
medio de la representación intuitiva de un movimiento que penetrara la serenidad
aparente, tal como se manifiesta en el giro de la cabeza, la tensión de los músculos y
la posición de la pierna izquierda. Son éstos los mismos fenómenos que
comprobamos en la figura de Giuliano, el vis activus de la capilla de los Médicis.
Esta característica general se hace más profunda por la acentuación del conflicto en
que tal genio reformador de la Humanidad entra con la generalidad; los efectos de la
cólera, el desprecio y el dolor llegan a una expresión típica. Sin ellos era imposible
hacer intuible la naturaleza de tal superhombre. Lo que Miguel Ángel ha creado no es
una imagen histórica, sino un tipo de carácter de insuperable energía, dando forma a
los rasgos descritos en la Biblia, a sus propias vivencias inferiores, a impresiones
emanadas de la personalidad de Julio II y también, a mi juicio, a otras procedentes de
la actividad combativa de Savonarola».
Al lado de estas disquisiciones podemos situar quizá una observación de
Knackfuss, según el cual, el secreto capital del efecto que el Moisés produce reside
en el contraste artístico entre el fuego interior y la serenidad exterior de la actitud.
Por mi parte, no encuentro en mí nada que se rebele contra la explicación de
Thode, pero sí echo de menos algo. Acaso la necesidad de una relación más íntima
entre el estado de ánimo del héroe y el contraste de «serenidad aparente» y «agitación
interior» expresado en su actitud.
CAPÍTULO II
M
UCHO antes de toda actividad psicoanalítica supe que un crítico de arte ruso,
Iván Lermolieff, cuyos primeros trabajos publicados en alemán datan de los
años 1874 a 1876, había provocado una revolución en las galerías de pinturas de
www.lectulandia.com - Página 2072
