desconocidos los orígenes respectivos de ambas clases de fenómenos. En las citadas
formaciones psicopáticas es un interés práctico el que llevó a investigar su
procedencia y su génesis, pues la experiencia había enseñado que el descubrimiento
de aquellas rutas mentales ocultas a la conciencia, que ponen en comunicación las
ideas morbosas con el restante contenido psíquico, equivale a una solución de los
síntomas patológicos, solución que trae consigo el dominio de la hasta entonces
irrefrenable idea. Así, pues, el procedimiento de que me serví para la interpretación
de los sueños procedía de la psicoterapia.
Este método es fácil de describir, aun cuando para emplearlo con éxito sea
necesario conocerlo a fondo y haberlo ejercitado. Cuando se emplea en tercera
persona (por ejemplo, en un enfermo con representaciones angustiosas), se demanda
al paciente que dirija su atención sobre la idea de referencia; mas no, como ya lo ha
hecho tantas veces, para meditar sobre ella, sino para observar claramente y
comunicar al médico, sin excepción alguna, todo aquello que se le ocurra con
respecto a ella. A la afirmación que quizá hace entonces el enfermo de que su
atención no logra despertar en él ocurrencia alguna, se opone con la mayor energía la
seguridad de que una tal carencia de representaciones es en absoluto imposible. En
efecto, no tardan en presentarse numerosas ocurrencias, a las que se ligan otras
nuevas, pero que regularmente van acompañadas de un desfavorable juicio del
autoobservador que las tacha de insensatas, nimias e impertinentes, y dice que se le
han ocurrido casualmente y fuera de toda conexión con el tema tratado. Obsérvase en
el acto que tal crítica es no sólo lo que ha excluido hasta el momento dichas
ocurrencias de toda exteriorización, sino también lo que con anterioridad les impidió
hacerse conscientes. Si puede conseguirse que el sujeto renuncie en absoluto a ella y
continúe tejiendo las series de ideas que en él surgen mientras prosigue con su
atención fija en el tema dado, se obtendrá un material psíquico que se enlazará
claramente a la idea morbosa, revelará sus conexiones con otras ideas y permitirá, por
último, sustituirla por una nueva que se incluya de una manera inteligible en el acervo
ideológico del paciente.
No es esta corta exposición lugar apropiado para examinar detalladamente las
hipótesis sobre las que se funda este experimento ni las consecuencias que se deducen
de su constante éxito. Tenemos, pues, que limitarnos a consignar el hecho de que la
aplicación de este método a cada una de las ideas morbosas nos procura material
suficiente para su solución en cuanto dirigimos nuestra atención sobre aquellas
asociaciones involuntarias que, fuera de este caso, son siempre rechazadas por la
crítica como escorias sin valor alguno, que perturban nuestra reflexión. En la
autoaplicación de este procedimiento, el mejor auxilio es escribiendo en el acto las
propias ocurrencias, incomprensibles al principio.
Expondré ahora los resultados de emplear este método en la investigación de los
sueños. Cualquier sueño podría servirme de ejemplo; mas por diversos motivos
escogeré uno propio que parezca falto de todo sentido y cuya brevedad facilite la
www.lectulandia.com - Página 828
