en una referencia de la escena primordial a la observación de un coito animal
realizada por el sujeto poco antes de su sueño.
La escena con Gruscha había emergido espontáneamente en la memoria del
paciente, sin intervención alguna por mi parte. El miedo ante la mariposa amarilla,
que a ella hemos referido, demostró que había tenido un importante contenido o, por
lo menos, que había sido posible adscribir a posteriori a su contenido una tal
importancia. Tal contenido importante faltaba en la reminiscencia del sujeto; pero
pudo ser descubierto e integrado en ella, completándola mediante las asociaciones
que a ella enlazó el paciente y las conclusiones que de las mismas dedujimos. Resultó
entonces que el miedo a la mariposa era totalmente análogo al miedo al lobo,
tratándose en ambos casos de miedo a la castración, referido primero a la persona que
había sido la primera en proferir la amenaza correspondiente y transferido luego a
aquella otra a la cual había de enlazarse conforme al prototipo filogénico. La escena
con Gruscha se había desarrollado teniendo el sujeto dos años y medio, y, en cambio,
aquella otra en la que había sentido miedo de la mariposa amarilla era seguramente
posterior al sueño de angustia. No era difícil comprender que el reconocimiento
posterior de la posibilidad de la castración había desarrollado a posteriori la angustia,
tomándola de la escena con Gruscha; pero esta escena misma no contenía nada
repulsivo ni inverosímil, sino tan sólo detalles triviales de los que no había por qué
dudar. Nada nos invitaba, pues, a reducirla a una fantasía del niño, ni tampoco parece
posible hacerlo.
Surge ahora la cuestión de si en el acto de orinar llevado a cabo por el niño ante la
muchacha que fregaba el suelo arrodillada podemos ver una prueba de excitación
sexual. Tal excitación testimoniaría entonces de la influencia de una impresión
anterior que podía ser tanto la realidad de la escena primordial como una observación
de un coito animal realizado antes de los dos años y medio. ¿O acaso la situación
descrita era absolutamente inocente y por completo casual la micción del niño,
habiendo sido ulteriormente sexualizada la escena en su memoria después de haber
reconocido como muy importantes otras situaciones análogas?
Sobre este punto no me atrevo a sentar conclusión ninguna. He de hacer constar
que considero ya un alto merecimiento del psicoanálisis haber podido llegar a
plantear semejantes interrogaciones. Pero no puedo negar que la escena con Gruscha,
el papel que a la misma correspondió en el análisis y los efectos que de ella emanaron
sobre la vida del sujeto sólo quedan satisfactoriamente explicados admitiendo la
realidad de la escena primordial, que, a otros efectos, no importan tanto considerar
como una fantasía.
Además tal escena no integra en el fondo nada imposible, y la hipótesis de su
realidad es perfectamente conciliable con la influencia estimulante de las
observaciones hechas en los animales, a los cuales aluden los perros de ganado
aparentes en el sueño.
De esta conclusión poco satisfactoria pasaremos a otra cuestión que ya
www.lectulandia.com - Página 2196
