esta solución parcial o llegar a la general, la cual se anuncia entonces claramente con
el delirio de grandezas. En el caso de Schreber, la retracción de la libido de la persona
de Flechsig pudo ser el proceso primario, seguido a poco por el delirio que devuelve
a Flechsig la libido (aunque con signo negativo como sello de la represión habida) y
anula así la obra de la represión. Pero ésta se lanza de nuevo al combate, utilizando
ahora medios más enérgicos. En cuanto al objeto en torno al cual se desarrolla la
lucha, llega a ser el más importante del mundo exterior y quiere atraer así, por un
lado, toda la libido, mientras moviliza por otro contra él todas las resistencias,
podemos comparar dicha pugna con una batalla campal, en cuyo curso la victoria de
la represión se manifiesta en la convicción de que el mundo ha quedado destruido,
subsistiendo tan sólo el propio yo. Considerando las artificiosas construcciones que el
delirio de Schreber edifica en el terreno religioso (la jerarquía de Dios, las almas
purificadas, las antesalas del cielo, el Dios inferior y el superior), podemos estimar
qué riqueza de sublimación quedó destruida por la catástrofe de la retracción general
de la libido.
3.a Una tercera reflexión sugerida por las consideraciones aquí desarrolladas
plantea la cuestión de si hemos de considerar la retracción general de la libido del
mundo exterior como suficientemente eficaz para explicar por sí sola el «fin del
mundo», y si en este caso no bastarían las cargas del yo subsistentes para mantener la
relación con el mundo exterior. Tendríamos entonces que hacer coincidir aquello que
denominamos carga de libido (interés procedente de fuentes eróticas) con el interés
en general, o admitir la posibilidad de que una amplia perturbación en la localización
de la libido pueda provocar también una perturbación correlativa en las cargas del yo.
Ahora bien, éstos son problemas para cuya solución carecemos aún de datos
bastantes. Otra cosa sería si pudiésemos partir de una teoría de los instintos
suficientemente afirmada. Pero, en realidad, no disponemos de nada semejante.
Consideramos el instinto como el concepto límite de lo somático frente a lo anímico;
vemos en él el representante psíquico de poderes orgánicos y admitimos la distinción
corriente entre instintos del yo e instinto sexual, que nos parece coincidir con la
dualidad biológica del individuo, el cual tiende a su propia conservación tanto como a
la de la especie. Pero todo lo demás son hipótesis que construimos —y abandonamos,
llegado el caso, sin la menor contrariedad— para orientarnos en la confusión de los
más oscuros procesos anímicos, esperando precisamente que la investigación
psicoanalítica de los procesos psíquicos patológicos nos impongan determinadas
conclusiones en cuanto a los problemas de la teoría de los instintos. Dada la novedad
de tales investigaciones, nuestra esperanza no ha podido cumplirse todavía. Pero no
debemos perder de vista la posibilidad de que las perturbaciones de la libido influyan
sobre las cargas del yo, ni tampoco la posibilidad inversa de una perturbación
secundaria e inducida de los procesos de la libido por alteraciones anormales del yo.
Es incluso verosímil que el carácter diferencial de la psicosis dependa de procesos de
este género. Pero no es posible indicar todavía en qué medida puede aplicarse todo
www.lectulandia.com - Página 1685
