Hildebrandt (pág. 45): «¡Qué maravillosas libertades se permite el sujeto de un
sueño; por ejemplo, en sus conclusiones intelectuales! ¡Con qué facilidad subvierte
los más conocidos principios de la experiencia! ¡Qué risibles contradicciones puede
soportar en el orden natural y social, hasta que la misma exagerada tensión del
disparate trae consigo el despertar! Nos parece muy natural que el producto de tres
por tres sea veinte; no nos admira en modo alguno que un perro nos declame una
composición poética; que un muerto se dirija por su propio pie a la tumba o que una
roca sobrenade en el agua, y hacemos con toda seriedad, y penetrados de la
importancia de nuestra misión, un viaje al ducado de Bernburg o al principado de
Lichtenstein para inspeccionar la Marina de guerra de estos países, o nos enrolamos
como voluntarios en los ejércitos de Carlos XII, poco antes de la batalla de Pultava».
Binz (pág. 33), refiriéndose a la teoría onírica que de estas observaciones se
deduce, escribe: «De diez sueños, nueve por lo menos presentan un contenido
absurdo. Enlazamos en ellos objetos y personas que carecen de toda relación. Mas al
cabo de un instante, la agrupación establecida se transforma por completo, como en
un calidoscopio, haciéndose quizá aún más disparatada, y este cambiante juego es
continuado por el cerebro, incompletamente dormido, hasta que despertamos, nos
pasamos la mano por la frente y nos preguntamos si realmente poseemos todavía la
capacidad de representación e intelección racionales».
Maury (pág. 50) refleja la relación de las imágenes oníricas con los pensamientos
de la vida despierta en una comparación muy impresionante para los médicos: La
production de ces images que chez l’homme éveillé fait le plus souvent naître la
volonté, correspond, pour l’intelligence, à ce que sont pour la motilité certains
mouvements que nous offrent la chorée et les affections paralytiques. Por lo demás,
se da en el sueño toute una série de dégradations de la faculté pensante et
raisonnante (pág. 27).
No creemos necesario consignar las manifestaciones de aquellos autores que
reproducen con respecto a las más elevadas funciones anímicas el principio de
Maury.
Según Strümpell, quedan suprimidas en el sueño —naturalmente también allí
donde el desatino no resulta evidente— todas aquellas operaciones lógicas del alma
que se basan en relaciones y conexiones (pág. 26). Según Spitta (pág. 148), las
representaciones parecen quedar emancipadas por completo de la ley de causalidad.
Radestock y otros acentúan la debilidad de la capacidad de juicio y deducción. Según
Jodl (pág. 123), no existe en el sueño crítica ninguna, ni quedan corregidas las series
de percepciones por el contenido de la conciencia completa. Este mismo autor
manifiesta: «En el sueño aparecen todas las actividades de la conciencia, pero
incompletas, cohibidas y aisladas unas de otras». Las contradicciones en que el sueño
se sitúa con respecto a nuestro conocimiento despierto son explicadas por Stricker y
otros muchos autores por el olvido de hechos, la ausencia de relaciones lógicas entre
las representaciones, etc.
www.lectulandia.com - Página 460
