No nos contrariará comprobar que el conocimiento así logrado nos impone toda
una serie de otras discusiones.
1.a Una inmediata reflexión nos dice que la retracción de la libido no puede ser
exclusiva de la paranoia ni tener siempre, dondequiera que se desarrolle,
consecuencias tan funestas. Es muy posible que la retracción de la libido sea el
mecanismo esencial y regular de toda represión; pero nada sabremos sobre este punto
en tanto no hayamos sometido a una investigación análoga las demás afecciones en
que la represión interviene. Lo indudable es que en la vida anímica normal (y no sólo
en la melancolía) llevamos continuamente a cabo tales procesos, en los que la libido
es retirada de personas o cosas, sin que por ello enfermemos. Cuando Fausto se
desliga del mundo, maldiciéndolo, no resulta de ello una paranoia u otra neurosis,
sino un estado psíquico especial. En consecuencia, la retracción de la libido no puede
constituir por sí sola el elemento patógeno en la paranoia, debiendo existir un carácter
especial que diferencie la retracción paranoica de la libido, de otras modalidades del
mismo proceso. No es difícil suponer cuál pueda ser tal carácter. ¿Cuál es el empleo
que recibe luego la libido retraída? Normalmente, buscamos en el acto una
sustitución de la adherencia suprimida, y hasta lograr tal sustitución conservamos la
libido retraída, flotando en la psique, en la que produce tensiones e influye sobre el
estado de ánimo. En la histeria, el montante de libido retraída se transforma en
inervaciones somáticas o en angustia. Pero en la paranoia tenemos un indicio clínico
de que la libido retraída del objeto recibe un empleo especial. Recordamos que la
mayor parte de los casos de paranoia integran cierto montante de delirio de
grandezas, y que el delirio de grandezas puede constituir por sí solo una paranoia.
Deduciremos, pues, que en la paranoia la libido libertada es acumulada al yo, siendo
utilizada para engrandecerlo. Con ello queda alcanzado nuevamente el estadio del
narcisismo que nos es ya conocido por el estudio de la evolución de la libido, y en el
cual era el propio yo el único objeto sexual, basándonos en este dato clínico,
supusimos que los paranoicos integraban una fijación al narcisismo, y concluimos
que el retroceso desde la homosexualidad sublimada hasta el narcisismo revela el
alcance de la regresión característica de la paranoia.
2.a En el historial clínico de Schreber (como en otros muchos) puede apoyarse
una nueva objeción. Se dirá, en efecto, que el delirio persecutorio (contra Flechsig)
surge evidentemente antes que la fantasía del fin del mundo, de manera que el
supuesto retorno de lo reprimido precedería a la represión misma, lo cual resulta un
contrasentido. Esta objeción nos obliga a descender de la consideración general al
examen detallado de las circunstancias reales, mucho más complicadas ciertamente.
Ha de reconocerse que una tal retracción de la libido puede ser tanto parcial,
limitándose a un único complejo, como general. La solución parcial sería la más
frecuente y serviría de introducción a la general, ya que al principio puede ser
motivada, únicamente, por influencias de la vida. El proceso puede luego limitarse a
www.lectulandia.com - Página 1684
