paciente ha tenido semejante sueño, en el cual parece evadir las restricciones de la
neurosis, superando, por ejemplo, una fobia o abandonando un vínculo afectivo, nos
inclinamos a aceptar que ha realizado un considerable progreso, que está dispuesto a
adaptarse a una nueva situación vital, que comienza a contar con su salud, y así
sucesivamente. Tal cosa muchas veces puede ser cierta, pero con no menor frecuencia
estos sueños de curación sólo tienen el valor de sueños de comodidad,
correspondiendo al deseo de sanar, por fin, para evitar un nuevo período de la labor
analítica cuya inminencia ya se hace sentir. En tal sentido, los sueños de curación
acaecen, por ejemplo, muy frecuentemente cuando el paciente está por pasar a una
nueva fase de la transferencia, que le es desagradable. Se comporta entonces muy
análogamente a muchos neuróticos que se declaran curados a las pocas horas de
tratamiento, intentando así evadirse de todos los elementos desagradables que están a
punto de expresar en el análisis. También los neuróticos de guerra, que renuncian a
sus síntomas cuando la terapia de los médicos militares logra convertir la enfermedad
en algo aún más desagradable que el servicio en el frente, se adaptan a las mismas
condiciones económicas, y tanto en este caso como en el anterior la curación revela al
poco tiempo su carácter transitorio.
VI
En principio, no es nada fácil llegar a conclusiones generales sobre el valor de los
sueños correctamente traducidos. Si el paciente se encuentra en un conflicto de
ambivalencia, un pensamiento hostil surgido en él no significa por cierto una
superación definitiva de las tendencias amorosas, es decir, una solución del conflicto;
evidentemente, tampoco un sueño del mismo contenido hostil puede tener tal
significación. En presencia de semejante conflicto de ambivalencia suele ocurrir que
en cada noche aparezcan dos sueños, cada uno de los cuales muestra una actitud
distinta. En tales casos el progreso consiste en lograr el aislamiento completo de
ambos impulsos antagónicos, persiguiendo y comprendiendo a ambos hasta sus
extremos últimos, con ayuda de sus reforzamientos inconscientes. En ocasiones, uno
de ambos sueños ambivalentes ha sido olvidado, pero entonces será preciso no
dejarse engañar, creyendo que la ambivalencia se ha decidido a favor de una de sus
tendencias. Con todo, el olvido de uno de los sueños muestra que, por un momento,
alguna de ambas tendencias ha alcanzado la supremacía, pero esto sólo tiene vigencia
durante un día y puede modificarse. Quizá la noche siguiente ya presente en primer
plano la manifestación contraria. El verdadero estado del conflicto sólo puede ser
deducido teniendo en cuenta todas las manifestaciones restantes, incluso las de la
vida diurna.
www.lectulandia.com - Página 2892
