Un nuevo sueño absurdo, en el que interviene un padre difunto (de S. Freud)
«Recibo una carta del Ayuntamiento de mi ciudad natal reclamándome el pago de
una cantidad por la asistencia prestada en el hospital, el año 1851, a una persona que
sufrió un accidente en mi casa. La pretensión del Ayuntamiento me hace reír, pues en
1851 no había yo aún nacido, y mi padre, al que quizá pudiera referirse, ha muerto
ya. Voy a buscarle a la habitación contigua. Le encuentro en la cama y le doy cuenta
de la carta. Para mi sorpresa, recuerda que en el citado año 1851 se emborrachó una
vez y tuvieron que encerrarle o custodiarle. Esto sucedió cuando trabajaba para la
casa T. ‘Entonces, ¿también tú has bebido?’, le pregunto. Y luego añado: ‘Te casaste
poco después, ¿no?’ Echo la cuenta de que yo nací en 1856, fecha que me parece
seguir inmediatamente a la otra».
Guiándonos por nuestras últimas deducciones, interpretaremos la intensidad con
que este sueño evidencia su absurdidad como indicio de una polémica
particularmente empeñada y apasionada en las ideas latentes. Pero comprobamos con
singular asombro que dicha polémica se desarrolla aquí abiertamente y que el padre
es francamente designado como la persona a la que van dirigidas las burlas. Tal
franqueza parece contradecir nuestros asertos sobre la actividad de la censura durante
la elaboración onírica. Pero esta singular circunstancia queda aclarada cuando
descubrimos que el padre no es sino una figura encubridora y que la persona
combatida es otra, mencionada únicamente en el sueño por una alusión. Lo general es
que nuestros sueños nos muestren en rebelión contra personas ajenas a nosotros,
detrás de las cuales se esconde la de nuestro padre; pero en este ejemplo hallamos la
situación inversa, y es el padre el que se constituye en encubridor de otros. Por este
motivo puede aludir aquí abiertamente el sueño a la figura paterna —sagrada para él
en toda otra ocasión—, pues en el fondo existe la convicción de que no se refiere
realmente a ella. La motivación del sueño es la que nos descubre este estado de cosas.
En efecto: el día anterior me habían dicho que un colega, más antiguo que yo en la
profesión y cuyos juicios eran generalmente acatados, había expresado su
disconformidad y su asombro al saber que uno de mis pacientes llevaba ya cinco años
sometido a tratamiento psicoanalítico. Las frases iniciales del sueño indican, bajo un
trasparente encubrimiento, que dicho colega tomó a su cargo durante algún tiempo
los deberes que mi padre no podía ya cumplir (pago, asistencia en el hospital), y
cuando nuestras relaciones de amistad comenzaron a enfriarse surgió en mí aquel
mismo conflicto sentimental que en las diferencias con nuestro padre es provocado
por el reconocimiento de todo lo que él mismo ha hecho antes por nosotros. Las ideas
latentes se defienden con gran energía contra el reproche de que no avanzo con toda
la rapidez que debiera, reproche que se refiere primero al tratamiento de mi paciente
y se extiende luego a otros temas distintos. ¿Conoce acaso mi colega alguien que
pueda avanzar más de prisa en estas cuestiones? ¿Y no sabe que esta clase de estados
patológicos se consideran incurables y duran toda la vida? ¿Qué son cuatro o cinco
años comparados con la vida entera, sobre todo cuando, como sucede en este caso, ha
www.lectulandia.com - Página 704
