cofrecillo.
—Sí. K. me había regalado poco antes un cofrecillo precioso.
—Estaba, pues, justificado que usted le regalase algo en correspondencia. Quizá
no sabe usted aún que la palabra «cofrecillo» sirve corrientemente para denominar
aquello mismo a lo que antes ha aludido usted jugueteando con el bolsillito[749], o sea
el genital femenino.
—Sabía que iba usted a decirme eso[750].
—Lo cual quiere decir que sabía usted la denominación indicada. El sentido de su
sueño se hace ya más claro. Se dijo usted: «Ese hombre anda detrás de mí; quiere
entrar en mi cuarto; mi “cofrecillo” corre peligro, y si sucede algo, la culpa será de mi
padre». Por ello integra usted en el sueño una situación que expresa todo lo contrario:
un peligro del cual la salva su padre. En esta región del sueño queda todo
transformado en su contrario. Pronto verá usted por qué. La clave nos la da
precisamente la figura de su madre. ¿Cómo? Usted ve en ella a una antigua rival en el
cariño de su padre. En el incidente de la pulsera pensó usted en aceptar gustosa lo que
ella rechazaba. Vamos a sustituir ahora «aceptar» por «dar» y «rechazar» por
«negar». Hallaremos así que usted estaba dispuesta a dar a su padre lo que mamá le
negaba, y que se trataba algo de relacionado con las joyas[751]. Recuerde usted ahora
el cofrecillo que le había regalado K. Tiene usted aquí el punto inicial de una serie
paralela de ideas en la cual, como en la situación de hallarse en pie junto a su cama,
debe sustituirse K. por su padre. K. le ha regalado a usted un cofrecillo, y ahora debe
usted regalarle a él el de usted. Por eso le hablé antes de un regalo «en
correspondencia». En esta serie de ideas habremos de sustituir a su mamá por la
señora de K., la cual sí estaba entonces con ustedes. Usted se halla, pues, dispuesta a
dar a K. lo que su mujer le niega. Tal es la idea que con tanto esfuerzo ha de ser
reprimida y hace así necesaria la transformación de todos los elementos en sus
contrarios respectivos. Como ya indiqué a usted antes de iniciar el análisis, este sueño
confirma que usted se esfuerza en despertar de nuevo su antiguo amor a su padre para
defenderse contra el amor a K. ¿Qué demuestran todos estos esfuerzos? No sólo que
teme usted a K., sino que aún se teme usted más a sí misma y teme a la tentación de
cederá sus deseos. Confirma usted, pues, con ello cuán intenso era su amor a K.[752].
Como era de esperar, esta última parte de la interpretación no logró el
asentimiento de Dora.
Pero la interpretación de su sueño no terminaba aquí. Tenía una continuación que
me parecía indispensable tanto para la anamnesis del caso como para la teoría del
sueño. Prometí, pues, a Dora comunicársela en la sesión siguiente.
No podía olvidar, en efecto, la indicación que parecía desprenderse de las
palabras equívocas antes subrayadas («que por la noche puede pasar algo; que puede
ser necesario salir de la pieza»). Agregábase a esto que la aclaración del sueño me
parecía incompleta en tanto no se cumpliera cierta condición a la que no quiero
www.lectulandia.com - Página 1094
