3. En la vida erótica normal, el valor de la mujer es determinado por su integridad
sexual y disminuye en razón directa de su acercamiento a la prostitución. Parece,
pues, una singular anormalidad que los amantes de este tipo consideren como objetos
eróticos valiosísimos precisamente aquellas mujeres cuya conducta sexual es, por lo
menos, dudosa. En sus relaciones con mujeres de este orden ponen nuestros sujetos
todas sus energías psíquicas, desinteresándose por completo de cuanto no se refiere a
su amor. Son, para ellos, las únicas mujeres a quienes se puede amar, y en cada una
de sus pasiones de esta clase se juran observar una absoluta fidelidad al objeto
amado, aunque luego no cumplan tan apasionado propósito. Estos caracteres de las
relaciones amorosas descritas muestran claramente impreso un carácter obsesivo,
propio por lo demás en cierto grado de todo enamoramiento. Pero de la fidelidad e
intensidad de uno de estos enamoramientos no debe deducirse que llene la vida entera
del sujeto o constituya en ella un caso único. Por lo contrario, en la vida de los
individuos pertenecientes a este tipo se repiten tales enamoramientos con idénticas
singularidades. Los objetos eróticos pueden llegar incluso a constituir una larga
serie, sustituyéndose unos a otros conforme a circunstancias exteriores; por ejemplo,
los cambios de residencia y de medio.
4. Uno de los caracteres más singulares de este tipo de amante es su tendencia a
salvar a la mujer elegida. El sujeto tiene la convicción de ser necesario a su amada,
que sin él perdería todo apoyo moral y descendería rápidamente a un nivel
lamentable. La salva pues, no abandonándola, pase lo que pase. La intención
redentora puede hallarse justificada algunas veces por la ligereza sexual de la mujer y
por la amenaza que pesa sobre su posición social; pero surge igualmente y con
idéntica intensidad en aquellos casos en los que no se dan tales circunstancias reales.
Uno de los individuos de este tipo, que sabía conquistar a sus damas con perfectas
artes de seducción e ingeniosa dialéctica, no retrocedía luego ante ningún esfuerzo
para conservar a sus amantes en el camino de la «virtud», escribiendo para ello
originales tratados de moral.
Si abarcamos ahora en una ojeada los distintos elementos del cuadro descrito, o
sea las condiciones de falta de libertad y ligereza sexual de la amada, su alta
valoración, la necesidad de sentir celos, la fidelidad, compatible, no obstante, con la
sustitución de un objeto por otro en una larga serie, y, por último, la intención
redentora, no supondremos probable que todos estos caracteres tengan su origen en
una sola fuente. Y, sin embargo, la investigación psicoanalítica de la vida de estos
sujetos no tarda en descubrirnos tal fuente común. Su elección de objeto, tan
singularmente determinada, y su extraña conducta amorosa tienen el mismo origen
psíquico que la vida erótica del individuo normal. Se derivan de la fijación infantil
del cariño a la persona de la madre y constituyen uno de los desenlaces de tal fijación.
La vida erótica normal no muestra ya sino muy pocos rasgos que delaten el carácter
prototípico de dicha fijación para la ulterior elección del objeto; por ejemplo, la
www.lectulandia.com - Página 1793
