que con respecto al caviar se da una análoga relación de preferencia, siendo más
estimado el que no tiene sal (ungesalzen) que el salado (gesalzen). El pueblo ve en el
caviar una representación de las «aficiones aristocráticas». Ocúltase aquí una burlona
alusión a una persona de mi casa, de la que espero se ocupe del porvenir de mis hijos
si yo llegase a faltar, pues es más joven que yo. Esta circunstancia queda confirmada
por la aparición, en el sueño, de otra persona de mi servidumbre, nuestra buena
niñera, personificada en la camarera (o la monja) que trae a los niños. Fáltanos aún un
elemento intermedio que facilite el paso desde el pan sin sal = salado al de Geseres
= Ungeseres. Dicho elemento es, indudablemente, el pan gesäuert = ungesäuert
(«con levadura = sin levadura»). En su fuga de Egipto no tuvo el pueblo judío tiempo
de dejar fermentar la masa de su pan, y en memoria de esto comen hoy sus
descendientes pan sin levadura (pan ázimo) durante la época de Pascua. Al llegar a
esta parte del análisis surgió en mí una repentina asociación. Recordé, en efecto, que
hallándome paseando con mi amigo de Berlín por las calles de Breslau, ciudad a la
que fuimos a pasar las últimas vacaciones de Pascua y que visitábamos por vez
primera, se acercó a mí una niña, preguntándome por una calle. Después de
manifestar mi desconocimiento de la topografía de la ciudad, dije a mi amigo:
«Confiemos en que más adelante demuestre esta chica mayor penetración para elegir
las personas que hayan de guiarla en la vida». Poco después se ofreció a mi vista una
placa en la que ponía: «Doctor Herodes. Consulta de…», y se la indiqué a mi
acompañante, comentando: «Es de esperar que, por lo menos, no sea médico de
niños». Mi amigo me iba exponiendo mientras tanto sus opiniones sobre la
significación biológica de la simetría bilateral y comenzó una de sus frases con las
palabras: «Si tuviéramos un ojo en mitad de la frente, como el cíclope (Kylop)…»
Estas palabras conducen a la frase del profesor M., en el sueño preliminar: «Mi hijo,
el miope (Myop)…», y con ella, a la fuente principal de la palabra Geseres. Hace
muchos años, cuando dicho hijo del profesor M. —pensador hoy de gran valía—
ocupaba aún un sitio en los bancos escolares, contrajo una enfermedad de la vista,
que el médico declaró grandemente peligrosa, pues si bien no tenía importancia
mientras continuase siendo unilateral, podía extenderse al otro ojo y adquirir
entonces extrema gravedad. El ojo atacado curó sin dificultad al poco tiempo, pero
entonces enfermó el otro. La madre del paciente llamó, aterrorizada, al médico,
haciéndole acudir desde la capital a la lejana finca donde se hallaba pasando el
verano. Pero el facultativo la tranquilizó en la misma forma que la primera vez,
exponiendo que se trataba del mismo caso: «Ahora, como antes, se trata de una
afección unilateral, y lo mismo que antes curó en un lado, curará ahora en el otro». Y
empleando la palabra Geseres en el sentido que le da el argot popular judío, añadió:
«¿Ve usted cómo no había motivo para tantos temores y lamentaciones? (Geseres)»
El enfermo curó, en efecto, sin complicación ninguna.
Veamos ahora las relaciones de este sueño con mi persona y las de mis familiares.
El banco escolar, en el cual se inició el hijo del profesor M. en los caminos de la
www.lectulandia.com - Página 709
