vida anímica la razón y la reflexión, mientras que el ello representa las pasiones
indómitas.
Hasta aquí nos hemos dejado impresionar por las ventajas y las facultades del yo;
tiempo es ya de considerar su reverso. El yo no es, de todos modos, más que una
parte del ello adecuadamente transformada por la proximidad del mundo exterior,
preñada de peligros. En sentido dinámico es débil; todas sus energías le son prestadas
por el ello, y no dejamos de tener un atisbo de la grieta por la cual sustrae al ello
nuevos montantes de energía. Tal camino es, por ejemplo, la identificación con
objetos reales o abandonados. Las cargas de objeto emanan de las aspiraciones
instintivas del ello. El yo tiene, ante todo, que registrarlas. Pero al identificarse con el
objeto se recomienda al ello en lugar del objeto, quiere dirigir hacia sí la libido del
yo. Hemos visto ya que, en el curso de la vida, el yo acoge en sí una gran cantidad de
tales precipitados de antiguas cargas de objeto. En conjunto, el yo tiene que llevar a
cabo las intenciones del ello y realiza su misión cuando descubre las circunstancias
en las que mejor pueden ser conseguidas tales intenciones. La relación del yo con el
ello podría compararse a la del jinete con su caballo. El caballo suministra la energía
para la locomoción; el jinete tiene el privilegio de fijar la meta y dirigir los
movimientos del robusto animal. Pero entre el yo y el ello ocurre frecuentemente el
caso, nada ideal de que el jinete tiene que guiar el caballo allí donde éste quiere ir.
El yo se ha separado de una parte del ello por resistencias de represión; pero la
represión no continúa en el ello. Lo reprimido se funde con el ello restante.
Un proverbio advierte la imposibilidad de servir a la vez a dos señores. El pobre
yo se ve aún más apurado: sirve a tres severos amos y se esfuerza en conciliar sus
exigencias y sus mandatos. Tales exigencias difieren siempre, y a veces parecen
inconciliables; nada, pues, tiene de extraño que el yo fracase tan frecuentemente en su
tarea. Sus tres amos son el mundo exterior, el super-yo y el ello. Si consideramos los
esfuerzos del yo para complacerlos al mismo tiempo o, mejor dicho, para obedecerlos
simultáneamente, no lamentaremos ya haberlo personificado y presentado como un
ser aparte. Se siente asediado por tres lados y amenazado por tres peligros a los que,
en caso de presión extrema reacciona con el desarrollo de angustia. Por su
procedencia de las experiencias del sistema de la percepción está destinado a
representar las exigencias del mundo exterior, pero quiere también ser un fiel servidor
del ello, permanecer en armonía con él, recomendarse a él como objeto y atraer a sí
su libido. En su empeño de mediación entre el ello y la realidad se ve obligado
muchas veces a revestir los mandatos inconscientes del ello —con sus
racionalizaciones preconscientes—, a disfrazar los conflictos del ello con la realidad,
a fingir, con insinceridad diplomática, una atención a la realidad, aun en aquellos
casos en los que el ello ha permanecido rígido e inflexible. Por otra parte, es
minuciosamente vigilado por el rígido super-yo, que le impone determinadas normas
de conducta, sin atender a los mandatos que lo aprobleman por parte del ello y del
mundo exterior, y le castiga en caso de infracción con los sentimientos de inferioridad
www.lectulandia.com - Página 3462
