para la constitución neuropática la sífilis de los progenitores, tengo de todas maneras
que reconocer como muy importantes, y no sólo debidas a la casualidad, las
coincidencias por mí observadas.
Las circunstancias hereditarias de los perversos positivos son menos conocidas,
pues estos sujetos saben eludir la investigación. Está, sin embargo, justificado el
aceptar que a las perversiones puede aplicarse algo análogo a lo que aplicamos a la
neurosis. Con frecuencia encontramos la perversión y la psiconeurosis en la misma
familia, y distribuidas de tal manera con respecto a los sexos, que los miembros
masculinos o uno de ellos son perversos positivos, y, en cambio, los femeninos,
correlativamente a la tendencia de su sexo a la represión, son perversos negativos o
histéricos, cosa que constituye una buena prueba de las relaciones esenciales halladas
por nosotros entre ambas perturbaciones.
Elaboración ulterior. — No puede, sin embargo, afirmarse que con la
agregación de los diversos componentes de la constitución sexual quede
inequívocamente determinado el carácter de la vida sexual. La condicionalidad
continúa y aparecen otras posibilidades, según el destino que corresponda a las
diversas agregaciones de sexualidad, procedentes de cada una de las fuentes. Esta
elaboración posterior es claramente el factor decisivo, mientras que una misma
constitución puede conducir a tres resultados distintos:
a) Cuando todos los componentes se conservan en la interrelación aceptada como
anormal y se fortifican con la maduración, el resultado final no puede ser más que
una vida sexual perversa. El análisis de tales disposiciones constitucionales
anormales no ha sido llevado a cabo seriamente todavía, pero conocemos ya casos
que encuentran fácilmente su explicación en esta hipótesis. Ciertos autores opinan,
por ejemplo, que toda una serie de perversiones por fijación tiene como condición
necesaria una debilidad innata del instinto sexual. En esta forma me parece
inaceptable tal concepción, que se convierte, en cambio, en una hipótesis muy
significativa cuando se refiere no a una debilidad innata del instinto sexual, sino a una
debilidad constitucional de uno de los factores del mismo; esto es, de la zona genital,
a la cual ha de corresponder más tarde la función de coordinar todas estas actividades
sexuales aisladas a los fines de la procreación. Esta síntesis exigida en la pubertad
tiene que fracasar en estos casos, y los más fuertes entre los demás componentes de la
sexualidad conseguirán exteriorizarse como perversiones[979].
Represión. — b) Otro resultado final aparece cuando en el curso del desarrollo
experimentan el proceso de represión algunos de los componentes de excesiva
energía, debiendo tenerse en cuenta que este proceso de represión no corresponde por
completo a una desaparición total de los elementos reprimidos. Los impulsos que
sucumben a este proceso originándose; pero que un obstáculo psíquico les impide
llegar hasta su fin, rechazándolos hacia otros caminos, hasta que logran manifestarse
www.lectulandia.com - Página 1370
