sentimientos sociales a sus raíces en deseos eróticos groseramente sexuales. Tampoco
el doctor Schreber, cuyo delirio culmina en una evidente fantasía optativa
homosexual, mostró en sus épocas de salud, según todos los informes, el menor
indicio de homosexualidad en el sentido vulgar.
No creo superfluo, ni mucho menos injustificado, intentar aquí la demostración de
que nuestro actual conocimiento de los procesos anímicos, conquistado por medio del
psicoanálisis, puede procurarnos ya la comprensión del papel desempeñado por el
deseo homosexual en la paranoia. Investigaciones recientes[1218] han atraído nuestra
atención sobre un estadio de la evolución de la libido, intermedio entre el
autoerotismo y el amor objetal[1219]. Tal estadio ha sido designado con el nombre de
narcisismo, y consiste en que el individuo en evolución, que va sintetizando en una
unidad sus instintos sexuales entregados a una actividad autoerótica, para llegar a un
objeto amoroso, se toma en un principio así mismo; esto es, toma a su propio cuerpo
como objeto amoroso antes de pasar a la elección de una tercera persona como tal.
Esta fase de transición entre el autoerotismo y la elección del objeto es quizá
normalmente indispensable. Según parece, muchas personas se estancan en ella
durante un espacio de tiempo habitualmente prolongado, y perdura, en gran parte, en
los estadios ulteriores de la evolución. En el propio cuerpo elegido así como objeto
amoroso pueden ser ya los genitales el elemento principal. El curso posterior de la
evolución conduce a la elección de un objeto provisto de genitales idénticos a los
propios, pasando, pues, por una elección homosexual de objeto antes de llegar a la
heterosexualidad. En consecuencia suponemos que los ulteriores homosexuales
manifiestos no han logrado libertarse de la condición de que el objeto elegido posea
genitales idénticos a los propios, conducta en cuya determinación ejerce intensa
influencia aquella teoría sexual infantil, según la cual los dos sexos poseen órganos
genitales idénticos.
Una vez alcanzada la elección heterosexual de objeto, las tendencias
homosexuales no desaparecen ni quedan en suspenso, sino que son simplemente
desviadas del fin sexual y orientadas hacia otros nuevos. Se unen con elementos de
los instintos del yo, para constituir con ellos los instintos sociales, y representar así la
aportación del erotismo a la amistad, a la camaradería, a la sociabilidad y al amor
general a la Humanidad. Por las relaciones sociales normales de los hombres no
adivinaríamos nunca la magnitud de estas aportaciones procedentes de fuentes
eróticas con inhibición de su fin sexual. A este contexto pertenece también el hecho
de que precisamente los homosexuales manifiestos, y en primer término aquellos que
rechazan toda actividad sexual, se caractericen por una intensa participación en los
intereses generales de la Humanidad, surgidos de la sublimación del erotismo.
En mis Tres ensayos para una teoría sexual he manifestado la opinión de que
cada uno de los estadios de la evolución de la psicosexualidad integra una posibilidad
de fijación y, con ella, de disposición a la neurosis. Aquellas personas que no han
logrado salir por completo del estadio del narcisismo, integrando, por tanto, una
www.lectulandia.com - Página 1677
