psíquica activa de algunos defectos orgánicos, actúa como un estímulo capaz de
rendimientos, y provoca, por el camino de la hipercompensación, un rendimiento más
intenso. Pero sería muy exagerado querer referir todo buen rendimiento a esta
condición de una inferioridad orgánica primitiva. No todos los pintores padecen
algún defecto de la visión, ni todos los buenos oradores han comenzado por ser
tartamudos. Existen también muchos rendimientos extraordinarios basados en dotes
orgánicas excelentes. En la etiología de las neurosis, la inferioridad orgánica y un
desarrollo imperfecto desempeña un papel insignificante, el mismo que el material de
la percepción corriente actual en cuanto a la producción onírica. La neurosis se sirve
de ella como de un pretexto, lo mismo que de todos los demás factores que pueden
servirle para ello. Si una paciente nos hace creer que ha tenido que enfermar de
neurosis porque es fea, contrahecha y sin ningún atractivo, siendo así imposible que
nadie la ame, no tardará otra en hacernos cambiar de opinión mostrándonos que
permanece tenazmente refugiada en su neurosis y en su repulsa sexual, no obstante
ser extraordinariamente deseable y deseada. Las mujeres histéricas suelen ser, en su
mayoría, muy atractivas o incluso bellas, y, por otro lado, la acumulación de fealdad
y defectos orgánicos en las clases inferiores de nuestra sociedad no contribuye
perceptiblemente a aumentar la incidencia de las enfermedades neuróticas en este
medio.
Las relaciones de la autoestimación con el erotismo (con las cargas libidinosas de
objeto) pueden encerrarse en las siguientes fórmulas. Deben distinguirse dos casos,
según que las cargas de libido sean ego-sintónicas o hayan sufrido, por lo contrario,
una represión. En el primer caso (dado un empleo de la libido aceptado por el yo), el
amor es estimado como otra cualquier actividad del yo. El amor en sí, como anhelo y
como privación, disminuye la autoestimación, mientras que ser amado o
correspondido, habiendo vuelto el amor a sí mismo, la posesión del objeto amado, la
intensifica de nuevo. Dada una represión de la libido, la carga libidinosa es sentida
como un grave vaciamiento del yo, la satisfacción del amor se hace imposible, y el
nuevo enriquecimiento del yo sólo puede tener efecto retrayendo de los objetos la
libido que los investía.
La vuelta de la libido objetal al yo y su transformación en narcisismo representa
como si fuera de nuevo un amor dichoso, y por otro lado, es también efectivo que un
amor dichoso real corresponde a la condición primaria donde la libido objetal y la
libido del yo no pueden diferenciarse.
La importancia del tema y la imposibilidad de lograr de él una visión de conjunto
justificarán la agregación de algunas otras observaciones, sin orden determinado.
La evolución del yo consiste en un alejamiento del narcisismo primario y crea una
intensa tendencia a conquistarlo de nuevo. Este alejamiento sucede por medio del
desplazamiento de la libido sobre un ideal del yo impuesto desde el exterior, y la
satisfacción es proporcionada por el cumplimiento de este ideal.
www.lectulandia.com - Página 2237
