apariencia sólo son sensibles a los encantos masculinos, se hallan sometidos, como
los hombres normales, a la atracción emanada de la mujer; pero se apresuran siempre
a transferir a un objeto masculino la excitación recibida del femenino, repitiendo así,
de continuo, el mecanismo por el que adquirieron su homosexualidad.
Nada más lejos de nosotros que exagerar la importancia de estas aclaraciones de
la génesis psíquica de la homosexualidad. Es indiscutible que se hallan en patente
contradicción con las teorías oficiales de los homosexuales, pero sabemos que no son
lo suficientemente amplias para facilitar una definitiva aclaración del problema.
Aquello que por razones prácticas denominamos homosexualidad puede surgir de
muy diversos procesos psicosexuales de coerción, y el proceso por nosotros
descubierto no es quizá sino uno entre muchos, no refiriéndose sino a uno de los
diversos tipos de «homosexualidad». Hemos de reconocer también que el número de
los casos en los que pueden demostrarse las condiciones por nosotros señaladas
supera considerablemente en nuestro tipo homosexual al de aquellos otros en los que
aparece realmente el efecto derivado, de manera que no podemos tampoco rechazar la
colaboración de factores constitucionales desconocidos, de los cuales se suele derivar
exclusivamente, en general, la homosexualidad. No hubiéramos tenido por qué
penetrar en la génesis psíquica de la forma de homosexualidad por nosotros estudiada
si no abrigásemos justificadísimas sospechas de que precisamente Leonardo, cuya
fantasía infantil ha constituido nuestro punto de partida, perteneció a este tipo de
homosexuales.
Por escasamente conocida que nos sea la conducta sexual del gran artista e
investigador, hemos de considerar verosímil que sus contemporáneos no incurrieran
en groseros errores al juzgar su personalidad. A la luz de esta tradición se nos muestra
Leonardo como un hombre de actividad y necesidades sexuales en extremo
reducidas, cual si una aspiración más elevada le hubiera sustraído a la general
necesidad animal de los hombres.
Prescindiendo de la cuestión de si buscó alguna vez, y por qué camino, la
satisfacción sexual directa, o si, por el contrario, huyó de ella en absoluto, tenemos
derecho a buscar en él aquellas corrientes sentimentales que impulsan
imperiosamente a otros a la acción, pues no podemos creer que exista una vida
anímica humana en cuya estructura no participe la libido, o sea el ansia sexual en su
más amplio sentido, aunque parezca muy alejada de su fin original o de toda
realización práctica.
Lo único que podemos hallar en Leonardo son huellas de actividad sexual no
transformada, pero estas huellas nos orientan ya en una dirección y nos permiten
contarle entre los homosexuales. Los datos que de su vida poseemos hacen resaltar el
hecho de que sólo admitía como discípulos niños y adolescentes de singular belleza,
con los cuales se conducía bondadosamente, asistiéndolos por sí mismo cuando
enfermaban, como una madre asiste a sus hijos y como su madre hubo de asistirle a
él. Habiéndolos escogido por su belleza y no por su talento, ninguno de sus discípulos
www.lectulandia.com - Página 1764
