CLVI
EL HUMOR[2254]
1927 [1928]
E
N mi trabajo de 1905 sobre El chiste y su relación con lo inconsciente sólo
consideré el humor desde el punto de vista meramente económico, pues a la
sazón me importaba revelar la fuente del placer que despierta el humor, y
creo haber demostrado que reside en él ahorro del despliegue afectivo.
El proceso humorístico puede llevarse a cabo de doble manera: ya sea en una sola
persona, que adopta ella misma la actitud humorosa, mientras el papel de la segunda
se limita al de mero espectador divertido; ya entre dos personas, de las cuales una no
tiene la menor parte activa en el proceso humorístico, siendo aprovechada por la
segunda como objeto de su consideración humorística. Detengámonos en el más
crudo de los ejemplos. Si el reo conducido un lunes a la horca exclama: «¡Linda
manera de empezar la semana!», entonces él mismo despliega el humor, el proceso
humorístico se agota en su persona y evidentemente le produce cierta satisfacción. A
mí, al espectador sin parte ni interés, me toca en cierto modo un efecto a distancia de
la producción humorística del reo; quizá de manera análoga que él perciba el
beneficio placentero del humor.
Se da el segundo caso, por ejemplo, cuando un poeta o narrador nos describe con
humor la conducta de personas reales o imaginarias. No es preciso que estas personas
exhiban a su vez humor alguno: la actitud humorística concierne exclusivamente a
quien las toma como objetos; también aquí, como en el caso precedente, el lector o
auditor es mero partícipe del placer que causa el humor. Abreviando, cabe decir,
pues, que la actitud humorística —cualquiera que sea su contenido— puede dirigirse
contra la propia o ajenas personas; también cabe aceptar que proporciona un
beneficio placentero a quien la adopta, y un análogo placer corresponde también al
espectador sin parte alguna en la trama.
Para comprender la génesis del placer humorístico lo mejor es considerar el
proceso que se opera en el oyente ante quien otra persona despliega su humor. Aquél
ve a ésta en una situación cuyas características le permiten anticipar que producirá las
manifestaciones de algún afecto: se enojará, se lamentará, expresará dolor, susto,
terror, quizá aun desesperación, y el espectador-oyente se dispone a seguirla, a evocar
en sí las mismas emociones. Pero esta disposición afectiva es defraudada, pues el otro
no expresa emoción alguna, sino que hace un chiste. En el oyente surge así del
despliegue afectivo ahorrado el placer humorístico.
Hasta aquí todo es fácil, pero no tardamos en decirnos que es el proceso
www.lectulandia.com - Página 3305
