dominantes; en la parte media de la figura aparecen visibles los indicios del
movimiento reprimido, y, por último, el pie muestra aún la postura inicial de la acción
propuesta. Resulta así como si el dominio de la pasión desencadenada por la
apostasía de su pueblo, hubiera seguido una trayectoria vertical de arriba abajo. El
brazo izquierdo, del que aún no hemos hablado, parece exigir su parte en nuestra
interpretación. La mano correspondiente reposa sobre el regazo y parece acariciar los
extremos de la barba. Da la impresión de querer borrar la violencia, con la que un
momento antes la ha mesado la otra mano.
Se nos opondrá en este punto una objeción. No es éste el Moisés de la Biblia, el
cual se encolerizó verdaderamente y arrojó las tablas contra el suelo, quebrándolas.
Sería otro Moisés completamente distinto, creado por el artista, el cual se habría
permitido enmendar los textos sagrados y falsear el carácter del hombre sublime.
¿Podemos, acaso, suponer a Miguel Ángel capaz de semejantes libertades, rayanas en
el sacrilegio?
Los pasajes de la Sagrada Escritura, en los que se describe la conducta de Moisés
en la escena de la adoración del becerro de oro, dicen así:
(Libro II de Moisés, capítulo 32.) «7. Entonces Jehová dijo a Moisés: ‘Anda
desciende, porque tu pueblo, que sacaste de tierra de Egipto, se ha corrompido’.—(8)
Presto se han apartado del camino que yo les mandé, y se han hecho un becerro de
fundición, y lo han adorado, y han sacrificado a él, y han dicho. ‘Israel: Éstos son tus
dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto’.—(9) Dijo más Jehová a Moisés: ‘Yo he
visto a este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz’.—(10) Ahora, pues,
déjame que se encienda mi furor en ellos y los consuma; y a ti yo te pondré sobre
gran gente.—(11) Entonces Moisés oró a la faz de Jehová, su Dios, y dijo: ‘¡Oh
Jehová! ¿Por qué se encenderá tu furor en tu pueblo, que Tú sacaste de la tierra de
Egipto con gran fortaleza y con mano fuerte?’…
(14) Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer a su
pueblo.—(15) Y volvióse Moisés, y descendió del monte, trayendo en su mano las
dos tablas del testimonio; las tablas, escritas por ambos lados; de una parte y de otra
estaban escritas.—(16) Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de
Dios, grabada sobre las tablas.—(17) Y oyendo Josué el clamor del pueblo, que
gritaba, dijo a Moisés: ‘Alarido de pelea hay en el campo’.—(18) Y él respondió: ‘No
es eco de algazara de fuertes, ni eco de alaridos de flacos; algazara de cantar oigo yo’.
—(19) Y aconteció que como llegó él al campo y vio el becerro y las danzas,
enardeciósele la ira a Moisés, y arrojó las tablas de sus manos, y quebrólas al pie del
monte.—(20) Y tomó el becerro que habían hecho, y quemólo en el fuego, y moliólo
hasta reducirlo a polvo, que esparció sobre las aguas, y diolo a beber a los hijos de
Israel…
(30) Y aconteció que al día siguiente dijo Moisés al pueblo: ‘Vosotros habéis
cometido un gran pecado; mas yo subiré ahora a Jehová; quizá le aplacaré acerca de
vuestro pecado’.—(31) Entonces volvió Moisés a Jehová y dijo: ‘Ruégote, pues este
www.lectulandia.com - Página 2078
