CXVI
J. POPPER-LYNKEUS Y LA TEORÍA ONÍRICA[2076]
1923
S
E podría decir muchas cosas interesantes sobre la apariencia de originalidad
científica que presentan las ideas nuevas, pues aunque al principio se las
considere como descubrimientos, y por lo común también se las combata
como tales, la investigación objetiva no tarda en demostrar que en realidad no son
novedades. Por lo general ya han sido repetidamente descubiertas y olvidadas luego,
muchas veces en épocas alejadas entre sí, o por lo menos han tenido precursoras,
fueron presumidas vagamente y formuladas sin perfección. Todo esto es harto
conocido y no hay motivo para explicarlo.
Pero también merece ser considerado el cariz subjetivo de la originalidad. Un
hombre de ciencia puede preguntarse, en cierto momento, sobre la procedencia de las
ideas que le parecen singulares y que aplica a su material de trabajo. Sin reflexionar
mucho, advertirá entonces qué ha incitado parte de ese material, qué informaciones
ajenas ha recogido, modificado y desarrollado hasta sus consecuencias últimas. Con
respecto a otra parte de sus ideas no puede confesar nada semejante, debiendo aceptar
que estos pensamientos y puntos de vista han surgido —sin que sepa cómo— en su
propia actividad intelectiva; en estas ideas fundamenta su pretensión de originalidad.
La investigación psicológica minuciosa constriñe aún más esta pretensión,
revelando fuentes ocultas, hace mucho olvidadas, de las que partió la incitación de la
idea aparentemente original, sustituyendo así la creación que se creía nueva por una
renovación de lo olvidado, en su aplicación a un nuevo asunto. Nada de todo esto
merece ser lamentado, pues no teníamos derecho de esperar que lo «original» fuese
algo irreductible, indeterminado. También para mi se ha disipado así la originalidad
de muchas ideas nuevas que apliqué en la interpretación de los sueños y en el
psicoanálisis. Sólo de una de estas ideas no conozco la procedencia; es, precisamente,
la clave de mi concepción sobre los sueños, que me ha permitido solucionar sus
enigmas en la medida en que hasta ahora han sido resueltos. Partí del carácter
enigmático, confuso e insensato que presentan tantos sueños, y llegué a la noción de
que éstos deben ser así porque en ellos trata de expresarse algo que se enfrenta con la
resistencia opuesta por otras instancias psíquicas. En el sueño se agitan tendencias
secretas que están en contradicción con los principios éticos y estéticos, por así
decirlo, «oficiales», del soñante; por eso éste se avergüenza de tales tendencias, las
rechaza durante el día, nada quiere saber de ellas, y si de noche no puede impedirles
toda forma de expresión, les impone por lo menos la deformación onírica, que torna
www.lectulandia.com - Página 2899
