ciertos hechos…), introdujo en su frase la palabra mixta Vorschwein, compuesta de
Vorschein y Schweinereien (cochinerías). Al oír tal equivocación, le preguntamos, o,
mejor dicho, le preguntaron personas por completo ajenas al psicoanálisis, lo que con
aquella expresión ininteligible quería manifestar, respondiendo el interesado que
había tenido la intención de calificar aquellos hechos como cochinerías
(Schweinereien); pero que pareciéndole poco correcta tal expresión, hubo de
reprimirla, cosa que, como hemos visto, no consiguió sino a medias. Ya al exponer
este caso os adelanté que su análisis, tal y como lo habíamos verificado, constituía el
prototipo de toda investigación psicoanalítica; pero supongo que ahora comprenderéis
más claramente cómo la técnica del psicoanálisis consiste, sobre todo, en hacer
resolver, en lo posible, por el mismo sujeto del análisis, los problemas que se plantea.
De este modo será el propio sujeto del sueño el que deberá decirnos lo que éste
significa.
Mas al aplicar esta técnica a los sueños tropezamos con graves complicaciones.
En las funciones fallidas hallamos, al principio, cierto número de casos que no
presentaban a la aplicación de la misma obstáculo ninguno, seguidos luego de otros
en los que el sujeto interrogado se negaba a hacer manifestación alguna, y llegaba
hasta rechazar con indignación la respuesta que le sugeríamos. En cambio, en los
sueños faltan totalmente los casos de la primera categoría. El sujeto nos dice siempre
que no sabe nada de lo que le preguntamos, y no puede tampoco recusar nuestra
interpretación, porque no tenemos ninguna que proponerle. ¿Deberemos, pues,
renunciar a toda tentativa? No sabiendo nada el propio sujeto y no poseyendo
nosotros elemento alguno de información, que tampoco puede sernos proporcionado
por una tercera persona, parece que no nos queda esperanza alguna de éxito, mas no
por ello hemos de renunciar a nuestro propósito. Yo os aseguro que es posible y hasta
muy probable que el durmiente sepa, a pesar de todo, lo que significa su sueño; pero
no sabiendo que lo sabe, cree ignorarlo.
Me diréis, sin duda, que introduzco aquí una nueva hipótesis, la segunda ya desde
el comienzo de nuestras investigaciones sobre los sueños, y que obrando de este
modo disminuyo considerablemente el valor de los resultados a que dichas
investigaciones nos conduzcan. Primera hipótesis: el sueño es un fenómeno psíquico;
segunda, se realizan en nosotros hechos psíquicos que conocemos sin saberlo, etc.
Bastará —añadiréis— con tener en cuenta la inverosimilitud de estas dos hipótesis
para desinteresarse por completo de las conclusiones que de ellas pueden deducirse.
Son éstas, efectivamente, dificultades con las que tropieza toda sincera exposición
de nuestra disciplina y que yo prefiero no ocultaros. Al anunciar una serie de
conferencias con el título de Lecciones introductorias al psicoanálisis, no he abrigado
ni por un momento el propósito de presentaros una exposición ad usum delphini, esto
es, una exposición de conjunto que disimulase las dificultades, llenase las lagunas
existentes y corriera un velo sobre las dudas, para haceros creer concienzudamente
www.lectulandia.com - Página 2403
