agresivo del impulso instintivo, y sí sólo cambiando su objeto.
Desde luego, hay casos de represión que se mantienen dentro de este límite; pero
en la fobia de Juanito ha sucedido algo más. Así nos lo demuestra otra parte del
análisis.
Hemos visto ya que Juanito indicaba como contenido de su fobia el miedo
angustioso a ser mordido por un caballo. Posteriormente hemos tenido ocasión de
penetrar en la génesis de otro caso de zoofobia, en el cual el animal temido era el
lobo, pero también como sustitución del padre[2208]. En conexión con un sueño
cuando niño, que el análisis logró hacer transparente, se desarrolló en el sujeto de este
caso (un joven ruso de 30 años) el miedo a ser devorado por el lobo, como uno de las
siete cabritas del cuento. El hecho de que el padre de Juanito hubiera jugado con éste
a los caballos determinó seguramente la elección del animal temido. Del mismo
modo resultaba por lo menos muy probable en el segundo caso que el padre del sujeto
fingiera alguna vez, en sus juegos infantiles con su hijo, ser un lobo que amenazaba
devorarlo. Después de este caso he observado aún otro cuyo sujeto era un joven
americano que me visitó para ser analizado. En él no se había desarrollado zoofobia
alguna, pero que precisamente tal ausencia de zoofobia nos ayudó a comprender los
casos anteriores. La excitación sexual del sujeto se había inflamado al escuchar la
lectura de un cuento infantil en el que se trataba de un caudillo árabe que perseguía a
una persona, cuyo cuerpo estaba hecho de una sustancia comestible (el
gingerbreadman), para devorarla. Con este hombre comestible se identificaba el
joven. El caudillo resultaba fácilmente reconocible como un sustitutivo del padre.
Esta fantasía constituyó la primera base de las fantasías autoerótica del sujeto.
La idea de ser devorado por el padre es una antiquísima representación típica
infantil, y sus analogías mitológicas (Cronos) y de la vida animal son generalmente
conocidas. De todos modos, a pesar de tales antecedentes, nos parece esta
representación tan extraña que no acabamos de decidirnos a atribuírsela a un niño. No
sabemos tampoco si realmente significa lo que parece expresar, ni comprendemos
que pueda llegar a ser objeto de una fobia. Pero la investigación analítica nos
proporciona las aclaraciones necesarias, mostrándonos que la representación de ser
devorado por el padre es la expresión, regresivamente rebajada, de un impulso
amoroso pasivo, del ansia de ser amado por el padre en el sentido del erotismo
genital. La observación de toda la historia de este caso no deja lugar alguno a dudas
sobre la exactitud de nuestra interpretación, aunque el impulso genital no delate ya
nada de su intención amorosa al ser expresado en el lenguaje de la fase de transición,
superada desde la organización oral de la libido a su organización sádica. Ahora bien:
¿se trata sólo de una sustitución de la representación por una expresión regresiva o de
un rebajamiento regresivo real del impulso de orientación genital dado en el ello? No
parece nada fácil decidirlo. El historial clínico del sujeto ruso al que antes aludimos,
y para el cual el animal objeto de su zoofobia era el lobo, testimonia en favor de la
segunda y la más seria de las posibilidades expuestas; pues a partir del sueño decisivo
www.lectulandia.com - Página 3135
