¿Por qué reímos de nuestros propios chistes? ¿Y qué papel desempeña el oyente?
Examinamos en primer lugar esta última interrogación. En lo cómico toman parte
dos personas: a más de nuestro propio yo, aquella otra en la que hallamos la
comicidad. Asimismo, cuando encontramos cómico un objeto es merced a una
especie de personificación, nada rara en nuestra vida ideológica. Estas dos personas,
el yo y la persona-objeto, son suficientes para el proceso cómico. Puede agregarse a
ellas una tercera, más no obligada ni necesariamente. Cuando el chiste no es aún sino
un juego con las propias palabras o ideas, prescinde todavía de una persona-objeto,
pero ya en el grado preliminar de la chanza, cuando ha conseguido proteger el juego
y el desatino de la censura de la razón, requiere una segunda persona a la que poder
comunicar su resultado. Mas esta segunda persona del chiste no corresponde a la
persona-objeto de la comicidad, sino a aquella tercera persona a la que se comunica el
hallazgo cómico. En la chanza parece someterse a la segunda persona de decisión de
si la elaboración del chiste ha cumplido o no su cometido como si el yo no confiase
en la seguridad de su propio juicio. También el chiste inocente, que sabemos
destinado a robustecer los pensamientos, necesita de una segunda persona para probar
si ha alcanzado su intención. Cuando el chiste se pone al servicio de tendencias
desnudadoras u hostiles, podemos describirlo como un proceso psíquico entre tres
personas, las mismas que participan en la comicidad, pero el papel desempeñado por
la tercera es muy distinto: el proceso psíquico se cumple entre la primera, o sea el yo,
y la tercera, o sea el oyente, y no como en la comicidad entre el yo y la persona-
objeto.
También en la tercera persona del chiste tropieza éste con condiciones subjetivas
que pueden privarle de alcanzar su fin de conseguir placer. Como Shakespeare
advierte (Love’s Labour’s Lost, V. 2):
A jest’s prosperity lies in the ear
Of him that hears it, never in the tongue
Of him that makes it[848]….
Aquél cuyo estado de ánimo depende de graves pensamientos no será el juez más
apropiado para confirmar con sus risas que el chiste ha conseguido su propósito de
salvar el placer verbal. Para poder constituir la tercera persona del chiste tiene el
sujeto que hallarse de buen humor o, por lo menos, indiferente. Idéntico obstáculo
encuentra el chiste inocente y el tendencioso, agregándose en este último un nuevo
peligro posible: la oposición a la tendencia que el mismo intenta favorecer. La
disposición a reír de un excelente chiste obsceno no podrá constituirse cuando el
mismo se refiera a una persona estimada por el oyente o ligada a él por lazos de
familia. En una reunión de sacerdotes católicos y pastores evangélicos no se atreverá
nadie a citar la comparación de Heine que antes expusimos, y ante un auditorio
compuesto de amigos de un adversario mío, las más chistosas invectivas que contra
www.lectulandia.com - Página 1244
