Los procesos inconscientes no se nos muestran sino bajo las condiciones del
fenómeno onírico y de las neurosis, o sea cuando los procesos del sistema Prec.,
superior al Inc. son transferidos, por una regresión, a una fase anterior. De por sí, son
incognoscibles e incapaces de existencia, pues el sistema Inc. es cubierto muy pronto
por el Prec., que se apodera del acceso a la consciencia y a la motilidad. La descarga
del sistema Inc. tiene lugar por medio de la inervación somática y el desarrollo de
afecto, pero también estos medios de descarga le son disputados como ya sabemos,
por el sistema Prec. Por sí solo no podría el sistema Inc. provocar en condiciones
normales, ninguna acción muscular adecuada, con excepción de aquellas organizadas
ya como reflejos.
La completa significación de los caracteres antes descritos del sistema Inc., se nos
revelaría en cuanto los comparásemos con las cualidades del sistema Prec.; pero esto
nos llevaría tan lejos, que preferimos aplazar dicha comparación hasta ocuparnos del
sistema superior[1804]. Así, pues, sólo expondremos ahora lo más indispensable.
Los procesos del sistema Prec. muestran ya, sean conscientes o sólo capaces de
consciencia, una coerción de la tendencia a la descarga de las representaciones
cargadas. Cuando el proceso pasa de una representación a otra, conserva la primera
una parte de su carga, y sólo queda desplazado un pequeño montante de la misma.
Los desplazamientos y condensaciones quedan excluidos o muy limitados. Esta
circunstancia ha impulsado a J. Breuer a admitir dos diversos estados de la energía de
carga en la vida anímica. Un estado tónicamente fijo y otro libremente móvil que
aspira a la descarga. A mi juicio, representa esta diferenciación nuestro más profundo
conocimiento de la esencia de la energía nerviosa y no veo cómo podría prescindirse
de él. Sería una urgente necesidad de la exposición metapsicológica, aunque quizá
todavía una empresa demasiado atrevida, proseguir la discusión partiendo de este
punto.
Al sistema Prec. le corresponden, además, la constitución de una capacidad de
relación entre los contenidos de las representaciones, de manera que puedan influirse
entre sí, la ordenación temporal de dichos contenidos, y la introducción de una o
varias censuras del examen de la realidad y del principio de la realidad. También la
memoria consciente parece depender por completo del sistema Prec. y debe
distinguirse de las huellas mnémicas en las que se fijan los sucesos del sistema Inc.,
pues corresponden verosímilmente a una inscripción especial, semejante a la que
admitimos al principio y rechazamos después, para la relación de la represión
consciente con la inconsciente. Encontraremos también aquí el medio de poner fin a
nuestra vacilación en la calificación del sistema superior, al cual llamamos ahora tan
pronto sistema Prec. como sistema Cc.
No debemos apresurarnos, sin embargo, a generalizar lo que hasta aquí hemos
descubierto sobre la distribución de las funciones anímicas entre los dos sistemas.
Describimos las circunstancias tal y como se nos muestran en sujetos adultos, en los
cuales el sistema Inc. no funciona, estrictamente considerado, sino como una fase
www.lectulandia.com - Página 2284
