actividad psíquica ninguna, y sólo cuando no hemos conseguido alcanzar por
completo el estado de reposo fetal perdurarían en nosotros restos de dicha actividad,
los cuales constituirían precisamente los sueños. Mas, siendo así, no necesitaríamos
buscar en ellos sentido alguno. En las funciones fallidas, la situación era distinta,
pues se trataba de actividades correspondientes a la vida despierta. Pero cuando
dormimos después de haber conseguido suprimir nuestra actividad psíquica con
excepción de algunos restos, no hay razón ninguna para que los mismos posean un
sentido, el cual nos sería, además, imposible utilizar, dado que la mayor parte de
nuestra vida psíquica se halla dormida. No podría, pues, tratarse sino de reacciones
convulsiformes o de fenómenos psíquicos provocados directamente por un estímulo
somático. Los sueños no serían, por tanto, sino restos de la actividad psíquica del
estado de vigilia, susceptibles de perturbar el reposo, y tendríamos que abandonar
esta cuestión, como extraña al alcance del psicoanálisis.
Pero, aun suponiendo que el sueño sea útil, no por eso deja de existir y
podríamos, por lo menos, intentar explicarnos tal existencia. ¿Por qué la vida psíquica
no duerme? Hay, sin duda, algo que se opone a su reposo. Sobre ella actúan estímulos
a los que tiene que reaccionar. Así, pues, los sueños no serán otra cosa que la forma
que el alma tiene de reaccionar durante el estado de reposo a las excitaciones que
sobre ella actúan, deducción que abre un camino a nuestra comprensión del fenómeno
onírico. Habremos, pues, de investigar en diferentes sueños cuáles son las
excitaciones que tienden a perturbar el reposo y a las que el durmiente reacciona por
medio del fenómeno onírico.
Las consideraciones que anteceden nos han llevado a descubrir el primer carácter
común de los sueños. Pero éstos presentan todavía un segundo carácter de este
género, que resulta harto más difícil de establecer y describir. Los procesos
psicológicos del reposo difieren por completo de los de la vida despierta. En el estado
de reposo asistimos a muchos sucesos en cuya realidad creemos mientras dormimos,
aunque lo único real que en ellos hay es, quizá, la presencia de una excitación
perturbadora. Dichos sucesos se nos presentan predominantemente en forma de
imágenes visuales, acompañadas algunas veces de sentimientos ideas e impresiones.
Pueden, pues, intervenir en nuestros sueños sentidos diferentes del de la vista, pero
siempre dominan en ellos las imágenes visuales. De este modo, parte de la dificultad
con la que tropezamos para exponerlos en un relato verbal proviene de tener que
traducir las imágenes en palabras. «Podría dibujaros mi sueño —dice, con frecuencia,
el sujeto—, pero no sé cómo contároslo». No se trata aquí, en realidad, de una
actividad psíquica reducida como lo es la del débil mental comparada con la del
hombre de genio, sino de algo cualitativamente diferente, sin que pueda decirse en
qué consiste tal diferencia. Fechner formula en una de sus obras la hipótesis de que la
escena en la que se desarrollan los sueños (en el alma) no es la misma de las
representaciones de la vida despierta, hipótesis que nos desorienta y nos parece
www.lectulandia.com - Página 2394
