más vivida, o sea, que no altera su carácter cuantitativo.
4. La finalidad y el sentido de los sueños (por lo menos de los normales) pueden
ser establecidos con certeza. Los sueños son realizaciones de deseos[175], es decir,
procesos primarios que siguen a experiencias de satisfacción; no son reconocidos
como tales, simplemente por que la liberación de placer (la reproducción de las
descargas placenteras) es escasa en ellos, pues en general se desarrollan casi sin
afecto alguno (o sea, sin desencadenamiento motor). Es muy fácil demostrar, empero,
que ésta es su verdadera índole. Justamente por esta razón me inclino a deducir que
las catexias desiderativas primarias también deben haber sido de carácter
alucinatorio.
5. Es notable cuán mala es la memoria de los sueños y cuán poco daño hacen los
sueños, en comparación con otros procesos primarios. Sin embargo, esto se explica
fácilmente por el hecho de que los sueños siguen en su mayor parte las viejas
facilitaciones y no motivan por ello cambio alguno. Además, porque las vivencias φ
se mantienen apartadas de los sueños y porque, debido a la parálisis de la motilidad,
no dejan tras de sí rastro alguno de descarga.
6. Por fin, también es interesante que, en el sueño, la consciencia suministre
cualidad con la misma facilidad que en la vigilia. Esto demuestra que la consciencia
no está restringida al yo, sino que puede agregarse a cualquier proceso φ. Esto nos
advierte contra una posible identificación de los procesos primarios con los procesos
inconscientes. ¡He aquí dos consejos inapreciables para lo que ha de seguir!
Si al recordar un sueño interrogamos a la consciencia en cuanto a su contenido,
comprobaremos que el significado de los sueños como realizaciones de deseos se
halla encubierto por una serie de procesos φ, todos los cuales volveremos a encontrar
en las neurosis, siendo allí característico de la índole patológica de dichos trastornos.
[21] L C S
A ONSCIENCIA DEL UEÑO
N
UESTRA consciencia de las ideas oníricas es, sobre todo, discontinua: no
conscienciamos toda una cadena de asociaciones, sino sólo algunos de sus
puntos, entre los cuales se encuentran eslabones intermedios inconscientes que
podemos descubrir con facilidad una vez despiertos. Si nos detenemos a investigar las
razones de estos «saltos», he aquí lo que encontramos. Supongamos que A sea una
idea onírica conscienciada que lleva a B; en lugar de B, empero, aparece C en la
consciencia, simplemente porque se encuentra en la vía que conduce de B a otra
catexia D, simultáneamente presente. Así, se produce una desviación debida a una
catexia simultánea de otra especie, que, además, no es consciente. De tal modo, C ha
tomado el lugar de B, aunque B concuerda mejor con la concatenación de ideas: es
decir con la realización del deseo.
www.lectulandia.com - Página 309
