de Andersen[371] y más recientemente ha sido poetizada por L. Fulda en su Talismán.
En el cuento de Andersen se nos refiere que dos falsarios ofrecen al rey un traje cuya
singularísima condición es la de ser visible únicamente para los hombres buenos y
honrados. El rey sale a la calle vestido con este invisible traje —o sea desnudo—;
pero no queriendo pasar nadie por hombre perverso y ruin fingen todos no advertir su
desnudez.
Esta última es, punto por punto, la situación de nuestro sueño. No hace falta
aventurarse mucho para suponer que del incomprensible contenido del sueño ha
partido un impulso a inventar un disfraz mediante el cual adquiera un sentido la
situación expuesta ante la memoria, quedando entonces despojada esta situación de
su significación primitiva y haciéndose susceptible de ser utilizada para fines
distintos. Ya veremos más adelante que esta equivocada interpretación del contenido
onírico por la actividad intelectual consciente de un segundo sistema es algo muy
frecuente y debe ser considerado como un factor de la conformación definitiva de los
sueños. Asimismo, habremos de ver que en la formación de representaciones
obsesivas y de fobias desempeñan principal papel análogas interpretaciones erróneas,
dentro siempre de la misma personalidad psíquica. Con respecto a estos sueños de
desnudez, podemos indicar también de dónde es tomado el material necesario para
dicha transformación de su significado. El falsario es el sueño; el rey, el sujeto
mismo, y la tendencia moralizadora revela un oscuro conocimiento de que en el
contenido latente se trata de deseos ilícitos sacrificados a la represión. Los contextos
en que tales sueños aparecen incluidos en mis análisis de sujetos neuróticos
demuestran, sin lugar a duda alguna, que se hallan basados en un recuerdo de nuestra
más temprana infancia. Sólo en esta edad hubo una época en la que fuimos vistos
desnudos, tanto por nuestros familiares como por personas extrañas —visitantes,
criadas, etc.—, sin que ello nos causara vergüenza ninguna[372]. Asimismo, puede
observarse que la propia desnudez actúa sobre muchos niños, aun en períodos ya algo
avanzados de la infancia, como excitante. En lugar de avergonzarse, ríen a carcajadas,
corren por la habitación y se dan palmadas sobre el cuerpo hasta que su madre o la
persona a cuya guarda están encomendados les afea su proceder, tachándolos de
desvergonzados. Los niños muestran con frecuencia veleidad exhibicionista. Rara es
la aldea en que el viajero no encuentra a algún niño de dos o tres años que levanta a
su paso —y como en honor suyo— los faldones de su camiseta. Uno de mis pacientes
conservaba en su memoria consciente el recuerdo de una escena en que, teniendo
ocho años, había intentado entrar en camisa, a la hora de acostarse, en la alcoba de su
hermanita, capricho que le fue negado por la criada que de él cuidaba. En la historia
infantil de los neuróticos desempeña la desnudez de niños de sexo opuesto al del
sujeto un importantísimo papel. La manía de los paranoicos de creerse observados
cuando se visten o se desnudan debe ser enlazada a estos sucesos infantiles. Entre los
perversos existe un grupo —el de los exhibicionistas— en el que el indicado impulso
infantil ha pasado a la categoría de obsesión.
www.lectulandia.com - Página 580
