Este ruido habrá de serme realmente muy desagradable a causa de mis muchos
colaboradores, algunos de los cuales no comparten en absoluto mi actitud ante los
problemas religiosos. Pero el psicoanálisis ha capeado ya muchos temporales y
podemos exponerlo a uno más. En realidad, el psicoanálisis es un método de
investigación, un instrumento imparcial, como, por ejemplo, el cálculo infinitesimal.
Si un físico descubriera, con ayuda del mismo, que la Tierra había de desaparecer al
cabo de cierto tiempo, no nos decidiríamos tan fácilmente a atribuir al cálculo mismo
tendencias destructoras y a condenarlo por tal motivo. Todo lo que llevamos dicho
contra el valor de la religión como verdad no ha precisado para nada del psicoanálisis
y ha sido alegado ya, mucho antes de su nacimiento, por otros autores. Si la
aplicación del método psicoanalítico nos proporciona un nuevo argumento contra la
verdad de la religión, tanto peor para la misma; pero también sus defensores podrán
servirse, con igual derecho, del psicoanálisis para realzar el valor afectivo de las
doctrinas religiosas.
Proseguimos, pues, nuestra defensa: la religión ha prestado, desde luego, grandes
servicios a la civilización humana y ha contribuido, aunque no lo bastante, a dominar
los instintos asociales. Ha regido durante muchos milenios la sociedad humana y ha
tenido tiempo de demostrar su eficacia. Si hubiera podido consolar y hacer feliz a la
mayoría de los hombres, reconciliarlos con la vida y convertirlos en firmes substratos
de la civilización, no se le hubiera ocurrido a nadie aspirar a modificación alguna.
Pero en lugar de esto vemos que una inmensa multitud de individuos se muestra
descontenta de la civilización y se siente desdichada dentro de ella, considerándola
como un yugo, del que anhela libertarse, y consagra todas sus fuerzas a conseguir una
mudanza de la civilización o lleva su hostilidad contra ella, hasta el punto de no
querer saber nada de sus preceptos ni de la renuncia a los instintos. Se nos objetará
que esta situación obedece precisamente a que la religión ha perdido una gran parte
de su influencia sobre las colectividades humanas a causa del efecto lamentable de
los progresos científicos. Anotaremos, desde luego, esta confesión y la utilizaremos
más adelante para nuestros fines, limitándonos ahora a afirmar que, en calidad de
objeción, carece de todo fuerza.
Es dudoso que en la época de la supremacía ilimitada de las doctrinas religiosas
fueron en general los hombres más felices que hoy, y desde luego no eran más
morales. Han sabido siempre traficar con los mandamientos religiosos y hacer
fracasar así su intención. Los sacerdotes, a los cuales correspondía la función de
hacer guardar obediencia a la religión, les han facilitado siempre esta tarea. La
bondad divina paralizó la divina justicia. El pecador se rescata con sacrificios o
penitencias y queda libre para volver a pecar. El fervor ruso se ha elevado hacia la
conclusión de que el pecado es indispensable para gozar todas las bienaventuranzas
de la gracia divina, siendo, por tanto, en el fondo, grato a Dios. Es sabido que los
sacerdotes sólo han podido mantener la sumisión religiosa de las colectividades
haciendo grandes concesiones a la naturaleza instintiva de la Humanidad. De este
www.lectulandia.com - Página 3287
