existiendo restricciones ni excepciones sino con respecto a la carne. Los animales
ofrecidos en sacrificio eran consumidos a la vez por el dios y por sus adoradores, y
únicamente las ofrendas vegetales se reservaban al dios, sin participación del hombre.
Es indudable que los sacrificios de animales son los más antiguos y fueron al
principio únicos. La ofrenda de vegetales tuvo como fuente la de las primicias de
todos los frutos, y representaba un tributo pagado al dueño del suelo. Pero los
sacrificios de animales son anteriores a la agricultura.
Ciertas supervivencias lingüísticas muestran de un modo irrebatible que la parte
del sacrificio destinada al dios era considerada al principio como su alimento real.
Pero esta representación llegó a hacerse incompatible con la progresiva
desmaterialización de la naturaleza de la divinidad, y se creyó eludirla no asignando a
la divinidad sino la parte líquida de la comida. El uso del fuego permitió más tarde
preparar los alimentos humanos en una forma más apropiada a la esencia divina, y la
carne sacrificada fue quemada sobre el altar, ascendiendo su humo a las moradas
celestes. Como brebaje, se ofrecía primeramente al dios la sangre del animal
sacrificado, sustituida luego en épocas posteriores por el vino, al cual se consideraba
como la «sangre de la vid», nombre que aún le dan los poetas de nuestros días.
La forma más antigua del sacrificio, anterior a la agricultura y al uso del fuego,
era, pues, el sacrificio animal, en el que la carne y la sangre eran consumidas en
común por el dios y sus adoradores, siendo requisito esencial que cada partícipe
recibiese su porción.
Tales sacrificios constituían una ceremonia pública y una fiesta celebrada por el
clan entero. La religión era, en general, algo común, y el deber religioso, una
obligación social. Los sacrificios y las fiestas coincidían en todos los pueblos, pues
cada sacrificio comportaba una fiesta y no había fiesta sin sacrificio. El sacrificio-
fiesta era una ocasión de elevarse alegremente por encima de los intereses egoístas y
hacer resaltar los lazos que unían a los miembros de la comunidad entre sí y con la
divinidad.
La fuerza moral de la comida pública de sacrificio reposaba en representaciones
muy antiguas, relativas a la significación del acto de comer y beber en común. Comer
y beber con otra persona era a la vez un símbolo de la comunidad social y un medio
de robustecerla y contraer obligaciones recíprocas. La comida de sacrificio expresaba
directamente el hecho de la comensalidad del dios y de sus adoradores, y esta
«comensalidad» implicaba todas las demás relaciones que se suponían existentes.
Ciertas costumbres, que aún hallamos en vigor entre los árabes del desierto, muestran
que lo que daba a la comida en común esta fuerza de unión no era un factor religioso,
sino el mismo acto de comer. Aquellos que han compartido con tales beduinos un
poco de comida o han bebido leche de sus rebaños no tienen ya que temer nada de
ellos, y pueden por el contrario, contar con su ayuda y con su protección, aunque no
indefinidamente, sino sólo durante el tiempo que el alimento ingerido permanece en
el cuerpo. Resulta, pues, que el lazo de la comunidad es concebido de una manera
www.lectulandia.com - Página 2019
