La segunda objeción que preveíamos era la de que aplicamos a la psicología de
los normales consecuencias deducidas principalmente del estudio de estados
patológicos y podemos destruirla con la simple exposición de un hecho cuyo
conocimiento debemos al psicoanálisis. Ciertas perturbaciones funcionales que
aparecen con extrema frecuencia en los individuos sanos, por ejemplo, los lapsus
linguae, los errores de memoria, el olvido de nombres, etc., pueden ser referidos sin
dificultad a la actuación de intensas ideas inconscientes, lo mismo que los síntomas
neuróticos. En el curso de esta especulación hallaremos otro argumento aún más
convincente.
La distinción de ideas preconscientes e inconscientes nos conduce a abandonar
los dominios de la clasificación y a formarnos un juicio sobre las relaciones
funcionales y dinámicas en la actividad psíquica. Hasta aquí hemos hallado un
preconsciente eficaz, que se hace fácilmente conciencia, y un inconsciente eficaz, que
permanece inconsciente y parece estar disociado de la conciencia.
No sabemos si estas dos clases de actividad psíquica son desde un principio
idénticas o contrarias por esencia, pero podemos preguntarnos por qué pueden
haberse diferenciado en el curso de los procesos psíquicos. El psicoanálisis nos da,
sin vacilar, clara respuesta a esta interrogación. Para el producto de lo inconsciente
eficaz no es imposible penetrar en la conciencia; mas este resultado requiere un cierto
esfuerzo. Si intentamos conseguirlo en nosotros mismos, experimentamos la clara
sensación de una defensa que ha de ser vencida, y cuando nos lo proponemos con un
paciente, advertimos signos inequívocos de aquello que denominamos resistencia.
Averiguamos así que la idea inconsciente es excluida de la conciencia por fuerzas
vivas que se oponen a su recepción, no oponiendo, en cambio, obstáculo ninguno a
las ideas preconscientes. El psicoanálisis demuestra que la repulsa de las ideas
inconscientes es provocada exclusivamente por las tendencias encarnadas en su
contenido. La teoría más inmediata y verosímil que podemos edificar en este estadio
de nuestro conocimiento es la que sigue: lo inconsciente es una fase regular e
inevitable de los procesos que cimentan nuestra actividad psíquica; todo acto psíquico
comienza por ser inconsciente, y puede continuar siéndolo o progresar hasta la
conciencia, desarrollándose según tropiece o no con una resistencia. La
diferenciación de actividad preconsciente y actividad consciente no es primaria, sino
que se establece después de haber entrado en juego la defensa. Sólo entonces
adquiere un valor teórico y práctico la diferencia entre ideas preconscientes, que
surgen en la conciencia y pueden volver a ella en todo momento, e ideas
inconscientes, a las que ello está vedado. El arte fotográfico nos ofrece una analogía
de esta hipotética relación entre la actividad consciente y la inconsciente. El primer
estadio de la fotografía es la negativa. Toda imagen fotográfica tiene que pasar por el
proceso negativo, y algunas de estas negativas, que han resistido bien la prueba, son
admitidas al proceso positivo, que acaba en la imagen perfecta.
Pero la diferenciación de actividad preconsciente e inconsciente y el
www.lectulandia.com - Página 1872
