aquello era un disparate, y tuvo que volver y colocar de nuevo la piedra en el lugar
que antes ocupaba en medio de la calle. Después de la partida de su amada se apoderó
de él una obsesión de comprensión, que le hizo insoportable a los suyos, pues se
obligaba a comprender exactamente cada una de las sílabas pronunciadas por los que
a él se dirigían, como si de otro modo se le escapara un gran tesoro. En consecuencia,
preguntaba y una y otra vez: «¿Qué has dicho?» Y cuando se lo repetían pretendía
que la primera vez habían dicho otra cosa y permanecía insatisfecho.
Todos estos productos de la enfermedad dependen de un suceso que dominaba
por entonces sus relaciones con su amada. Cuando a principios de verano se despidió
de ella en Viena, interpretó cierta frase suya en el sentido de que ella trataba de negar
ante la sociedad allí reunida sus relaciones de amistad con él, y ello le hizo sentirse
desdichado. En la estación veraniega tuvo ocasión de explicarse con ella, y la señora
pudo demostrarle que su intención con aquellas palabras, mal interpretadas por él,
había sido la de evitarle quedar en ridículo. Nuestro sujeto volvió a sentirse dichoso.
La obsesión de comprender alude directamente a este suceso, presentándose
estructurada como si el paciente se hubiese dicho: Después de semejante experiencia,
debes procurar no interpretar erróneamente las palabras de nadie si quieres ahorrarte
muchos disgustos inútiles. Pero semejante propósito queda, no sólo generalizado,
sino también —quizá a causa de la ausencia de la mujer amada— desplazado desde
su persona a todas las demás, mucho menos interesantes. La obsesión puede haber
surgido de la satisfacción que las explicaciones de su amada despertaron en el sujeto,
pero, indudablemente, expresa también, al mismo tiempo, algo distinto, pues culmina
en dudas displacientes sobre la exacta reproducción de lo escuchado.
Los demás mandamientos obsesivos nos ponen sobre la pista de este otro
elemento. La obsesión protectora puede sólo significar una reacción —remordimiento
y penitencia— contra un impulso antitético, y, por tanto, hostil, orientado hacia la
persona amada antes de sus explicaciones. La obsesión de contar que hubo de
acometerle durante la tormenta queda interpretada, con ayuda del material ya
acumulado, como una medida defensiva contra temores que significan un peligro de
muerte. Por los análisis de las representaciones obsesivas primeramente citadas
sabemos ya que los impulsos hostiles de nuestro paciente son singularmente violentos
—como accesos de insensata cólera—, y hallamos luego que dicha cólera contra su
amada continúa procurando, después de la reconciliación, sus aportaciones a los
productos obsesivos. En la duda obsesiva de haber oído bien queda representada la
duda, aún subsistente, de si realmente ha comprendido bien esta vez a su amada y
puede interpretar justificadamente sus explicaciones como una prueba de cariño. En
nuestro enamorado se libra un violento combate entre el amor y el odio, orientados
ambos hacia la misma persona, y este combate queda plásticamente representado en
el acto obsesivo, importante también como símbolo, de apartar del camino la piedra y
anular luego aquel acto amoroso, llevando de nuevo el peligroso obstáculo al lugar
que ocupaba, para que el coche de su amada tropiece en él y vuelque. Interpretaremos
www.lectulandia.com - Página 1618
