mujer, que fue a ponerse en conflicto con su inclinación por el actual objeto de su
amor».
En este tema del «anillo» se ve de nuevo cuán difícil es para el psicoanalítico
hallar algo nuevo, algo que un poeta no haya sabido antes que él. En la novela Ante la
tormenta, de Fontane, dice el consejero de Justicia Turgany, presenciando un juego de
prendas: «¿Querrán ustedes creer, señoras mías, que en este juego se revelan, al
entregar las prendas, los más profundos secretos de la Naturaleza?» Entre los
ejemplos con que ratifica su afirmación hay uno que merece especialmente nuestro
interés. «Recuerdo —dice— que una señora, ya jamona, mujer de un profesor, se
quitó varias veces el anillo de boda para darlo como prenda. Háganme ustedes el
favor de figurarse la felicidad conyugal que debía de reinar en aquella casa». Más
adelante continúa diciendo: «En la misma reunión se hallaba un señor que no se
cansaba de depositar su cortaplumas inglesa —diez hojas, sacacorchos y eslabón—
en el regazo de la señora encargada de recoger las prendas, hasta que el tal monstruo
de diez hojas, después de haber enganchado y desgarrado varios vestidos de seda,
tuvo que desaparecer ante un clamor de indignación general».
5. No ha de extrañarnos que un objeto de tan rica significación simbólica como el
anillo sea utilizado en significativos actos fallidos también cuando no tiene el carácter
de anillo nupcial o esponsalicio y no representa, por tanto, un lazo erótico. El doctor
M. Kardos ha puesto a mi disposición el siguiente ejemplo de un incidente de esta
clase:
«Hace varios años que mantengo un ininterrumpido trato con un individuo mucho
más joven que yo, el cual participa de mis empeños espirituales y se halla con
respecto a mí en relación de discípulo a maestro. Un día le regalé un anillo, que le ha
dado ya ocasión de ejecutar varios actos sintomáticos, los cuales han surgido cada
vez que en nuestras relaciones ha aparecido alguna circunstancia que ha despertado
su disconformidad. Hace poco me comunicó el siguiente caso, especialmente
transparente. Había dejado de venir a verme el día que semanalmente teníamos
señalado para ello, excusándose con un pretexto cualquiera y siendo la verdadera
causa una cita que le había dado una muchacha para aquel mismo día. A la mañana
siguiente se dio cuenta, estando ya lejos de su casa, de que no llevaba el anillo que yo
le había regalado; pero no se inquietó por ello, suponiendo que lo habría dejado
olvidado sobre la mesilla de noche, donde acostumbraba colocarlo al acostarse, y que
lo encontraría a su regreso. Mas al volver a casa vio que tampoco se hallaba el anillo
en el sitio indicado, y empezó entonces a buscarlo por todas partes, con igual
resultado negativo. Por último, se le ocurrió que como solía dejar todas las noches,
desde hacía más de un año, el anillo y una navajita en el mismo lugar, podía haber
cogido ambas cosas juntas por la mañana y haberse metido también ‘por distracción’
la sortija en el mismo bolsillo que la navaja. En efecto, esto era lo que había
sucedido.
»El anillo en el bolsillo del chaleco es el proverbial manejo de todo hombre que
www.lectulandia.com - Página 1005
