culpabilidad» inconsciente representa la resistencia del super-yo, siendo el factor más
poderoso y el más temido por nosotros. En el transcurso de la cura tropezamos aún
con otras distintas resistencias. Así, cuando en su temprana época de debilidad ha
llevado a cabo el yo, impulsado por un medio incoercible, una represión, tal miedo
sigue subsistiendo y se exterioriza en forma de resistencia al tratar de aproximar el yo
a lo reprimido. Por último, es natural que surjan dificultades cuando se intenta desviar
hacia el nuevo camino abierto por el análisis un proceso instintivo que durante
decenios enteros ha seguido una determinada ruta. Esta última resistencia es la
resistencia del ello. El combate contra todas estas resistencias constituye nuestra
labor capital durante la cura analítica y excede mucho en importancia a la labor de
interpretación. Mas con esta lucha y con el vencimiento de las resistencias queda el
yo del enfermo tan modificado y robustecido que podemos abrigar ya plena confianza
en su futura conducta, después de terminada la cura. Irá usted comprendiendo ya por
qué el tratamiento ha de resultar tan largo. La longitud del camino de desarrollo y la
riqueza del material no son lo decisivo. Lo que importa es que el camino esté libre.
Un trayecto que en tiempo de paz recorre el ferrocarril en un par de horas puede
costar semanas enteras a un ejército si tiene que ir venciendo la resistencia del
enemigo. Tales combates necesitan tiempo también en la vida anímica. Todas las
tentativas realizadas hasta el día para apresurar la cura analítica han fracasado. El
mejor medio de abreviarla es desarrollarla correctamente.
«Si alguna vez se me hubiese ocurrido hacerle la competencia y emprender por
mi cuenta un análisis, su exposición de las resistencias me haría desistir más que
aprisa. Pero ¿y la influencia personal que, según confesión de usted, ejerce el
analista? ¿No ayuda también a vencer las resistencias?»
Su pregunta viene muy a punto. Tal influencia personal es el arma dinámica más
poderosa que poseemos; es un elemento nuevo que introducimos en la situación y que
nos sirve para darle un gran impulso hacia su desenlace. El contenido intelectual de
nuestros esclarecimientos no puede tener esta eficacia, pues el enfermo, que comparte
los prejuicios generales, no tiene por qué darnos más crédito que a nuestros críticos
científicos. El neurótico presta su colaboración porque tiene fe en el analítico, y esta
fe depende de una especial actitud sentimental con respecto a él, que va
constituyéndose durante la cura. Tampoco el niño cree sino a aquéllos a quienes
quiere. Ya le dije para qué utilizamos esta influencia «sugestiva» tan importante. No
para yugular los síntomas —y esto es lo que diferencia el método analítico de otros
procedimientos psicoterápicos—, sino como fuerza impulsiva para mover el yo a
vencer sus resistencias.
«Y conseguido esto, marcha ya todo satisfactoriamente; ¿no?»
Así debería ser. Pero, en realidad, surge aquí una inesperada complicación.
La mayor sorpresa, quizá, del analista ha sido comprobar que los sentimientos
nacidos en el paciente, con relación a su persona, son de un orden particularísimo. Ya
el primer médico que intentó un análisis —no fui yo— tropezó con este fenómeno,
www.lectulandia.com - Página 3238
