otro respecto, como, por ejemplo, dejando tras sí un permanente trastorno o
debilitamiento en la vida psíquica del sujeto. Las experiencias hasta ahora realizadas,
empero, bastan ya para excluir esta reserva; las hipnotizaciones aisladas son
absolutamente innocuas, y aun su repetición frecuente no ejerce, en general, efectos
deletéreos. Sólo cabe destacar una consecuencia: cuando las circunstancias exigen la
aplicación continuada de la hipnosis, establécese una habituación a la misma y cierta
dependencia del médico hipnotizante que no se contaba entre los propósitos iniciales
del tratamiento.
El tratamiento hipnótico implica realmente una considerable ampliación del
campo de la actividad terapéutica, y con ello un progreso del arte curativa. Es lícito
aconsejar a todo enfermo recurrir al mismo, siempre que sea ejercido por un médico
experto y digno de confianza. Sin embargo, sería preciso aplicar la hipnosis en una
forma muy distinta de la que hoy suele prevalecer. Por lo común recúrrese
únicamente a este método cuando todos los demás recursos han fracasado, cuando el
enfermo ya se encuentra abatido y decepcionado. Es entonces cuando abandona a su
médico, que no sabe o no quiere hipnotizar, para recurrir a un médico desconocido,
que por lo común no practica ni conoce sino el hipnotismo. Ambas circunstancias son
adversas para el enfermo. El propio médico de cabecera debería estar familiarizado
con la hipnosis terapéutica y aplicarla desde un principio, cuando considere que el
caso y la persona así lo indican. Dentro de los límites de sus indicaciones
terapéuticas, el hipnotismo debería ocupar el mismo rango que los demás métodos
curativos y no ser considerado como un último recurso ni como un rebajamiento de lo
científico al nivel del charlatanismo. Mas la hipnosis terapéutica no sólo es eficaz
frente a todos los estados nerviosos y a los trastornos «imaginarios», así como para el
desacostumbramiento de los hábitos compulsivos, como el alcoholismo, la
morfinomanía y las aberraciones sexuales, sino también en muchas enfermedades
orgánicas, aun en las inflamatorias, siempre que se tenga la perspectiva de eliminar
los síntomas que más molestan al enfermo, como los dolores, las parálisis, etc., aun
cuando persista el proceso básico y originario de los mismos. La selección de los
casos apropiados para aplicar el método hipnótico ha de reposar siempre en el criterio
del médico.
Es llegado el momento de desvirtuar la impresión de que el recurso auxiliar de la
hipnosis abriría al médico una época de cómoda actividad milagrera. En efecto, cabe
considerar todavía múltiples circunstancias susceptibles de abatir considerablemente
nuestra expectativa en cuanto a las posibilidades terapéuticas del hipnotismo,
reduciendo también en el enfermo las esperanzas que en él pueden haberse
despertado. En primer término, demuestra ser insostenible la premisa básica de que
mediante la hipnosis lograríamos librar a los enfermos de la molesta autonomía
psíquica vigente en su aparato anímico. Por el contrario, la conservan y la manifiestan
ya en su actitud frente al intento de hipnotizarlos. Si antes hemos dicho que es posible
www.lectulandia.com - Página 1151
