pensamientos sin darme cuenta» suenan como una proyección al exterior de nuestra
propia hipótesis de que el sujeto entraña pensamientos de los que nada sabe; esto es,
como una percepción endopsíquica de lo reprimido.
Vemos claramente que esta neurosis elemental e infantil entraña ya su problema y
se muestra aparentemente absurda, como toda neurosis complicada de un adulto.
¿Qué puede significar que el padre haya de morir si en el niño se promueve aquel
deseo voluptuoso? ¿Es una pura insensatez o existen caminos de comprender tal
afirmación y aprehenderla como resultado necesario de procesos y premisas
anteriores?
Aplicando a este caso de neurosis infantil conocimientos logrados en otros,
hemos de suponer que también aquí, o sea con anterioridad a los seis años, han
existido sucesos traumáticos, conflictos y represiones que han sucumbido luego a la
amnesia, pero dejando como residuo aquel contenido del temor obsesivo. Más
adelante veremos hasta qué punto nos es posible volver a hallar tales sucesos
olvidados o reconstruirlos con cierta seguridad. Pero entre tanto habremos de hacer
resaltar como una coincidencia que no es, probablemente, indiferente el hecho de que
la amnesia infantil de nuestro paciente halle precisamente su fin a los seis años.
Tal comienzo de una neurosis obsesiva crónica con semejantes deseos
voluptuosos, a los que se enlazan inquietantes temores y una tendencia a realizar
actos de defensa, nos es ya conocido por otros casos. Es totalmente típico, aunque no
sea, probablemente, el único tipo. Dedicaremos aún algunas palabras a las tempranas
vivencias sexuales del paciente, antes de pasar al contenido de la segunda sesión del
tratamiento. No se puede menos de considerar tales vivencias como especialmente
ricas en contenido y eficacia. Pero lo mismo ocurre, exactamente, en todos los demás
casos de neurosis obsesiva por mí analizados. Al contrario de lo que en la histeria
sucede, jamás falta en ellos una actividad sexual prematura. La neurosis obsesiva deja
ver, mucho más claramente que la histeria, cómo los factores que integran las
psiconeurosis no deben buscarse en la vida sexual actual, sino en la infantil. La vida
sexual actual de los neuróticos obsesivos puede parecer muchas veces, a un
observador superficial, absolutamente normal, pues ofrece frecuentemente menos
factores patógenos y menos anormalidades que la de nuestro paciente.
c) El gran temor obsesivo.
«Comenzaré hoy con el suceso que me decidió a acudir a su consulta. Era en
agosto, y me encontraba en X, cumpliendo el periodo anual de servicio militar como
reservista. Venía sintiéndome muy deprimido, y me atormentaba con toda clase de
ideas obsesivas, las cuales fueron desapareciendo luego durante las maniobras. Me
interesaba demostrar a los oficiales que no sólo era uno un hombre de estudio, sino
también un buen soldado capaz de resistir las fatigas de la vida militar. Un día
www.lectulandia.com - Página 1604
