aparato anímico. Lo cual constituía una franca contradicción entre el esfuerzo y el
resultado. Si las circunstancias afirmadas por el psicoanálisis existían realmente,
habían de ser de naturaleza fundamental y tenían que poder manifestarse también en
fenómenos distintos de los histéricos. Pero si así sucedía en efecto, el psicoanálisis
cesaba ya de interesar exclusivamente a los neurólogos y podía aspirar a la atención
de todos aquéllos para quienes supusiera algo la investigación psicológica. Sus
resultados no atañían ya tan sólo al sector de la vida anímica patológica, sino también
al de la función normal, para cuya comprensión habían de ser imprescindibles.
La prueba de su utilidad para la explicación de la actividad psíquica no patológica
la consiguió muy pronto el psicoanálisis con su aplicación a dos órdenes de
fenómenos; a los frecuentísimos y cotidianos actos fallidos, tales como los olvidos y
las equivocaciones orales y escritas, etc., y a los sueños de los hombres sanos y
psíquicamente normales. Los pequeños actos fallidos, como el olvido temporal de
nombres propios archiconocidos por el sujeto, las equivocaciones orales y escritas y
otros análogos, no habían sido objeto hasta entonces de explicación ninguna o eran
simplemente atribuidos a estados de fatiga o desviación de la atención. En nuestra
Psicopatología de la vida cotidiana (1901-1904)[2142] demostramos nosotros, con
múltiples ejemplos, que tales sucesos tenían un sentido y nacían a consecuencia de la
perturbación de una intención consciente por otra, retenida y a veces directamente
inconsciente. Casi siempre basta una rápida reflexión o un breve análisis para
descubrir la influencia perturbadora. Dada la frecuencia de estos actos fallidos, tales
como las equivocaciones orales, cualquiera puede extraer de sí propio la convicción
de la existencia de procesos anímicos que, no siendo conscientes, son, sin embargo,
eficaces y se procuran una exteriorización por lo menos como inhibiciones y
modificaciones de otros actos intencionales.
Más allá nos condujo aún el análisis de los sueños, cuyos resultados publicamos
en nuestra Interpretación de los sueños, aparecida en 1900[2143]. De este análisis
resultaba que el sueño compartía la estructura de los síntomas neuróticos. Puede
aparecer, como éstos, extraño y falto de sentido; pero si la investigamos con auxilio
de una cierta técnica, muy semejante a la de la asociación libre usada en
psicoanálisis, llegamos, desde su contenido manifiesto, a un sentido secreto del
sueño, o sea a las ideas latentes del mismo. Este sentido latente es siempre un
impulso optativo, que es representado como cumplido en el presente. Pero, salvo en
los niños pequeños o bajo la presión de necesidades somáticas imperativas, este deseo
secreto no puede ser jamás expresado en forma reconocible. Tiene que someterse
antes a una deformación, que es obra de fuerzas restrictivas y censoras dadas en el yo
del sujeto. De este modo nace el sueño manifiesto, tal como es recordado al despertar,
deformado, hasta resultar irreconocible, por las concesiones a la censura onírica; pero
que el análisis puede desenmascarar y revelar como expresión de una satisfacción o
del cumplimiento de un deseo, como una transacción entre dos grupos de tendencias
anímicas en pugna, idénticamente a como descubrimos que sucedía en el síntoma
www.lectulandia.com - Página 3015
