también una labor intelectual crítica que no se limita a repetir materiales de los
productos oníricos. Al final de estas consideraciones habré de esclarecer la influencia
de este factor y entonces veremos que tal labor intelectual no es provocada por las
ideas latentes, sino por el sueño mismo, ya constituido en cierto modo.
Queda, pues, fijado, por el momento, que las relaciones lógicas de las ideas
latentes entre sí no encuentran en el sueño una representación especial. Allí donde el
sueño muestra, por ejemplo, una contradicción, lo que existe es una oposición contra
el sueño mismo, o una contradicción surgida del contenido de una de las ideas
latentes. Sólo de una manera muy indirecta corresponde una contradicción en el
sueño a una contradicción entre las ideas latentes.
Pero así como la pintura ha conseguido representar de un modo distinto al
primitivo de la filacteria, la intención, por lo menos, de lo que sus figuras habrían de
expresar en palabras —ternura, amenaza, consejo, etc.—, también posee el sueño la
posibilidad de atender a algunas de las relaciones lógicas de sus ideas latentes por
medio de una apropiada modificación de la peculiar representación onírica. Puede
comprobarse que esta facultad varía mucho en los diversos sueños. Mientras que unos
prescinden por completo del enlace lógico de sus materiales, intentan otros
modificarlo lo más completamente posible. El sueño se aleja en este punto muy
diversamente del texto que le es ofrecido para su elaboración, comportándose
asimismo de un modo igualmente variable con respecto a la relación temporal de las
ideas latentes cuando en lo inconsciente existe establecida una tal relación (cf. el
sueño de la inyección de Irma).
Mas ¿con qué medios consigue la elaboración del sueño indicar tales relaciones
del material onírico, difícilmente representables? Intentaremos enumerarlos.
En primer lugar, rinde su tributo a la innegable coherencia de todos los elementos
del contenido latente, reuniéndolos en una síntesis, situación o proceso. Reproduce la
coherencia lógica como simultaneidad, y obrando así, procede como el pintor que al
representar en un cuadro la Escuela de Atenas o el Parnaso reúne en su obra a un
grupo de filósofos o poetas que realmente no se encontraron nunca juntos en un atrio
o sobre una montaña, como el artista nos lo muestra, pero que constituyen, para
nuestro pensamiento, una comunidad.
Es éste el procedimiento general de representación del sueño. Así, siempre que
nos muestra dos elementos próximos uno a otro, nos indica con ello la existencia de
una íntima conexión entre los que a ellos corresponden en las ideas latentes. Sucede
aquí lo que en nuestro sistema de escritura: cuando escribimos ab indicamos que las
dos letras han de ser pronunciadas como una sola silaba; mas si vemos escrito
primero a y luego b después de un espacio libre, lo consideraremos como indicación
de que a es la última letra de una palabra y b la primera de otra. Comprobamos, pues,
que las combinaciones oníricas no se constituyen con elementos totalmente
arbitrarios y heterogéneos del material del sueño, sino con aquellos que también se
hallan íntimamente ligados en las ideas latentes.
www.lectulandia.com - Página 625
