desarrollo de afecto, partiendo de dicha sustitución consciente cuya naturaleza
marcará al afecto su carácter cualitativo.
Hemos afirmado que en la represión queda separado el afecto, de su
representación, después de lo cual, sigue cada uno de estos elementos su destino
particular. Esto es indiscutible desde el punto de vista descriptivo, pero, en realidad,
el afecto no surge nunca hasta después de conseguida una nueva representación en el
sistema Cc.
IV. Tópica y dinámica de la represión
H
EMOS llegado a la conclusión de que la represión es un proceso que recae
sobre representaciones y se desarrolla en la frontera entre los sistemas Inc. y
Cc. (Prec.) Vamos ahora a intentar describirlo más minuciosamente. Tiene que
efectuarse en él una sustracción de carga psíquica, pero hemos de preguntarnos en
qué sistema se lleva a cabo esta sustracción y a qué sistema pertenece la carga
substraída.
La representación reprimida conserva en el sistema Inc., su capacidad de acción;
debe, pues, conservar también su carga. Por lo tanto, lo substraído habrá de ser algo
distinto. Tomemos el caso de la represión propiamente dicha, tal y como se desarrolla
en una representación preconsciente o incluso consciente. En este caso, la represión
no puede consistir sino en que la carga (pre)consciente, perteneciente al sistema
Prec., es substraída a la representación. Ésta queda entonces descargada, recibe una
carga emanada del sistema Inc., o conserva la carga Inc. que antes poseía. Así, pues,
hallamos, aquí, una sustracción de la carga preconsciente, una conservación de la
inconsciente, o una sustitución de la primera por la segunda. Vemos, además, que
hemos basado, sin intención aparente, esta observación, en la hipótesis de que el paso
desde el sistema Inc. a otro inmediato, no sucede por una nueva inscripción, sino por
un cambio de estado, o sea, en este caso, por una transformación de la carga. La
hipótesis funcional ha derrotado aquí, sin esfuerzo, a la tópica.
Este proceso de la sustracción de la libido, no es, sin embargo, suficiente, para
explicarnos otro de los caracteres de la represión. No comprendemos por qué la
representación que conserva su carga o recibe otra nueva, emanada del sistema Inc.,
no habría de renovar la tentativa de penetrar en el sistema Prec., valiéndose de su
carga. Habría, pues, de repetirse en ella, la sustracción de libido, y este juego
continuaría indefinidamente, pero sin que su resultado fuese el de la represión. Este
mecanismo de la sustracción de la carga preconsciente fallaría también si se tratase de
la represión primitiva, pues en ella nos encontramos ante una representación
inconsciente, que no ha recibido aún carga ninguna del sistema Prec. y a la que, por
lo tanto, no puede serle substraída una tal carga.
Necesitaríamos, pues, aquí, de otro proceso, que en el primer caso, mantuviese la
www.lectulandia.com - Página 2279
