expresión de un cinismo. Sólo pretendo que sea un fragmento de seca descripción, sin
importarme que despierte beneplácito o indignación. Sucede, simplemente, que la
masturbación, como tantas otras cosas, tiene les défauts de ses vertus, y
recíprocamente, les vertus de ses défauts. Siempre que se desmenuce un complicado
fenómeno fáctico, y discerniendo con interés práctico unilateral su nocividad de su
utilidad, habrá que atenerse a comprobaciones tan ingratas como ésta.
Creo, por otra parte, que conviene discernir las consecuencias perjudiciales de la
masturbación que cabe calificar de directas, de las que surgen indirectamente de la
resistencia y de la rebeldía del yo contra esa actividad sexual. No he aludido aquí a
estas últimas repercusiones.
Agregaré algunas palabras inevitables con respecto a la segunda de las ingratas
preguntas planteadas. Suponiendo que la masturbación pueda ser perjudicial, ¿en qué
condiciones y en cuáles individuos demuestra ser nociva?
De acuerdo con la mayoría de ustedes, prefiero declinar una respuesta general a
esta cuestión. En buena parte, ella coincide con el problema más amplio de cuándo la
actividad sexual en general puede tornarse patógena para un individuo. Si deducimos
esta coincidencia, quédanos la cuestión de detalle vinculada a las características
particulares de la masturbación, en la medida en que ésta representa una forma
particular de satisfacción sexual. Cabría repetir aquí cosas ya conocidas y expuestas
en otro texto, como la influencia del factor cuantitativo y de la acción sinérgica de
múltiples factores patógenos, pero, ante todo, deberíamos conceder un amplio margen
a las denominadas disposiciones constitucionales del individuo. Confesémonos, sin
embargo, cuán ingrato resulta operar con éstas. La disposición individual suele ser
deducida ex postfacto[1408]; sólo posteriormente, una vez que el sujeto ya ha
enfermado, le adjudicamos tal o cual disposición. No tenemos ningún recurso para
adivinarla anteriormente. Nos conducimos al respecto como aquel rey escocés de una
novela de Víctor Hugo que se vanagloriaba de poseer un recurso infalible para
reconocer la brujería. Hacía cocer a la inculpada en agua hirviendo y luego probaba el
caldo. De acuerdo con el sabor, juzgaba: «Si, ésta era una bruja»; o bien: «No, ésta no
era».
Podría señalarles todavía un tema que ha sido demasiado poco tratado en nuestras
discusiones: el de la denominada masturbación inconsciente. Me refiero a la
masturbación durante el dormir, en estados anormales, en el curso de ataques. Se
recordará seguramente cuántos ataques histéricos reproducen el acto masturbatorio en
forma oculta o disfrazada, después que el individuo ha renunciado a este tipo de
satisfacción, y cuántos síntomas de las neurosis obsesivas tienden a sustituir y a
repetir esta forma de actividad sexual prohibida otrora. Se puede hablar asimismo de
un retorno terapéutico de la masturbación. Muchos habrán hecho, como yo la
experiencia de que significa un gran progreso cuando el paciente, en el curso del
tratamiento, vuelve a permitirse la masturbación, aunque sin tener el propósito de
permanecer detenido en esta fase infantil. También cabe señalar aquí que
www.lectulandia.com - Página 1882
