utilizado. La experiencia demuestra, en efecto, que conviene tener preparado el
proceso cogitativo práctico cuando se lo necesite en virtud de las condiciones de la
realidad, y no tener que improvisarlo en tal ocasión.
Ha llegado el momento de restringir una afirmación establecida anteriormente: la
de que la memoria de los procesos cogitativos sólo es posible gracias a los signos de
cualidad, ya que en otro caso no se podrían diferenciar sus trazas de las que dejan las
facilitaciones perceptivas. Podemos atenernos a que un recuerdo real no debería
modificarse, normalmente, al reflexionar sobre el mismo; pero, por otra parte, es
innegable que el pensar sobre un tema deja trazas extraordinariamente importantes
para una próxima reflexión al respecto[208], y es muy dudoso si tal resultado surge
exclusivamente de un pensar acompañado de signos cualitativos y de consciencia.
Deben existir, pues, facilitaciones cogitativas [facilitaciones del pensamiento], pero
sin que obliteren las vías asociativas originales. Como únicamente puede haber,
empero, facilitaciones de una sola clase, se podría pensar que estas dos conclusiones
serían incompatibles. No obstante, debe ser posible encontrar una manera de
conciliarlas y de explicarlas en el hecho de que todas las facilitaciones cogitativas
sólo se originaron una vez alcanzado un alto nivel [de catexia], y que probablemente
también se hagan sentir sólo en presencia de un alto nivel, mientras que las
facilitaciones asociativas, originadas en pasajes [de cantidad] totales o primarios,
vuelven a exteriorizarse cuando se dan las condiciones de un decurso libre[209] [de
cantidad]. Con todo esto no se pretende negar, sin embargo, todo posible efecto de las
facilitaciones cogitativas sobre las asociativas.
Hemos logrado así la siguiente caracterización adicional del movimiento
neuronal, todavía desconocido. La memoria consiste en facilitaciones. Las
facilitaciones no son modificadas por un aumento del nivel [de catexia]; pero existen
facilitaciones que sólo funcionan en un nivel particular. La dirección adoptada por el
pasaje [de cantidad] no es alterada, en un principio, por el cambio de nivel; pero sí lo
es por la cantidad de la corriente y por las catexias colaterales. Cuando el nivel es
alto, las cantidades pequeñas (Q) son las más fácilmente desplazables.
Junto al pensamiento cognoscitivo y al pensamiento práctico, debemos diferenciar
un pensamiento reproductivo o recordante, que en parte coincide con el práctico,
pero que no lo cubre totalmente. Este recordar es la condición previa de todo examen
realizado por el pensamiento crítico; persigue un determinado proceso cogitativo en
sentido retrógrado, retrocediendo posiblemente hasta una percepción, y al hacerlo
procede, una vez más, sin un fin dado (en contraste con el pensamiento práctico) y
recurriendo copiosamente a los signos de cualidad. En este curso retrógrado el
proceso se encuentra con eslabones intermedios que hasta entonces permanecieron
inconscientes y que no dejaron tras de si ningún signo de cualidad, pero cuyos signos
cualitativos emergerán posteriormente [ex post facto. I.]. De esto se desprende que el
decurso cogitativo puede dejar trazas por si mismos, sin necesidad de signos
cualitativos. Claro está que en algunos casos parecería que ciertos trechos [de un tren
www.lectulandia.com - Página 335
