perversa de la satisfacción sexual per os tiene un origen absolutamente inocente,
siendo tan sólo una transformación de la impresión que pudiéramos denominar
prehistórica de tomar el pecho de la madre o de la nodriza, impresión reanimada
luego, habitualmente, por la vista de niños pequeños en el acto de ser amamantados.
Por lo general, la ubre de la vaca sirve de representación transitoria entre el pezón de
la nodriza y el miembro viril.
Esta interpretación del síntoma faríngeo de Dora puede dar motivo a una nueva
objeción. Puede preguntársenos cómo esta situación sexual fantaseada resulta
compatible con la otra explicación de que la aparición y desaparición de los
fenómenos patológicos limita la presencia y la ausencia del hombre amado; esto es,
expresa, integrando la conducta de la mujer de K., la idea siguiente: «Si yo fuera su
mujer, le querría de muy distinto modo y enfermaría (de pena) cuando estuviera
ausente, curándome (de gozo) en cuanto volviera a casa». Fundándonos en nuestra
experiencia en la solución de síntomas histéricos, responderíamos a esta observación
lo que sigue: No es necesario que las distintas significaciones de un síntoma sean
compatibles entre sí; esto es, que se complementen formando un todo unitario. Basta
que tal unidad resulte de ser un solo y mismo tema el que ha dado origen a las
distintas fantasías. En nuestro caso no queda excluida, además, aquella
compatibilidad. Uno de los sentidos del síntoma es expresado por la tos, y el otro por
la afonía y el curso de los estados patológicos. Un análisis más sutil hubiera
demostrado probablemente una mayor espiritualización de los detalles de la
enfermedad. Hemos visto ya que un síntoma integra siempre simultáneamente varios
sentidos. Añadiremos ahora que también puede expresar sucesivamente varias
significaciones. Puede cambiar por otro, en el transcurso de los años, uno de sus
sentidos, incluso el capital, y esta importancia principal puede quedar transferida de
un sentido a otro. Hallamos en la neurosis un rasgo conservador en cuanto el síntoma,
una vez constituido, tiende a perdurar, aunque la idea inconsciente que halló en él su
expresión haya perdido su significación primaria. Pero tampoco es difícil explicar
mecánicamente esta tendencia a la conservación del síntoma. La constitución de un
síntoma es tan ardua, la transferencia de la excitación puramente psíquica a lo
somático —proceso que he denominado ‘conversión’— se halla ligada a tantas
condiciones favorables y es tan difícil de obtener la colaboración somática
indispensable para ella, que el impulso a la derivación lleva al estímulo emanado de
lo inconsciente a satisfacerse, si es posible, con el exutorio preexistente. Mucho más
fácil que el desarrollo de una nueva conversión es la constitución de relaciones
asociativas entre una idea nueva necesitada de derivación y la antigua que ha perdido
ya tal necesidad. Por el camino así abierto fluye la excitación procedente de la nueva
fuente de estímulo hasta la antigua salida, y el síntoma semeja entonces, según la
expresión bíblica, un odre viejo lleno de vino nuevo. Si después de estas aclaraciones
la parte somática del síntoma histérico aparece como la más permanente y la más
www.lectulandia.com - Página 1084
