que lo es menos, de manera que el sueño recibe un diferente centro y adquiere un
aspecto que nos desorienta.
La sustitución por una alusión existe igualmente en nuestro pensamiento
despierto, aunque con algunas diferencias. En el pensamiento despierto, la alusión ha
de ser fácilmente inteligible y debe haber entre ella y la idea sustituida una relación
de contenido. También el chiste se sirve con frecuencia de la alusión, sin atenerse ya
a la condición asociativa entre los contenidos y reemplazando esta asociación por una
asociación externa inhabitual fundada en la semilicadencia, en la multiplicidad de
sentidos de algunas palabras, etc.; pero observa, sin embargo, rigurosamente la
condición de inteligibilidad, pues no causaría efecto «chistoso» ninguno si no
pudiésemos llegar sin dificultad desde la alusión al objeto de la misma. En cambio, la
alusión del desplazamiento onírico se sustrae a estas dos limitaciones. No presenta
sino relaciones por completo exteriores y muy lejanas con el elemento al que
reemplaza, y resulta de este modo ininteligible, mostrándosenos, en su interpretación,
como un chiste fracasado y traído por los cabellos. La censura de los sueños no
alcanza su fin más que cuando consigue hacer inaccesible el camino que conduce de
la alusión a su substrato.
El desplazamiento del acento psíquico es un proceso nada habitual en la
expresión de nuestros pensamientos y del que sólo nos servimos alguna vez cuando
queremos producir un efecto cómico. Para darnos idea de la desorientación que
ocasiona, os recordaré una conocida anécdota: Había en un pueblo un herrero que se
hizo reo de un sangriento crimen. El tribunal decidió que dicho crimen debía ser
castigado; pero como el herrero era el único del pueblo, y, en cambio, había tres
sastres, se ahorcó a uno de éstos en sustitución del criminal.
El tercer efecto de la elaboración onírica es, desde el punto de vista psicológico,
el más interesante. Consiste en la transformación de las ideas en imágenes visuales.
Esto no quiere decir que todos los elementos del contenido latente sufran esta
transformación, pues muchas de las ideas que integran dicho contenido conservan su
forma y aparecen como tales ideas o como conocimientos en el sueño manifiesto. Por
otro lado, no es la de imágenes visuales la única forma que las ideas pueden revestir.
Mas, de todos modos, resulta que dichas imágenes constituyen lo esencial de la
formación de los sueños. Esta parte de la elaboración es la más constante, y para
elementos aislados del sueño conocemos ya la «representación verbal plástica».
Es evidente que este efecto no resulta fácil de obtener. Para haceros una idea de
las dificultades que presenta, imaginaos que habéis emprendido la tarea de
reemplazar el artículo de fondo de un diario político por una serie de ilustraciones;
esto es, de sustituir los caracteres de imprenta por signos figurados. Os será fácil y
hasta cómodo reemplazar por imágenes las personas y los objetos concretos de que
dicho artículo trate; pero tropezaréis con grandes dificultades en cuanto abordéis la
representación completa de palabras abstractas o de aquellas partes del discurso que
expresan la relación entre las ideas, tales como las partículas, conjunciones, etc. Para
www.lectulandia.com - Página 2459
