niño normalmente desarrollado nos muestra ya a los tres o cuatro años una respetable
cantidad de rendimientos psíquicos muy complicados, tanto en sus comparaciones y
deducciones como en la expresión de sus sentimientos, no existiendo razón visible
alguna para que estos actos psíquicos, plenamente equivalentes a los posteriores,
hayan de sucumbir a la amnesia.
El estudio de los problemas psicológicos enlazados a los primeros recuerdos
infantiles exige como premisa indispensable la reunión de material suficiente,
determinándose por medio de una amplia información qué recuerdos de esta edad
puede comunicar un número considerable de adultos normales. C. y V. Henri
iniciaron esta labor en 1895, difundiendo un interrogatorio por ellos formulado. Los
interesantísimos resultados de esta información, a la que respondieron ciento
veintitrés personas, fueron publicados luego (1897) por sus iniciadores en L’Anné
psychologique (tomo III, «Enquête sur les premiers souvenirs de l’enfance»), Por
nuestra parte, no proponiéndonos tratar aquí este tema en su totalidad, nos
limitaremos a hacer resaltar aquellos puntos a los que hemos de enlazar nuestro
estudio de los recuerdos calificados por nosotros de «encubridores».
La época en la que se sitúa el contenido de los recuerdos infantiles más tempranos
es, por lo general, la que se extiende entre los dos y los cuatro años (así sucede en
ochenta y ocho casos de los reunidos por C. y V. Henri). Hay, sin embargo,
individuos cuya memoria alcanza más atrás, incluso hasta poco tiempo después de
cumplir su primer año, y otros, en cambio, que no poseen recuerdo alguno anterior a
los seis, los siete o los ocho años. No se sabe aún de qué dependen tales diferencias.
Únicamente se observa —dicen los Henri— que una persona cuyo recuerdo más
temprano corresponde a una edad mínima (por ejemplo, al primer año de su vida)
dispone también de otros diversos recuerdos inconexos de los años siguientes, y que
la reproducción de su vida en una cadena mnémica continua se inicia en ella antes
que en otras personas cuyo primer recuerdo pertenece a épocas posteriores. Así, pues,
lo que se adelanta o retrasa en los distintos individuos no es tan sólo el momento del
primer recuerdo, sino toda la función mnémica.
La cuestión de cuál puede ser el contenido de estos primeros recuerdos infantiles
presenta especialísimo interés. La psicología de los adultos nos haría esperar que del
material de sucesos vividos serían seleccionadas aquellas impresiones que
provocaron un intenso afecto o cuya importancia quedó impuesta a poco por sus
consecuencias. Algunas de las observaciones de los Henri parecen confirmar esta
hipótesis, pues presentan como contenidos más frecuentes de los recuerdos infantiles,
bien ocasiones de miedo, vergüenza o dolor físico, bien acontecimientos importantes:
enfermedades, muertes, incendios, el nacimiento de un hermano, etcétera. Nos
inclinaríamos así a suponer que las normas de la selección mnémica son idénticas en
el alma del niño y en la del adulto. Por su parte, los recuerdos infantiles conservados
habrán de indicarnos las impresiones que cautivaron el interés del niño, a diferencia
del de un adulto, y de este modo nos explicaremos, por ejemplo, que una persona
www.lectulandia.com - Página 403
