mismo, le contradiremos con insistencia, y asegurándole que una tal falta de ideas es
imposible, acabaremos por lograr un completo éxito, pues producirá una ocurrencia
cualquiera, y, sobre todo, nos comunicará con especial facilidad determinadas
informaciones que podemos calificar de históricas. Nos participará, por ejemplo, algo
que le sucedió el día anterior (como en los dos sueños sobrios que citamos en la
lección precedente), o nos dirá que determinado elemento del sueño le recuerda un
suceso reciente. Procediendo así, observaremos que el enlace de los sueños con las
impresiones recibidas durante los últimos días anteriores a ellos es mucho más
frecuente de lo que al principio creímos. Por último, conservando siempre el sueño
como punto de partida, recordará el sujeto sucesos más lejanos y a veces
pertenecientes a épocas muy pasadas.
En lo que no tenéis razón es en lo esencial de vuestras objeciones. Os equivocáis
de medio a medio al pensar que obro arbitrariamente cuando admito que la primera
idea del sujeto debe procurarme aquello que busco o ponerme sobre sus huellas, y
también al decir que dicha idea puede ser una cualquiera, sin relación alguna con lo
investigado, siendo un exceso de confianza el esperar que dicha relación exista. Ya
antes me permití una vez reprocharos vuestra creencia, profundamente arraigada, en
la libertad y la espontaneidad psicológicas, y os dije que semejante creencia es por
completo anticientífica y debe desaparecer ante la reivindicación de un determinismo
psíquico. Cuando el sujeto interrogado expresa una idea dada, nos encontramos en
presencia de un hecho ante el cual debemos inclinarnos. Mas al hablar así no me
limito a oponer una teoría a otra, pues es posible demostrar que la idea producida por
el sujeto interrogado no presenta nada de arbitrario ni de indeterminado, y posee
realmente una relación con lo que se trata de hallar. Puedo incluso aducir —aunque
no constituye un hecho de gran trascendencia— que, según he oído hace poco, la
Psicología experimental ha proporcionado igualmente pruebas de este género.
Os ruego ahora que, dada la importancia de lo que voy a exponeros, me concedáis
toda vuestra atención. Cuando yo pido a alguien que me diga lo que se le ocurre con
respecto a determinado elemento de su sueño, solicito de él que se abandone a la libre
asociación, conservando siempre una representación inicial. Esto exige una
orientación particular de la atención, muy diferente y hasta exclusiva de aquella que
corresponde a la reflexión. Algunos sujetos hallan fácilmente esta orientación, y, en
cambio, otros dan pruebas de una increíble torpeza. Ahora bien: la libertad de
asociación presenta todavía un grado superior, que aparece cuando abandonamos
incluso tal representación inicial y no fijamos sino el género y la especie de la idea,
invitando, por ejemplo, al sujeto a pensar libremente un nombre propio o un número.
En estos casos la ocurrencia espontánea del sujeto debería ser aún más arbitraria e
imprevisible que la que en nuestra técnica utilizamos. Sin embargo, puede
demostrarse que la misma se halla siempre rigurosamente determinada por
importantes dispositivos internos, que en el momento en que actúan nos son tan
www.lectulandia.com - Página 2407
