se conforma con participaciones. Pero posee también una segunda característica:
carece en realidad de un verdadero fin; es incapaz de alcanzar plena satisfacción, y
ésa es la razón esencial de que esté condenado a terminar en la defraudación y a ceder
la plaza a una actitud hostil. En épocas ulteriores de la vida, la falta de gratificación
final puede facilitar asimismo otros resultados. En efecto, dicho factor puede asegurar
el mantenimiento imperturbado de la catexia libidinal, como sucede en las relaciones
amorosas inhibidas en su fin; pero bajo el imperio de los procesos evolutivos ocurre
siempre que la libido abandona la posición insatisfactoria para buscar otra nueva.
Otro motivo, mucho más específico para el desprendimiento de la madre, resulta
del efecto que el complejo de castración ejerce sobre la pequeña criatura carente de
pene. En algún momento la niña descubre su inferioridad orgánica; naturalmente, esto
ocurre más temprano y con mayor facilidad si tiene hermanos varones o compañeros
de juego masculinos. Ya hemos visto cuáles son las tres vías que divergen de este
punto: a) hacia la suspensión de toda la vida sexual; b) hacia la obstinada y desafiante
sobreacentuación de la propia masculinidad; c) a los primeros arranques de la
feminidad definitiva. No es fácil precisar cronológicamente la ocurrencia de estos
procesos ni establecer el curso típico que siguen; aun el momento en que se descubre
la castración es variable, y muchos otros factores parecen ser inconstantes y depender
de la casualidad. Así, también interviene aquí la condición de la propia actividad
fálica de la niña, el hecho de que ésta sea descubierta o no, y a qué punto le es
coartada una vez descubierta.
La niña pequeña, por lo general, descubre espontáneamente su modo particular de
actividad fálica —la masturbación con el clítoris—, que al principio transcurre, sin
duda, libre de toda fantasía. La intervención de la higiene corporal en la provocación
de esta actividad suele reflejarse en la fantasía, tan frecuente, de haber sido seducida
por la madre, la nodriza o la niñera. Dejamos indecisa la cuestión de si la
masturbación de la niña es desde un comienzo más rara y menos enérgica que la del
varón; bien podría ser así. La seducción real es asimismo relativamente frecuente;
parte de otros niños o de la madre, la nodriza o la niñera, que quieren calmar,
adormecer o colocar al niño en dependencia de ellas mismas. La seducción, cuando
interviene, perturba siempre el curso natural del desarrollo y deja a menudo
consecuencias profundas y persistentes.
Como ya hemos visto, la prohibición de la masturbación actúa como incentivo
para abandonarla, pero también como motivo para rebelarse contra la persona que la
prohíbe, es decir, contra la madre o sus sustitutos, que ulteriormente se confunden
siempre con ella. La terca y desafiante persistencia en la masturbación parece abrir la
vía hacia el desarrollo de la masculinidad. Aun cuando el niño no haya logrado
dominarla, el efecto de la prohibición aparentemente ineficaz se traduce en los
ulteriores esfuerzos para librarse a toda costa de una gratificación cuyo goce le ha
sido malogrado. Cuando la niña alcanza la madurez, su elección de objeto puede ser
influida todavía por este propósito firmemente sustentado. El resentimiento por
www.lectulandia.com - Página 3393
