halla sujeto el globo cautivo representa los testículos. En el sueño le pregunta su
padre qué es lo que todo aquello significa; esto es, cuáles son el fin y la función de
los órganos genitales. Sin riesgo de equivocarnos podemos invertir la situación y
admitir que realmente es el hijo el que interroga. No habiendo planteado nunca el
padre en la vida real semejante interrogación al hijo, debe considerarse esta idea
como un deseo o interpretarla condicionalmente; esto es, en la forma que sigue: «Si
yo hubiera pedido a mi padre informaciones relativas a los órganos sexuales…». Más
adelante hallaremos la continuación y el desarrollo de esta idea.
El patio sobre cuyo suelo se halla extendida la plancha de hojalata no debe ser
considerado en esencia como un símbolo, pues forma parte del local en que el padre
ejerce su comercio. Por discreción he reemplazado por la hojalata el artículo en que
realmente comercia el padre sin cambiar en nada más el texto del sueño. El sujeto del
mismo, que ayuda a su padre en los negocios, ha visto desde el primer día con gran
repugnancia lo incorrecto de algunos de los procedimientos en los que en gran parte
reposa el beneficio obtenido. Así, pues, podemos dar a la idea que antes dejamos
interrumpida la continuación siguiente: «Si yo hubiera preguntado a mi padre…, me
hubiera engañado, como engaña a sus clientes». El deseo del padre de cortar y
llevarse un pedazo de la plancha de hojalata pudiera ser una representación por su
falta de honradez comercial, pero el sujeto mismo del sueño nos da otra explicación
distinta, revelándonos que es un símbolo del onanismo, interpretación que coincide
con nuestro conocimiento de los símbolos y con el hecho de que el secreto en que se
han de realizar las prácticas masturbadoras quede expuesto en el sueño por la idea
contraria, pues el hijo dice al padre que si quiere arrancar un pedazo de hojalata, debe
hacerlo abiertamente pidiendo permiso al guarda. Tampoco nos extraña ver al hijo
atribuir al padre las prácticas masturbatorias, del mismo modo que le ha atribuido la
interrogación en la primera escena del sueño. La fosa acolchada es interpretada por el
sujeto del sueño como una evocación de la vagina con sus suaves y blancas paredes,
interpretación a la que por nuestra cuenta añadiremos que el descenso a la fosa
significa como en otros casos el acto de subir a alguna parte: la realización del coito.
La circunstancia de que la primera fosa se hallaba seguida de una larga
plataforma, al final de la cual comenzaba otra nueva fosa, nos la explica el sujeto por
un detalle biográfico. Después de haber tenido frecuentes relaciones sexuales se halla
privado de ellas por una enfermedad que le impide realizar el coito, y espera que un
tratamiento a que se ha sometido le devuelva su perdido vigor.
8.º. Los dos sueños que siguen fueron soñados por un extranjero de disposiciones
poligámicas muy pronunciadas. Los cito aquí para mostraros que es siempre el yo del
soñador el que aparece en el sueño, aun cuando permanezca oculto o disimulado en el
contenido manifiesto. Las maletas que figuran en estos sueños son símbolos
femeninos.
a) Se halla próximo a partir y manda a la estación, en un coche, su equipaje,
www.lectulandia.com - Página 2474
