aquellos casos en los que el estímulo urinario así constituido conduce a la
interrupción del reposo y a la evacuación de la vejiga, no obstante lo cual continúa
luego el sueño, exteriorizando ya entonces su necesidad en imágenes eróticas no
encubiertas[468].
De un modo totalmente análogo encubren los sueños de estímulo intestinal el
simbolismo correspondiente y confirman simultáneamente la conexión de los
conceptos oro y excrementos, de la cual testimonian también numerosos datos de la
psicología de los pueblos. «Así, una mujer que se halla sometida a tratamiento
médico a causa de una perturbación intestinal, sueña con un avaro que entierra su
tesoro cerca de una chocita de madera semejante a aquéllas en que es situado el
retrete en las casas aldeanas Un segundo fragmento de este sueño muestra a la sujeto
limpiándole el trasero a su hija, una niña pequeña que se ha ensuciado».
A los sueños de nacimiento se agregan sueños de salvamento. Salvar a alguien,
sobre todo extrayéndolo del agua, es equivalente a parir, cuando es una mujer quien
lo sueña, y modifica este sentido cuando es un hombre. (Nota de 1911: Véase un
sueño de este género en el trabajo de Pfister: Ein Fall von psychoanalytischer
Seelsorge und Seelenheilung. Evangelische Freiheit, 1909.) Sobre el símbolo de
«salvar», véase mi conferencia «El porvenir de la terapia psicoanalítica» (Zentralbatt
f. Psychoanalyse, número 1, 1910) y el ensayo titulado «Aportaciones a la psicología
de la vida erótica. I. Sobre un tipo especial de la elección de objeto en el hombre»
(Jahrbuch, f. Ps., tomo I, año 1910)[469].
Los ladrones, los asaltantes nocturnos y los fantasmas de los que se siente miedo
antes de acostarse y con los que luego se sueña a veces, proceden de una misma
reminiscencia infantil. Son los visitantes nocturnos que han despertado al niño para
ponerle en el orinal y evitar que mojase la cama o han levantado cuidadosamente las
sábanas para observar la posición de sus manos durante el reposo. En el análisis de
algunos de estos sueños de angustia he logrado que el sujeto reconociese la persona
del visitante. El ladrón era, casi siempre, representación del padre, y los fantasmas
correspondían más bien a personas femeninas vestidas con el largo camisón de
dormir.
www.lectulandia.com - Página 683
