que en los sueños hacen del concepto «habitación» la representación simbólica de la
mujer pueden derivarse fácilmente del lenguaje vulgar, pues en alemán decimos
muchas veces Frauenzimmer(habitación de la mujer) en sustitución de Frau (mujer),
reemplazando de este modo a la persona humana por el lugar que le está destinado.
Del mismo modo hablamos de la Sublime Puerta, designando con esta expresión al
sultán de Turquía o a su Gobierno. También la palabra Faraón, que servía para
designar a los soberanos del antiguo Egipto, significaba patio grande. (En el antiguo
Oriente, los patios dispuestos entre las dobles puertas de la ciudad eran lugares de
reunión análogamente a las plazas de mercado en el mundo clásico.) Creo, sin
embargo, que esta filiación es un tanto superficial, y a mi juicio, si «habitación» ha
llegado a constituir un símbolo femenino, es por el hecho de que la mujer misma
constituye el espacio en que el ser humano habita durante su vida intrauterina. El
símbolo «casa» nos es ya conocido desde este punto de vista, y la Mitología y el
estilo poético nos autorizan a admitir como otras representaciones simbólicas de la
mujer las de castillos, fortaleza y ciudad.
Así, pues, para admitir esta filiación del símbolo que nos ocupa, sólo nos faltará
comprender si personas de idioma distinto del alemán utilizan en sus sueños el
concepto habitación como símbolo femenino, y creo recordar que en un gran número
de pacientes extranjeros tratados por mí en estos últimos años sucedía así en efecto, a
pesar de que en sus idiomas respectivos la palabra «mujer» carecía de relación alguna
con lo de «habitación», no existiendo tampoco locución alguna que aproximara
ambos conceptos como en alemán sucede (Frauenzimmer por Frau). Todavía existen
otros indicios de que la relación simbólica puede rebasar los límites lingüísticos,
hecho que ha sido ya reconocido por el onirocrítico Schubert (1814). Debo decir, sin
embargo, que ninguno de mis pacientes ignoraba totalmente la lengua alemana, de
manera que habremos de aplazar toda conclusión definitiva sobre este punto concreto
hasta que psicoanalistas extranjeros puedan darnos datos de observaciones efectuadas
en sujetos ignorantes del alemán.
De las representaciones simbólicas del órgano sexual masculino no hay una sola
que no se encuentre expresada en el lenguaje corriente o en el poético e incluso a
veces en las obras de los poetas de la antigüedad clásica. Entre estas representaciones
figuran no solamente los símbolos que se manifiestan en los sueños, sino también
otros, como, por ejemplo, diversas herramientas, y principalmente el arado. Además,
la representación simbólica del órgano sexual masculino se relaciona con un dominio
muy extenso y discutido, del cual, por razones de economía, queremos mantenernos
alejados. Únicamente haremos algunas observaciones a propósito de uno sólo de
estos símbolos extraordinarios: el constituido por el número 3. Dejando a un lado la
cuestión de si es a tal relación simbólica a lo que este número debe su carácter
sagrado, la verdad es que, si ciertos objetos compuestos de tres partes (por ejemplo,
los tréboles de tres hojas) han pasado a la categoría de figuras heráldicas y de
emblemas, ello ha sido únicamente a causa de su significación simbólica. Así, la flor
www.lectulandia.com - Página 2450
