de la relación personal entre el paciente y el médico. Freud, que más tarde prosiguió
dichas investigaciones por sí solo, modificó su técnica, reemplazando la hipnosis por
el método de la asociación libre. Creó luego el término psicoanálisis, que con el
correr del tiempo llegó a adquirir dos significados: 1) un método particular para tratar
las afecciones neuróticas;
2) la ciencia de los procesos psíquicos inconscientes, que también se ha
denominado acertadamente psicología profunda.
CONTENIDO DEL PSICOANÁLISIS
El psicoanálisis conquista cada vez más adeptos como método terapéutico, debido
a que rinde a los pacientes un beneficio mucho mayor que ninguna otra forma de
tratamiento. Su principal sector de aplicación es el de las neurosis más leves, como la
histeria, las fobias y los estados obsesivos; además, permite alcanzar considerables
mejorías y hasta curaciones en las deformaciones del carácter y en las inhibiciones y
desviaciones sexuales. Su influencia sobre la demencia precoz y la paranoia es
dudosa, mientras que en circunstancias favorables puede hacer frente aun a los más
graves estados depresivos.
En todos los casos el tratamiento impone arduas demandas, tanto al médico como
al paciente: aquél debe contar con una formación especializada y debe dedicar un
largo período a la exploración profunda de cada caso; el paciente ha de realizar
considerables sacrificios, tanto materiales como psíquicos. Sin embargo, los
resultados compensan por lo común todos los esfuerzos. Tampoco el psicoanálisis es
una panacea conveniente para todos los trastornos psíquicos (cito, tute, jucunde)[2238];
por el contrario, su aplicación ha venido a revelar por vez primera las dificultades y
las limitaciones con que se enfrenta el tratamiento de estas afecciones. Por el
momento, sólo en Berlín y en Viena existen instituciones privadas que tornan
accesible el tratamiento psicoanalítico también a las clases obreras e indigentes.
Los resultados terapéuticos del psicoanálisis se fundan en la sustitución de actos
psíquicos inconscientes por otros conscientes, y su alcance llega hasta donde se
extiende la injerencia de este proceso en la enfermedad a tratar. Dicha sustitución se
lleva a cabo superando resistencias internas en la vida psíquica del paciente. En el
futuro probablemente se adjudicará una importancia mucho mayor al psicoanálisis
como ciencia de lo inconsciente que como procedimiento terapéutico.
Psicología profunda. —El psicoanálisis, en su carácter de psicología profunda,
considera la vida psíquica desde tres puntos de vista: el dinámico, el económico y el
topográfico.
Desde el primer punto de vista, el dinámico deriva todos los procesos psíquicos
www.lectulandia.com - Página 3203
