plantearse a la investigación humana, no le será difícil adoptar la actitud justa para
oírme. De todos modos, interrúmpame usted siempre que no pueda seguirme o
necesite más amplias aclaraciones.
«Voy a interrumpirlo antes siquiera de empezar. Dice usted que va a exponerme
una nueva Psicología. Ahora bien: la Psicología no es, ni con mucho, una ciencia
nueva. Ha habido muchos psicólogos y, según recuerdo de mis tiempos de estudiante,
se han alcanzado ya en este sector científico rendimientos de gran importancia».
Rendimientos que no pienso, por mi parte, discutir. Pero si los examina usted con
algún detenimiento, verá que deben ser adscritos más bien a la fisiología de los
sentidos. La Psicología no ha podido desarrollarse porque se lo ha impedido un error
fundamental. ¿Qué comprende hoy, tal y como es enseñanza en los centros de
cultura? Aparte de los valiosos conocimientos antes mencionados, pertenecientes a la
fisiología de los sentidos, una cierta cantidad de divisiones y definiciones de nuestros
procesos anímicos, que los usos del lenguaje han convertido en propiedad común a
todos los hombres cultos. Y esto no basta, desde luego, para la concepción de nuestra
vida psíquica. ¿No ha observado usted que cada filósofo, cada poeta, cada historiador
y cada biógrafo crean para su uso particular una teoría psicológica y forjan hipótesis
personales, más o menos atractivas, pero siempre inconsistentes sobre la cohesión y
los fines de los actos psíquicos? Falta a todo ello un fundamento común. De aquí,
también, que en el terreno psicológico no existan, por decirlo así, respeto ni autoridad
algunos. Todo el mundo se considera con derecho a opinar. Si plantea usted una
cuestión de Física o de Química, callarán todos los no especializados en tales
materias. En cambio, si arriesgamos una afirmación psicológica, podemos estar
seguros de que nadie dejará de emitir su juicio, favorable o adverso. Por lo visto, no
existen en este sector «conocimientos especiales». Todo el mundo tiene su vida
anímica y se cree, por ello, psicólogo. Pero a nuestro juicio, a título bien precario,
recordándonos la respuesta de aquella mujer, que fue a ofrecerse como aya, y al ser
preguntada si tenía nociones de cómo se debía tratar a los niños pequeños, exclamó
un tanto extrañada: «¡Naturalmente! También yo he sido niña alguna vez».
«Y ese ‘fundamento común’ de la vida anímica, hasta ahora desatendido por los
psicólogos, ¿cree usted haberlo descubierto por medio de la observación de sus
enfermos?»
No creo que tal origen quite valor a nuestros descubrimientos. La Embriología,
por ejemplo, no nos merecería confianza alguna si no pudiese explicar
satisfactoriamente la génesis de las deformidades innatas. En cambio, le he hablado a
usted antes de casos en los que el pensamiento sigue caminos independientes de la
voluntad del sujeto, obligándole a meditar sin descanso sobre problemas que le son
totalmente indiferentes: ¿Cree usted que la Psicología oficial ha podido jamás aportar
algo a la explicación de tales anomalías? Por último, todos podemos comprobar que
mientras dormimos sigue nuestro pensamiento caminos propios y crea cosas que
luego no comprendemos, y que se recuerdan ciertos productos patológicos. El vulgo
www.lectulandia.com - Página 3215
