ordenó que permaneciera en el lecho durante toda la tarde y amenazó con suicidarse,
amenaza que le había sido sugerida por la lectura de los periódicos. Aquella misma
tarde me enseñó un cardenal que se había hecho en un lado de la caja torácica al
chocar contra una puerta y darse un fuerte golpe con el saliente del picaporte. Le
pregunté irónicamente por qué había hecho aquello, y el niño, que no tenía más que
once años, me contestó como ilusionado: «Eso ha sido el intento de suicidio con que
os amenacé esta mañana». No creo que mis opiniones sobre los daños infligidos por
una persona a sí misma fueran por entonces accesibles a mis hijos.
Aquellos que crean en la existencia de estos automaltratos semiintencionados —si
se me permite emplear esta poco diestra expresión—, se hallarán preparados a admitir
también el hecho de que, además del suicidio conscientemente intencionado, hay otra
clase de suicidio, con intención inconsciente, la cual es capaz de utilizar con destreza
un peligro de muerte y disfrazarlo de desgracia casual. En efecto, la tendencia a la
autodestrucción existe con cierta intensidad en un número de individuos mucho
mayor del de aquellos en que llega a manifestarse victoriosa. Los daños
autoinfligidos son regularmente una transacción entre este impulso y las fuerzas que
aún actúan contra él. También en los casos en que se llega al suicidio ha existido
anteriormente, durante largo tiempo, dicha inclinación, con menor fuerza o como
tendencia inconsciente y reprimida.
También la intención consciente de suicidarse escoge su tiempo, sus medios y su
ocasión. Paralelamente obra la intención inconsciente al esperar la aparición de un
motivo que pueda tomar sobre sí una parte de la responsabilidad y, acaparando las
fuerzas defensivas de la persona, la libertad de la presión que sobre ella ejercen[641].
Estas discusiones no son ociosas bajo ningún concepto. He conocido más de un caso
de desgracia aparentemente casual (accidentes de caballo o de coche) cuyas
circunstancias justifican una sospecha de suicidio inconscientemente tolerado. Tal es
el caso de un oficial que durante una carrera de caballos cayó del que montaba,
hiriéndose tan gravemente que murió varios días después. Su conducta al volver en sí
después del accidente fue un tanto singular. Pero aún lo había sido más la que venía
observando desde algún tiempo antes. Entristecido por la muerte de su madre, a la
que quería mucho, se echaba a llorar estando con sus camaradas, y expresó varias
veces a sus íntimos su cansancio de la vida y su deseo de abandonar el servicio para ir
a África a tomar parte en una campaña que allí se desarrollaba y que no debía ofrecer
ningún interés para él[642]. Siendo un valiente jinete, evitaba en aquellos días montar
a Caballo. Por último, antes de la carrera, en la que no podía excusarse de tomar
parte, expresó un triste presentimiento.
Nuestra concepción de estos casos hace que no podamos extrañarnos de que el
presentimiento se realizara. Se me opondrá que en tal estado de depresión nerviosa no
le es posible a un hombre dominar al caballo con igual maestría que en época de
plena salud. Convengo en ello; pero creo más acertado buscar el mecanismo de tal
inhibición motora por «nerviosidad» en la intención autodestructora aquí acentuada.
www.lectulandia.com - Página 988
