fácilmente visible, que enlaza entre sí las demás escenas infantiles. Tengo, en general,
la impresión de que hay en ella algo falso. El amarillo de las flores resalta demasiado
del conjunto, y el buen sabor del pan me parece también exagerado, como en una
alucinación. Al pensar en estos detalles recuerdo unos cuadros de una exposición
humorística, en los cuales aparecían plásticamente sobrepuestos ciertos elementos, y,
como es natural, siempre los más inconvenientes; por ejemplo, el trasero de las
figuras femeninas. ¿Puede usted mostrarme un camino que conduzca a la explicación
o interpretación de este superfluo recuerdo infantil?»
Me pareció juicioso preguntar a mi comunicante desde cuándo le ocupaba tal
recuerdo; esto es, si retornaba periódicamente a su memoria desde la infancia o se
había emergido en ella posteriormente, provocado por algún motivo que recordase.
Esta pregunta constituyó toda mi aportación a la solución del problema planteado,
pues lo demás lo halló por sí mismo el interesado, que no era ningún principiante en
este orden de trabajos.
He aquí su respuesta: «No había pensado aún en lo que me dice. Pero después de
su pregunta se me impone la certeza de que este recuerdo infantil no me ocupó para
nada en mi niñez. Me figuro también la ocasión que provocó su despertar con el de
otros muchos recuerdos de mis primeros años. Cumplidos ya los diecisiete, volví
durante unas vacaciones por vez primera a mi lugar natal, alojándome en casa de una
familia con la cual manteníamos relaciones de amistad desde aquellos primeros
tiempos. Sé muy bien qué plenitud de emociones me invadieron en esta temporada.
Mas para contestar a su pregunta debo relatarle toda una parte de mi vida. En la época
de mi nacimiento gozaban mis padres de una regular posición económica. Pero al
cumplir yo los tres años el ramo industrial al que mi padre se dedicaba experimentó
una tremenda crisis, que dio al traste con nuestra fortuna familiar, obligándonos a
trasladarnos a la ciudad. Vinieron luego largos años difíciles, en los que nada hubo
digno de ser retenido. En la ciudad no me sentía yo a gusto. La añoranza de los
hermosos bosques de mi lugar, a los cuales me escapaba en cuanto aprendí a andar,
según testimonia uno de mis recuerdos de entonces, no me ha abandonado nunca.
Como ya dije antes, la primera vez que volví a ellos fue a los diecisiete años, invitado
a pasar mis vacaciones en casa de una familia amiga, que después de nuestra partida
había hecho fortuna. Tuve, pues, ocasión de comparar el bienestar que en ella reinaba
con la estrechez de nuestra vida en la ciudad. Pero además he de confesarle otra
circunstancia que me produjo vivas emociones. Mis huéspedes tenían una hija de
quince años, de la que me enamoré en el acto. Fue éste mi primer amor, bastante
intenso, pero mantenido en el más absoluto secreto. La muchacha marchó a los pocos
días a un establecimiento de enseñanza, cuyas vacaciones terminaban antes que las
mías, y esta separación, después de tan breve conocimiento, contribuyó a avivar mi
pasión. Durante largos paseos solitarios por los bellos bosques de mi infancia, vueltos
ahora a encontrar, me complacía en imaginar dichosas fantasías, que rectificaban mi
pasado. Si los negocios de mi padre no hubieran declinado, hubiéramos seguido
www.lectulandia.com - Página 408
