después averiguó en Verona, por un hijo suyo, que el tal Brugnolo había gozado
largos años atrás en dicha ciudad un cierto renombre como crítico».
Un sueño hipermnéstico, que se distingue por la peculiaridad de que otro sueño
posterior trajo consigo la admisión del recuerdo no reconocido al principio, nos es
relatado por el marqués D’Hervey de St. Denis (según Vaschide, pág. 232): «Soñé
una vez con una joven de cabellos dorados a la que veía conversando con mi hermana
mientras le enseñaba un bordado. En el sueño me parecía conocerla y creía incluso
haberla visto repetidas veces. Al despertar siguió apareciéndoseme con toda precisión
aquel bello rostro, pero me fue imposible reconocerlo. Luego, al volver a conciliar el
reposo, se repitió la misma imagen onírica. En este nuevo sueño hablé ya con la rubia
señora y le pregunté si había tenido el placer de verla anteriormente en algún lado.
“Ciertamente —me respondió—; acuérdese de la playa de ‘Pornic’. Inmediatamente
desperté y recordé con toda claridad las circunstancias reales relacionadas con aquella
amable imagen onírica”».
El mismo autor (según Vaschide, pág. 233) nos relata lo siguiente:
«Un músico conocido suyo oyó una vez en sueños una melodía que le pareció
completamente nueva. Varios años después la encontró en una vieja colección de
piezas musicales, pero no pudo recordar haber tenido nunca dicha colección entre sus
manos».
En revista que, desgraciadamente, no me es accesible (Proceedings of the Society
for psychical research) ha publicado Myers una amplia serie de tales sueños
hipermnésticos. A mi juicio, todo aquel que haya dedicado alguna atención a estas
materias tiene que reconocer como un fenómeno muy corriente éste de que el sueño
testimonie poseer conocimientos y recuerdos de los que el sujeto no tiene la menor
sospecha en su vida despierta. En los trabajos psicoanalíticos realizados con sujetos
nerviosos, trabajos de los que más adelante daré cuenta, se me presenta varias veces
por semana ocasión de demostrar a los pacientes, apoyándome en sus sueños, que
conocen citas, palabras obscenas, etc., y que se sirven de ellas en su vida onírica,
aunque luego, en estado de vigilia, las hayan olvidado. A continuación citaré un
inocente caso de hipermnesia onírica, en el que fue posible hallar con gran facilidad
la fuente de que procedía el conocimiento accesible únicamente al sueño.
Un paciente soñó, entre otras muchas cosas, que penetraba en un café y pedía un
kontuszowka. Al relatarme su sueño me preguntó qué podía ser aquello,
respondiéndole yo que kontuszowka era el nombre de un aguardiente polaco y que era
imposible lo hubiese inventado en su sueño, pues yo lo conocía por haberlo leído en
los carteles en que profusamente era anunciado. El paciente no quiso, en un principio,
dar crédito a mi explicación, pero algunos días más tarde, después de haber
comprobado realmente en un café la existencia del licor de su sueño, vio el nombre
soñado en un anuncio fijado en una calle por la que hacía varios meses había tenido
que pasar por lo menos dos veces al día.
En mis propios sueños he podido comprobar lo mucho que el descubrimiento de
www.lectulandia.com - Página 431
