resistencia cuya aparición debemos esperar. Es interesante advertir que en esta
situación se invierten, en cierta manera, los secuaces de cada bando, pues el yo se
resiste a nuestra llamada, mientras que el inconsciente, por lo general enemigo
nuestro, acude en nuestra ayuda, animado por su «empuje de afloramiento» natural,
ya que ninguna tendencia suya es tan poderosa como la de irrumpir al yo y ascender a
la consciencia a través de las barreras que se le ha impuesto. La lucha desencadenada
cuando alcanzamos nuestro propósito y logramos inducir al yo a que supere sus
resistencias se lleva a cabo bajo nuestra conducción y con nuestro auxilio. Es
indiferente qué desenlace tenga: si llevará a que el yo acepte, previo nuevo examen,
una exigencia instintiva que hasta el momento había repudiado, o a que vuelva a
rechazarla, esta vez definitivamente. En ambos casos se habrá eliminado un peligro
permanente, se habrán ampliado los límites del yo y se habrá tornado superfluo un
costoso despliegue de energía.
La superación de las resistencias es aquella parte de nuestra labor que demanda
mayor tiempo y máximo esfuerzo. Pero también rinde sus frutos, pues significa una
modificación favorable del yo, que subsistirá y se impondrá durante la vida del
paciente, cualquiera que sea el destino de la transferencia. Al mismo tiempo
eliminamos paulatinamente aquella modificación del yo establecida bajo el influjo del
inconsciente, pues cada vez que hallamos derivados del mismo en el yo nos
apresuramos a señalar su origen ilegítimo e incitamos al yo a rechazarlos.
Recordemos que una de las condiciones básicas de nuestro pactado auxilio consistía
en que dicha modificación del yo por irrupción de elementos inconscientes no
hubiese sobrepasado determinada medida.
A medida que progresa nuestra labor y que se ahondan nuestros conocimientos de
la vida psíquica del neurótico, resaltan con creciente claridad dos nuevos factores que
merecen la mayor consideración como fuentes de resistencias. Ambos son
completamente ignorados por el enfermo y no pudieron ser tenidos en cuenta al
concertar nuestro pacto; además, no se originan en el yo del paciente. Podemos
englobarlos en el término común de «necesidad de estar enfermo» o «necesidad de
sufrimiento»; pero responden a distintos orígenes, aunque por lo demás sean de
índole similar. El primero de estos dos factores es el sentimiento de culpabilidad o la
consciencia de culpabilidad, como también se lo llama, pasando por alto el hecho de
que el enfermo no lo siente ni se percata de él. Trátase, evidentemente, de la
contribución aportada a la resistencia por un super-yo que se ha tornado
particularmente severo y cruel. El individuo no ha de curar, sino que seguirá enfermo,
pues no merece nada mejor. Esta resistencia no perturba en realidad nuestra labor
intelectual, pero le resta eficacia, y aunque nos permite a menudo superar una forma
de sufrimiento neurótico, se dispone inmediatamente a sustituirla por otra y, en
último caso, por una enfermedad somática. Este sentimiento de culpabilidad explica
también la ocasional curación o mejoría de graves neurosis bajo el influjo de
desgracias reales; en efecto, se trata tan sólo de que uno esté sufriendo, no importa de
www.lectulandia.com - Página 3735
