sobrevenidos en la estratificación social surgen unos de otros en la trayectoria de un
proceso dialéctico. No estoy muy seguro de haber comprendido exactamente estas
afirmaciones, que, además, no parecen nada «materialistas», sino más bien un residuo
de aquella oscura filosofía hegeliana, por cuya escuela pasó también Marx. No sé
cómo poder libertarme de mi opinión profana, habituada a referir la estructura de las
clases sociales a las luchas que desde el comienzo de la Historia se desarrollan entre
hordas humanas, separadas por mínimas diferencias. Pensaba yo que las diferencias
sociales fueron originalmente diferencias entre clanes o de raza. Factores
psicológicos tales como el exceso de la tendencia agresiva constitucional, o también
la coherencia de la organización dentro de la horda, y factores materiales tales como
la posesión de armas mejores habrían decidido la victoria. En la convivencia sobre el
mismo suelo, los vencedores se hicieron los amos y los vencidos pasaron a ser
esclavos. En todo esto no descubrimos nada de leyes naturales ni de evolución
[dialéctica] de conceptos; en cambio, se nos evidencia el influjo que el dominio
progresivo de las fuerzas naturales ejerce sobre las relaciones sociales de los hombres
en cuanto éstos ponen siempre al servicio de su agresión los nuevos medios de
poderío conquistados y los utilizan unos contra los otros. La introducción del metal,
del bronce y del hierro puso fin a épocas enteras de cultura y a sus instituciones
sociales. Creo verdaderamente que la pólvora y las armas de fuego dieron al traste
con la hegemonía de la nobleza, y que el despotismo ruso estaba condenado a
desaparecer antes de la Gran Guerra, ya que ninguna mezcla de sangre dentro de las
familias soberanas de Europa hubiera podido engendrar una dinastía de zares
invulnerables a la dinamita.
Creo, incluso, que quizá con la crisis económica actual, consecutiva a la Gran
Guerra, no hacemos sino pagar el rescate de nuestra última magna victoria sobre la
Naturaleza: la conquista del aire. En efecto, la política de Inglaterra se basaba en la
seguridad que le garantizaba el mar en torno suyo. En el momento en que Blériot
atravesó en aeroplano el canal de la Mancha, quedó roto el aislamiento protector, y en
aquella noche, en que todavía en tiempos de paz y en viaje puramente experimental,
voló sobre Londres un zepelín alemán, la guerra contra Alemania fue cosa
decidida[2353]. Y tampoco debe olvidarse la amenaza de los submarinos.
Me avergüenza casi despachar un tema tan importante y complicado con tan
escasas e insuficientes observaciones y sé también que no os he dicho con ellas nada
nuevo. Pero mi propósito era tan sólo haceros advertir que la relación de los hombres
con el dominio de la Naturaleza, a la cual toman sus armas para la lucha con sus
semejantes, tiene forzosamente que influir sobre sus instituciones económicas.
Parece que nos hemos alejado mucho de los problemas de la concepción del
Universo, pero no tardaremos en tornar a ellos. La fuerza del marxismo no estriba
manifiestamente en su interpretación de la Historia ni en la predicción del porvenir
que en ella funda, sino en la perspicacísima demostración de la influencia coercitiva
www.lectulandia.com - Página 3528
