casos sólo reproducen las vivencias olvidadas de la infancia, una vez que han sido
reconstruidas a partir de los síntomas, las asociaciones y otros indicios, habiéndoseles
comunicado esta reconstrucción. Así se originan los sueños confirmadores,
vulnerables a la crítica que les niega todo valor demostrativo, dado que bien podrían
haber sido imaginados por influencia del médico, en lugar de surgir del inconsciente
del propio paciente. En el análisis no es posible escapar a esta situación equívoca,
pues si en estos pacientes no se interpreta, se construye y se comunica, jamás se logra
acceso a sus contenidos reprimidos.
La situación es más favorable cuando el análisis de tal sueño confirmador o
«rezagado» da lugar inmediatamente a una sensación de recuerdo para lo que hasta el
momento había estado olvidado.
El escéptico aún tendrá la posibilidad de afirmar que se trataría de falsos
recuerdos. Además, por lo general faltan estas sensaciones de recuerdo. Lo reprimido
surge sólo por trozos, y todo lo fragmentario impide o retarda el establecimiento de
una convicción. También puede no tratarse de la reproducción de una vivencia real
olvidada, sino de la facilitación de una fantasía inconsciente, en la que jamás se ha de
esperar una sensación de recuerdo, pero si, posiblemente, un sentimiento de
convicción subjetiva.
Los sueños confirmadores, ¿realmente pueden ser, pues, consecuencias de la
sugestión, es decir, sueños de complacencia? Los pacientes que sólo traen al análisis
sueños confirmadores son precisamente aquéllos en quienes la duda desempeña el
papel de resistencia principal. No se debe intentar la superación de esta duda
recurriendo a la autoridad o tratando de aniquilarla con argumentos, sino que se la
dejará subsistir hasta que se resuelva en el curso ulterior del análisis. También el
analista puede mantener semejante duda frente a casos aislados; lo que termina por
darle certeza es, justamente, la complicación del problema que ha de resolver,
problema comparable al de los rompecabezas infantiles, formados por una imagen en
colores, pegada sobre una tablilla dividida en muchas piezas por cortes curvos y
quebrados, cabiendo ajustadamente el conjuntó en un marco de madera. El confuso
montón de piezas, cada una de las cuales lleva una parte incomprensible de la
imagen, debe ordenarse de manera tal que la figura resultante dé sentido, que en
ninguna parte quede un hueco y que el conjunto llene completamente el marco;
cumplidas estas condiciones, se sabrá que el rompecabezas está resuelto y que no
existe otra solución.
Desde luego, nada puede significarle este símil al paciente que se halle en el curso
de una labor analítica aún incompleta. Viene al caso una discusión que hube de
sostener con un paciente cuya actitud extraordinariamente ambivalente se
manifestaba en la más poderosa duda obsesiva. No refutaba la interpretación de sus
sueños y quedaba profundamente impresionado por su coincidencia con las
presunciones que yo había anticipado, pero preguntaba si esos sueños confirmadores
no podrían ser expresiones de su docilidad frente a mí. Al objetarle que también
www.lectulandia.com - Página 2894
