encontramos un ómnibus. Juanito me lo indica y dice: ‘Mira: el cajón de los niños de
la cigüeña’. Si mañana vuelve conmigo al parque, como proyectamos, se le podrá ya
considerar curado de su enfermedad”.
El 2 de mayo, por la mañana, viene Juanito y me dice: ‘Oye lo que he pensado’.
Pero resulta que se le ha olvidado. Por fin, y luchando con intensas resistencias, me
cuenta: “Ha venido el fontanero con unas tenazas y me ha quitado primero el tras y
me ha puesto otro, y luego la cosita. Me ha dicho: Enséñame el tras, y he tenido que
volverme y me lo ha quitado. Y luego ha dicho: Enséñame la cosita”.
El padre se da cuenta del carácter optativo de esta fantasía y halla en el acto la
única interpretación posible.
YO.—Y te dio una cosita mayor y un trasero también mayor, ¿no?
JUANITO.—Sí.
YO.—Como los de papá; porque tú quisieras ser el papá, ¿verdad?
JUANITO.—Sí. Y también quisiera tener bigote y pelos en el pecho como tú».
La interpretación de la otra fantasía anterior, en la cual el fontanero destornilla el
baño y le mete a Juanito el barreno por la barriga, ha de rectificarse ahora en la forma
siguiente: El baño grande es el trasero, y el destornillador o el barreno la cosita[1098].
Son dos fantasías idénticas. Se nos abre aquí, además, un nuevo acceso al miedo de
Juanito al baño grande, miedo que también se ha mitigado mucho ahora. Le es muy
desagradable que su trasero sea tan pequeño para el baño grande.
En los días siguientes toma frecuentemente la madre la palabra para expresarme
su alegría ante el restablecimiento de Juanito.
Una semana después, el padre me remitió las siguientes notas a manera de
apéndice:
«Señor profesor: Me permito enviarle las observaciones que siguen como
complemento del historial de Juanito:
1) El alivio consecutivo a la primera explicación reveladora no fue tan completo
como quizá se desprende de mis notas. Juanito salió de paseo, pero a la fuerza y con
mucho miedo. Una vez no consintió en pasar de la parada del tranvía, desde la cual
aún se ve nuestra casa.
2) Zumo de frambuesas, escopeta para tirar (Schiessgewhr). Dábamos a Juanito
jugo de frambuesas para combatir su estreñimiento. Schiesen (tirar, disparar) y
scheissen (defecar) son dos palabras que suele confundir entre sí.
3) Cuando Juanito dejó de dormir en nuestra alcoba y pasó a tener la suya
particular, tendría unos cuatro años.
4) Aún le queda un último resto de su enfermedad, que no se manifiesta ya en
miedo, sino en una exacerbación del instinto normal de interrogación. Sus preguntas
versan casi siempre sobre la materia de que están hechas las cosas (tranvías,
máquinas, etc.), quién las ha hecho, etc. La mayor parte de estas preguntas las
www.lectulandia.com - Página 1572
