no falten casos de divinidades femeninas y algunas mitologías hagan empezar
precisamente la creación del mundo con la muerte de una divinidad femenina
rebajada a la categoría del monstruo, a manos de una divinidad masculina.
A este punto se enlazan interesantísimos problemas de detalle, pero no podemos
detenernos en ellos. El resto del camino se nos hace fácilmente visible en cuanto
comprobamos que dicho dios-creador es considerado como padre de los hombres. El
psicoanálisis deduce que es realmente el padre con toda la magnificencia como en
otros tiempos pareció al niño. El hombre religioso se representa la creación del
mundo a la manera de su propia génesis.
Ahora se explica ya, fácilmente, cómo las seguridades consoladoras y las severas
exigencias éticas concurren con la cosmogonía. Pues la misma persona a la que el
niño debe su existencia, el padre (o más exactamente, la instancia parental compuesta
por el padre y la madre), ha protegido y vigilado al niño, débil e inerme, expuesto a
todos los peligros acechantes en el mundo exterior; bajo su guarda se sintió seguro.
Adulto ya, el hombre sabe poseer fuerzas mayores, pero también su conocimiento de
los peligros de la vida se ha acrecentado, y deduce con razón, que, en el fondo,
continúa tan inerme y expuesto como en la infancia; sabe que frente al mundo sigue
siendo un niño. Por tanto, no quiere renunciar tampoco entonces a la protección de
que gozó en su infancia. Pero ha reconocido tiempo atrás que su padre es un ser de
poderío muy limitado y en el que no concurren todas las excelencias. En
consecuencia, recurre a la imagen mnémica del padre, tan sobreestimado por él, de su
niñez; la eleva a la categoría de divinidad y la sitúa en el presente y en la realidad. La
energía afectiva de esta imagen mnémica y la persistencia de necesidad de protección
sustentan conjuntamente su fe en Dios.
También el tercer punto capital del programa religioso, la exigencia ética, se
adapta sin violencia a esta situación de la infancia. En frase famosa, el filósofo Kant
invoca la existencia del firmamento estrellado y la de la ley moral en nuestro corazón
como los testimonios más firmes de la grandeza de Dios. Por singular que parezca
semejante yuxtaposición —pues ¿qué pueden tener que ver los astros con la cuestión
de si un hombre ama a otro o lo asesina?— roza una magna verdad psicológica. El
mismo padre (la instancia parental), que ha dado la vida al niño y le ha protegido de
los peligros de la misma, le enseñó lo que debía hacer y lo que no debía, le indicó la
necesidad de someterse a ciertas restricciones de sus deseos instintivos y le hizo saber
qué consideraciones debía guardar a padres y hermanos si quería llegar a ser un
miembro tolerado y bien visto del círculo familiar y luego de círculos más amplios.
Por medio de un sistema de premios amorosos y castigos, el niño es educado en el
conocimiento de sus deberes sociales y se le enseña que la seguridad de su vida
depende de que los padres, y luego los demás, le quieran y puedan creer en su amor
hacia ellos. Todas estas circunstancias las integra luego el hombre, sin
modificaciones, en la religión. Las prohibiciones y las exigencias de los padres
perviven como conciencia moral en su fuero interno; con ayuda del mismo sistema de
www.lectulandia.com - Página 3518
