placer. Aunque sin propósito de abarcar la totalidad de estos fenómenos, he
aprovechado una ocasión que se me ofreció de esclarecer el primer juego, de propia
creación, de un niño de año y medio. Fue ésta una observación harto detenida, pues
viví durante algunas semanas con el niño y sus padres bajo el mismo techo, y pasaron
muchos días hasta que el misterioso manejo del pequeño, incansablemente repetido
durante largo tiempo, me descubriera su sentido.
No presentaba este niño un precoz desarrollo intelectual; al año y medio apenas si
pronunciaba algunas palabras comprensibles, y fuera de ellas disponía de varios
sonidos significativos que eran comprendidos por las personas que le rodeaban. Pero,
en cambio, se hallaba en excelentes relaciones con sus padres y con la única criada
que tenía a su servicio, y era muy elogiado su juicioso carácter. No perturbaba por
las noches el sueño de sus padres, obedecía concienzudamente a las prohibiciones de
tocar determinados objetos o entrar en ciertas habitaciones, y sobre todo no lloraba
nunca cuando su madre le abandonaba por varias horas, a pesar de la gran ternura que
le demostraba. La madre no sólo le había criado, sino que continuaba ocupándose
constantemente de él casi sin auxilio ninguno ajeno. El excelente chiquillo mostraba
tan sólo la perturbadora costumbre de arrojar lejos de sí, a un rincón del cuarto, bajo
una cama o en sitios análogos, todos aquellos pequeños objetos de que podía
apoderarse, de manera que el hallazgo de sus juguetes no resultaba a veces nada fácil.
Mientras ejecutaba el manejo descrito solía producir, con expresión interesada y
satisfecha, un agudo y largo sonido, o-o-o-o, que, a juicio de la madre y mío, no
correspondía a una interjección, sino que significaba fuera (fort). Observé, por
último, que todo aquello era un juego inventado por el niño y que éste no utilizaba
sus juguetes más que para jugar con ellos a estar fuera. Más tarde presencié algo que
confirmó mi suposición. El niño tenía un carrete de madera atado a una cuerdecita, y
no se le ocurrió jamás llevarlo arrastrando por el suelo, esto es, jugar al coche, sino
que, teniéndolo sujeto por el extremo de la cuerda, lo arrojaba con gran habilidad por
encima de la barandilla de su cuna, forrada de tela, haciéndolo desaparecer detrás de
la misma. Lanzaba entonces su significativo o-o-o-o, y tiraba luego de la cuerda hasta
sacar el carrete de la cuna, saludando su reaparición con un alegre «aquí». Éste era,
pues, el juego completo: desaparición y reaparición, juego del cual no se llevaba casi
nunca a cabo más que la primera parte, la cual era incansablemente repetida por sí
sola, a pesar de que el mayor placer estaba indudablemente ligado al segundo
acto[1934].
La interpretación del juego quedaba así facilitada. Hallábase el mismo en
conexión con la más importante función de cultura del niño, esto es, con la renuncia
al instinto (renuncia a la satisfacción del instinto) por él llevada a cabo al permitir sin
resistencia alguna la marcha de la madre. El niño se resarcía en el acto poniendo en
escena la misma desaparición y retorno con los objetos que a su alcance encontraba.
Para la valoración afectiva de este juego es indiferente que el niño lo inventara por sí
mismo o se lo apropiara a consecuencia de un estímulo exterior. Nuestro interés se
www.lectulandia.com - Página 2775
