En un principio —opina— la cópula se realizaba entre los individuos idénticos, uno
de los cuales alcanzó un desarrollo más poderoso y obligó al otro, más débil, a
soportar la unión sexual. El rencor originado por esta subyugación perduraría aún hoy
en la disposición actual de la mujer. Por mi parte, nada encuentro que reprochar a esta
clase de especulaciones, siempre que no se llegue a concederles un valor superior al
que pueden alcanzar.
Después de esta enumeración de los motivos de la paradójica reacción de la mujer
ante el desfloramiento, seguida de la frigidez, podemos concluir, resumiendo, que la
insatisfacción sexual de la mujer descarga sus reacciones sobre el hombre que la
inicia en el acto sexual. El tabú de la virginidad recibe así un preciso sentido, pues
nos explicamos muy bien la existencia de un precepto encaminado a librar
precisamente de tales peligros al hombre que va a iniciar una larga convivencia con la
mujer. En grados superiores de cultura, la valoración de estos peligros ha
desaparecido ante la promesa de la servidumbre y seguramente ante otros diversos
motivos y atractivos: la virginidad es considerada como una dote, a la cual no debe
renunciar el hombre. Pero el análisis de las perturbaciones del matrimonio nos enseña
que los motivos que impulsan a la mujer a tomar venganza de su desfloramiento no se
han extinguido tampoco por completo en el alma de la mujer civilizada. A mi juicio,
el observador ha de extrañar el extraordinario número de casos en los que la mujer
permanece frígida en un primer matrimonio y se considera desgraciada, y, en cambio,
disuelto este primer matrimonio, ama tiernamente y hace feliz al segundo marido. La
reacción arcaica se ha agotado, por decirlo así, en el primer objeto.
No puede tampoco afirmarse que el tabú de la virginidad haya desaparecido por
completo en nuestra vida civilizada. El alma popular lo conoce, y los poetas lo han
utilizado en sus creaciones. En una de sus comedias nos presenta Anzengruber a un
joven campesino que renuncia a casarse con la novia a él destinada, dejándose
convencer inocentemente por el argumento de que la muchacha es «una chicuela, que
no sabe aún nada de la vida». Permite así su matrimonio con otro y se resigna,
pensando en casarse con ella cuando enviude y no sea ya peligrosa para él. El título
de esta obra, El veneno virginal, recuerda la creencia de que los encantadores de
serpientes les hacen morder antes en un lienzo, en el que dejan el veneno, pudiendo
después manejarlas sin peligro[1896].
Una conocida figura dramática, la Judit de la tragedia de Hebbel Judit y
Holofernes nos ofrece una acabada representación del tabú de la virginidad y de gran
parte de su motivación. Judit es una de aquellas mujeres cuya virginidad aparece
protegida por un tabú. Su primer marido, paralizado la primera noche por un
enigmático temor, no se atrevió ya a aproximarse a ella. «Mi belleza es como la de
una flor venenosa —dice Judit—. Produce la cura y la muerte». Al ver sitiada luego
su ciudad por el caudillo asirio, concibe el plan de seducirle y perderle con su
hermosura, utilizando así un motivo patriótico para encubrir otro sexual. Desflorada
por el poderoso Holofernes, orgulloso de su fuerza y de su falta de escrúpulos, su
www.lectulandia.com - Página 2711
