animación regresiva de las imágenes mnémicas Inc. en sí.
Es de una gran importancia práctica distinguir las percepciones, de las
representaciones intensamente recordadas. Toda nuestra relación con el mundo
exterior, o sea con la realidad, depende de esta capacidad. Hemos admitido la ficción
de que no siempre la poseíamos, y de que, al principio de nuestra vida anímica,
provocábamos la alucinación del objeto satisfactorio cuando sentíamos su necesidad.
Pero la imposibilidad de conseguir por este medio la satisfacción, hubo de movernos
muy pronto a crear un dispositivo, con cuyo auxilio conseguimos diferenciar una tal
percepción optativa de una satisfacción real. O dicho de otro modo: abandonamos la
satisfacción alucinatoria de deseos y establecimos una especie de examen de la
realidad.
Nos preguntaremos ahora en qué consiste este examen de la realidad y cómo la
psicosis optativa alucinatoria del sueño y de la «amencia» consiguen suprimirlo y
reconstituir la antigua forma de la satisfacción.
La respuesta a esta interrogación se nos revela en cuanto emprendemos la labor
de determinar más minuciosamente el tercero de nuestros sistemas psíquicos, el
sistema Cc., que hasta ahora no hemos diferenciado con gran precisión del sistema
Prec. Ya en La interpretación de los sueños, hemos tenido que considerar la
percepción consciente como la función de un sistema especial, al que atribuimos
determinadas cualidades y al que añadiremos ahora, justificadamente, otros distintos
caracteres. Este sistema, al que dimos el nombre de sistema P., lo haremos coincidir
ahora con el sistema Cc., de cuya labor depende la percatación. Pero ni aun así
coincide por completo el hecho de la consciencia con la pertenencia a un sistema,
pues ya hemos visto, que nos es imposible reconocer un lugar psíquico en el sistema
Cc. o en el P.
Aplazando la resolución de esta dificultad hasta entrar de lleno en la investigación
del sistema Cc., nos limitaremos a anticipar la hipótesis de que la alucinación consiste
en una carga del sistema Cc. (P.), carga que no es efectuada, como normalmente,
desde el exterior, sino desde el interior, y que tiene por condición el avance de la
regresión hasta este sistema, pasando así por alto el examen de la realidad[1813].
En páginas anteriores[1814] y al tratar de los instintos y sus destinos, admitimos
que el organismo, inerme en sus comienzos, pudo crearse, por medio de sus
percepciones, una primera orientación en el mundo, distinguiendo un «exterior» y un
«interior», por la diversa relación de estos elementos con su acción muscular.
Aquellas percepciones que le era posible suprimir por medio de un acto muscular,
eran reconocidas como exteriores y reales. En cambio, cuando tales actos se
demostraban ineficaces, es que se trataba de una percepción interior, a la que se
negaba la realidad. La posesión de este medio de caracterizar la realidad es
valiosísima para el individuo, que encuentra en él un arma de defensa contra ella y
quisiera disponer de un poder análogo contra las exigencias perentorias de sus
instintos. Por esta razón, se esfuerza tanto en proyectar al exterior aquello que en su
www.lectulandia.com - Página 2301
