Una vez terminada mi colaboración con Breuer, constituyeron el punto de partida de
nuevos desarrollos.
(4) Renuncia a la hipnosis. —Una de tales innovaciones se basaba en una
experiencia práctica y conducía a una modificación de la técnica; la otra consistía en
un adelanto en el conocimiento clínico de la neurosis. Se demostró en seguida que las
esperanzas terapéuticas fundadas en el tratamiento catártico, con ayuda de la
hipnosis, no llegaban, en cierto modo, a cumplirse. La desaparición de los síntomas
iba, desde luego, paralela a la catarsis; pero el resultado total se mostraba, sin
embargo, totalmente dependiente de la relación del paciente con el médico,
conduciéndose así como un resultado de la sugestión, y cuando tal relación se rompía,
emergían de nuevo todos los síntomas, como si no hubieran hallado solución alguna.
A ello se añadía que el corto número de personas susceptibles de ser sumidas en
profunda hipnosis traía consigo una limitación muy sensible, desde el punto de vista
médico, en la aplicación del método catártico. Por todas estas razones, hube de
decidirme a prescindir del hipnotismo, si bien ciertas impresiones experimentadas
durante su aplicación me procuraron los medios de sustituirlo.
(5) La asociación libre. —El estado hipnótico había producido en el paciente una
tal ampliación de la capacidad de asociación, que él mismo sabía hallar en el acto el
camino, inaccesible para su reflexión consciente desde el síntoma hasta las ideas y
reminiscencias con él enlazadas. La supresión de la hipnosis parecía crear una
situación sin salida, pero yo recordé la demostración de Bernheim de que lo vivido en
estado de sonambulismo sólo aparentemente se halla olvidado, y podía ser siempre
devuelto a la memoria consciente del sujeto con sólo la afirmación imperiosa del
médico de que no tenía más remedio que recordarlo. Intenté, pues, llevar también a
mis pacientes no hipnotizados a la comunicación de sus asociaciones, para encontrar,
con ayuda de dicho material, el camino conducente a lo olvidado o rechazado. Más
adelante observé que no era preciso ejercer gran presión sobre el sujeto y que en el
paciente emergían casi siempre numerosas asociaciones; lo que sucedía es que tales
asociaciones eran desviadas de la comunicación, e incluso de la conciencia, por
ciertas objeciones que el sujeto se hacía. De la esperanza, indemostrada aún por
entonces y confirmada luego por abundante experiencia, de que todo lo que el
paciente asociara a cierto punto de partida tenía que hallarse también, en conexión
interna con el mismo, resultó la técnica consistente en mover al paciente a renunciar a
toda actitud crítica y utilizar el material de asociaciones, así extraído a la luz para el
descubrimiento de las conexiones buscadas. Una intensa confianza en la
determinación estricta de lo psíquico contribuyó también a la adopción de esta
técnica que había de sustituir al hipnotismo.
(6) La regla técnica fundamental. —Este procedimiento de la asociación libre ha
sido mantenido desde entonces, en la labor psicoanalítica, como regla técnica
www.lectulandia.com - Página 2937
