del hostelero una total credulidad, que se hizo aún mayor cuando el avispado
comerciante le enseñó una fíbula de bronce recubierta de verdosa pátina,
pretendiendo haber presenciado su descubrimiento entre las cenizas que cubrían los
cuerpos de los amantes. Hanold compró la fíbula sin la menor vacilación crítica, y
cuando al abandonar el «albergo» vio en el pretil de una abierta ventana una florida
rama de asfódelo, le pareció que la presencia de la funeraria flor en aquellos lugares
constituía una confirmación de la legitimidad de la joya adquirida.
Pero con esta adquisición se apoderó de él un nuevo delirio, o más bien realizó el
antiguo su progreso, síntoma nada favorable al éxito de la terapia iniciada. La amante
pareja había sido descubierta cerca del Foro, y en estos mismos lugares se hallaba el
templo de Apolo, en cuya escalinata había él visto reclinarse a Gradiva en su sueño.
¿No sería posible que, en realidad, hubiese ella seguido andando hasta reunirse a
alguien con el que luego hubiese muerto? Un atormentador sentimiento, que quizá
podemos hacer equivalente a los celos, surgió de esta sospecha para Hanold; pero,
pensando en lo imposible de su hipótesis, logró dominar su agitación y entró a cenar
en el Hotel Diomède. Dos nuevos huéspedes, que le parecieron hermanos por cierta
semejanza que entre ellos creyó hallar, a pesar del diferente color de sus cabellos —
rubio él y morena ella—, atrajeron en primer lugar su atención. Era ésta, de todas las
parejas que en su viaje había hallado, la primera que le producía una impresión
simpática. Una rosa de Sorrento que la joven llevaba en el pecho despertó en él un
indefinible recuerdo; pero por más que meditó, le fue imposible precisarlo. Por
último, se acostó rendido, y tuvo un sueño singularmente desatinado, aunque
constituido por la reunión de sus aventuras de aquel día. «Gradiva se hallaba sentada
al sol, y mientras fabricaba con un largo tallo de hierba un lazo para cazar una
lagartija, decía: ‘Estate quieto un momento. Mi colega tiene razón. Este medio es
realmente eficaz, y ella lo ha empleado con éxito’». Aún dormido, criticó Hanold la
insensatez de este sueño y luchó por despertarse, consiguiéndolo al fin al oír el grito,
semejante a una risotada de un pájaro, que, lanzándose sobre el lagarto, se lo llevó en
el pico.
A pesar de todos estos fantasmas oníricos, despertó con una sensación de claridad
intelectual y fortaleza física. Un rosal, de rosas iguales a la que la tarde anterior
adornaba el pecho de su nueva compañera de hospedaje, le recordó haber oído en la
noche una voz que le decía: «En la primavera se ofrecen rosas». Sin reflexionar,
cogió unas cuantas, y, al hacerlo, sintió calmarse su agitación como por una oculta
virtud de las aromáticas flores. Despojado de su misantropía, emprendió esta vez el
camino general hacia Pompeya, llevando consigo las rosas, la fíbula y el libro de
apuntes, y dando vueltas en su imaginación a diferentes problemas que todos gritaban
en torno a la Gradiva. El antiguo delirio había llegado a tomar proporciones
gigantescas, haciéndole ya pensar si también a otras horas, y no únicamente a la del
mediodía, le sería posible hallar a Gradiva entre las ruinas. El acento psicológico se
había desplazado, yendo ahora a caer sobre la parte más reciente de su delirio, y los
www.lectulandia.com - Página 1439
