CXXXII
LAS RESISTENCIAS CONTRA EL
PSICOANÁLISIS[2183]
1924 [1925]
E
L lactante sostenido por el brazo de su nodriza que se aparta sollozando de
una cara extraña; el creyente que inicia el nuevo año con una oración y que
saluda, bendiciéndolos, los primeros frutos del estío; el aldeano que se niega
a comprar una guadaña si no lleva la marca de fábrica familiar a sus antecesores: he
aquí tres situaciones cuya discrepancia es manifiesta y que parecería acertado reducir
a motivos particulares para cada una.
Sin embargo, sería injusto ignorar, lo que tienen de común. En los tres casos se
trata de un mismo displacer, que en el niño halla expresión elemental y primitiva, en
el creyente aparece artificiosamente elaborado, para el aldeano se convierte en
motivo de una decisión. Pero la fuente de este displacer es el esfuerzo que lo nuevo
exige a la vida anímica, el desgaste psíquico que le impone, su concomitante
inseguridad exacerbada hasta la angustiosa expectativa. Sería tentador hacer de la
reacción psíquica frente a lo nuevo el tema de un estudio especial, pues en ciertas —
aunque ya no primordiales— condiciones también se suele observar la actitud
opuesta: una sed de estimulación que se apodera de cuanto nuevo encuentra,
simplemente por ser nuevo.
La aprensión ante lo nuevo no debería sentar plaza en la labor científica. La
ciencia, eternamente incompleta e insuficiente, está destinada a perseguir su fortuna
en nuevos descubrimientos y en nuevas concepciones. Para evitar el engaño fácil le
conviene armarse de escepticismo, y rechazar toda innovación que no haya soportado
su riguroso examen. Mas este escepticismo muestra en ocasiones dos características
insospechadas, pues mientras se opone con violencia a la novedad recién nacida,
protege respetuosamente lo que ya conoce y acepta, conformándose, pues, con
reprobar aun antes de haber investigado. Pero así se desenmascara como un simple
heredero de aquella primitiva reacción contra lo nuevo, como un nuevo disfraz para
asegurar su subsistencia. Todos sabemos cuán frecuentemente en la historia de la
investigación científica las innovaciones fueron recibidas con intensa y pertinaz
resistencia, revelando la evolución ulterior que ésta era injusta, y aquéllas, valiosas e
importantes. Por lo general eran ciertos elementos temáticos de la novedad los que
provocaban la resistencia, aunque por otro lado siempre debían concurrir varios
factores para poder desencadenar esa reacción primitiva.
Una recepción particularmente ingrata le fue deparada al psicoanálisis, que el
www.lectulandia.com - Página 3089
