elemento de un sueño revelará hallarse determinada por uno de los complejos del
durmiente. Pero ¿cuál es la utilidad de esta observación? En lugar de ayudarnos a
comprender el sueño nos proporciona únicamente, como el experimento de
asociación, el conocimiento de tales complejos, mas no nos revela lo que los mismos
tienen que ver con el sueño».
Tenéis razón, pero hay una cosa en que no os habéis fijado, y que es precisamente
el motivo que me ha impedido tomar el experimento de asociación como punto de
partida de esta exposición. En este experimento somos, en efecto, nosotros los que
escogemos arbitrariamente uno de los factores determinantes de la reacción, o sea la
palabra-estímulo. La reacción aparece entonces como un enlace entre la palabra-
estímulo y el complejo que la misma despierta en el sujeto del experimento. En
cambio, en el sueño la palabra-estímulo queda reemplazada por algo que procede de
la vida psíquica del durmiente, aunque de fuentes por él ignoradas, y este algo
pudiera muy bien ser, a su vez, producto de un complejo. Así, pues, no es aventurado
admitir que las ideas ulteriores que se enlazan a los elementos de un sueño se hallan
también determinadas por el complejo correspondiente a dicho elemento y pueden, en
consecuencia, ayudarnos a descubrir tal complejo.
Permitidme mostraros con un ejemplo que las cosas suceden realmente de este
modo. El olvido de nombres propios implica operaciones que constituyen un
excelente modelo de aquellas que hemos de realizar en el análisis de un sueño, con la
única reserva de que en los casos de olvido se halla reunido en una sola y misma
persona aquello que en la interpretación onírica aparece distribuido entre dos
distintas. Cuando momentáneamente hemos olvidado un nombre, no por ello dejamos
de poseer la certidumbre de que lo conocemos, certidumbre que el sujeto del sueño
no poseerá sino después que le ha sido inspirada por un medio indirecto, esto es, por
el experimento de Bernheim. Pero el nombre olvidado y sin embargo conocido no
nos es accesible. Por muchos esfuerzos que hagamos para evocarlo no lograremos
conseguirlo. Lo que sí podremos, en cambio, es evocar siempre en lugar del nombre
olvidado aquel o aquellos nombres sustitutivos que acudan espontáneamente a
nuestra imaginación, circunstancia que hace evidente la analogía de esta situación
con la que se da en el análisis de un sueño. El elemento del sueño no es tampoco algo
auténtico, sino tan sólo un sustitutivo de algo que no conocemos y que el análisis
debe revelarnos. La única diferencia que existe entre las dos situaciones es la de que
en el olvido de un nombre reconocemos inmediatamente, sin vacilar, que los
nombres, evocados no son sino sustitutivos, mientras que en lo que concierne al
elemento del sueño no llegamos a esta convicción sino después de largas y penosas
investigaciones. También en los casos de olvido de nombres tenemos un medio de
hallar el nombre verdadero olvidado y sumido en lo inconsciente. Cuando,
concretando nuestra atención sobre los nombres sustitutivos, hacemos surgir con
relación a ellos otras ideas, llegamos siempre, después de rodeos más o menos largos,
hasta el nombre olvidado y observamos que tanto los nombres sustitutivos
www.lectulandia.com - Página 2410
