Volveré, pues, al olvido de nombres, cuya casuística y motivos no han quedado
aún agotados por completo, y como esta clase de rendimientos fallidos
(Fehllestungen) los puedo observar con bastante frecuencia en mí mismo, no he de
hallarme escaso de ejemplos que exponer a mis lectores. Las leves jaquecas que
padezco suelen anunciarse unas horas antes de atacarme por el olvido de nombres, y
cuando llegan a su punto cumbre, si bien no son lo suficientemente intensas para
obligarme a abandonar el trabajo, me privan con frecuencia de la facultad de recordar
todos los nombres propios. Casos como este mío pudieran hacer surgir una vigorosa
objeción a nuestros esfuerzos analíticos. ¿No habrá, acaso, que deducir de él que la
causa de los olvidos, y en especial del olvido de nombres, está en una perturbación
circulatoria o funcional del cerebro y que, por tanto, no hay que molestarse en buscar
explicaciones psicológicas a tales fenómenos? Mi opinión es en absoluto negativa, y
creo que ello equivaldría a confundir el mecanismo de un proceso, igual en todos los
casos, con las condiciones variables, y no evitablemente necesarias, que puedan
favorecer su desarrollo. En vez de discutir con detención la objeción expuesta, voy a
exponer una comparación, con la que creo quedará más claramente anulada.
Supongamos que he cometido la imprudencia de ir a pasear de noche por los
desiertos arrabales de una gran ciudad y que, atacado por unos ladrones, me veo
despojado de mi dinero y mi reloj. En el puesto de Policía más próximo hago luego la
denuncia con las palabras siguientes: «En tal o cual calle, la soledad y la oscuridad
me han robado el reloj y el dinero». Aunque con esto no diga nada inexacto, correría
el peligro de ser considerado —juzgándome por la manera de hacer la denuncia—
como un completo chiflado. La correcta expresión de lo sucedido sería decir que,
favorecidos por la soledad del lugar y al amparo de la oscuridad que en él reinaba,
me habían despojado de mi dinero y mi reloj unos desconocidos malhechores. Ahora
bien: la cuestión del olvido de los nombres es algo totalmente idéntico. Un poder
psíquico desconocido, favorecido por la fatiga, la perturbación circulatoria y la
intoxicación, me despoja de mi dominio sobre los nombres propios pertenecientes a
mi memoria, y este poder es el mismo que en otros casos puede producir igual falla
de la memoria, gozando el sujeto de perfecta salud y completa capacidad mental.
Al analizar los casos de olvido de nombres propios observados en mí mismo,
encuentro casi regularmente que el nombre retenido muestra hallarse en relación con
un tema concerniente a mi propia persona y que con frecuencia puede despertar en mí
intensas y a veces penosas emociones. Conforme a la acertada y recomendable
práctica de la Escuela de Zurich (Bleuler, Jung, Riklin), puedo expresar esta opinión
en la forma siguiente: El nombre perdido ha rozado en mí un «complejo personal».
La relación del nombre con mi persona es una relación inesperada y facilitada en la
mayoría de los casos por una asociación superficial (doble sentido de la palabra o
similicadencia) y puede reconocerse casi siempre como una asociación lateral. Unos
cuantos sencillos ejemplos bastarán para aclarar su naturaleza.
www.lectulandia.com - Página 878
