presenta cuando queda perturbada la relación del enfermo con el médico, y constituye
el obstáculo más grave que puede oponerse a nuestra labor. Desgraciadamente, hemos
de contar con él en todo análisis algo serio.
He indicado ya qué importante papel corresponde a la persona del médico en la
creación de motivos encaminados al vencimiento de la resistencia. En no pocos
casos, especialmente tratándose de sujetos femeninos y de la aclaración de procesos
mentales eróticos, la colaboración del paciente se convierte en un sacrificio personal,
que ha de ser compensado con un subrogado cualquiera de carácter sentimental.
El interés terapéutico y la paciente amabilidad del médico bastan como tal
subrogado. Cuando esta relación entre el enfermo y el médico sufre alguna
perturbación, desaparecen también las buenas disposiciones del enfermo, y al intentar
el médico investigar la idea patógena de turno, se interpone en el enfermo la
conciencia de sus diferencias con el médico. Por lo que sé, aparece este obstáculo en
tres casos principales:
1.º Cuando la enferma se cree descuidada, menospreciada u ofendida por el
médico o ha oído algo contrario a éste o al tratamiento. Es éste el caso menos grave.
El obstáculo queda fácilmente vencido con algunas explicaciones y aclaraciones
mutuas, aunque la susceptibilidad y el rencor de los histéricos pueden manifestarse a
veces con insospechada intensidad.
2.º Cuando la enferma es presa del temor de quedar ligada con exceso a la
persona del médico, perder su independencia con respecto a él o incluso llegar a
depender de él sexualmente. Este caso es más grave, por hallarse menos
individualmente condicionado. El motivo de este obstáculo se encuentra contenido en
la naturaleza de la labor terapéutica. La enferma tiene entonces un nuevo motivo de
resistencia, la cual se manifiesta ya, no sólo con ocasión de un determinado recuerdo,
sino en toda tentativa de tratamiento. Por lo general, se queja la enferma de dolor de
cabeza cuando queremos emplear el procedimiento de la presión. Su nuevo motivo de
resistencia permanece para ella inconsciente casi siempre, y se exterioriza por medio
de un nuevo síntoma histérico. El dolor de cabeza significa su repugnancia a dejarse
influir.
3.° Cuando la enferma se atemoriza al ver que transfiere[85] a la persona del
médico representaciones displacientes emergidas durante el análisis, caso muy
frecuente e incluso regular en ciertos análisis. La transferencia al médico se lleva a
cabo por medio de una falsa conexión. Expondré aquí un ejemplo de este género: En
una de mis pacientes, el origen de cierto síntoma había sido el deseo, abrigado
muchos años atrás y relegado en el acto a lo inconsciente, de que un hombre, con el
cual sostenía en una ocasión un íntimo diálogo, la abrazase y le diera un beso. Al
terminar una de las sesiones de tratamiento, surgió en la paciente este mismo deseo
referido a mi propia persona. Horrorizada, pasó la enferma una noche de insomnio, y
a la sesión siguiente, aunque no se negó al tratamiento, su estado hizo inútil toda
labor. Una vez averiguada la naturaleza del obstáculo y vencido éste, continuamos el
www.lectulandia.com - Página 223
