existan o no síntomas somáticos. La explicación de esta inversión de los afectos es
uno de los puntos más importantes, pero también más arduos, de la psicología de las
neurosis. Por mi parte, me creo aún muy lejos de haber hallado tal explicación; pero
he de advertir que tampoco este historial clínico me of rece ocasión favorable para
exponer los progresos realizados en mi camino hacia ella.
El caso de nuestra paciente no queda aún bastante caracterizado, acentuando esta
inversión afectiva; ha de tenerse en cuenta también que nos encontramos ante un
desplazamiento de la sensación. En lugar de la sensación genital que una muchacha
sana no hubiera dejado de experimentar en tales circunstancias[718], aparece en ella
una sensación de displacer adscrita a las mucosas correspondientes a la entrada del
tubo digestivo, o sea la repugnancia y la náusea. En esta localización hubo de influir,
desde luego, la excitación de la mucosa labial por el beso, pero también, y muy
significativamente, otro factor distinto[719].
El asco entonces sentido no llegó a convertirse en un síntoma permanente, y
tampoco en la época del tratamiento existía sino en potencia, manifestándose, quizá,
tan sólo en una leve repugnancia a los alimentos. En cambio, la escena citada había
dejado tras de sí una huella distinta: una alucinación sensorial que se hacía sentir de
tiempo en tiempo y apareció también durante el relato. La sujeto decía sentir aún en
el busto la presión de aquel brazo. Determinadas reglas de la formación de síntomas y
ciertas singularidades inexplicables de la enferma (como, por ejemplo, que eludía
pasar cerca de un hombre que se hallaba conversando animada o cariñosamente con
una mujer) me permitieron hacer del proceso de aquella escena la siguiente
reconstrucción. A mi juicio, Dora no sintió tan sólo el abrazo apasionado y el beso en
los labios, sino también la presión del miembro en erección contra su cuerpo. Esta
sensación, para ella repugnante, quedó reprimida en su recuerdo y sustituida por la
sensación inocente de la presión sentida en el tórax, la cual extrae de la fuente
reprimida su excesiva intensidad. Trátase, pues, de un desplazamiento desde la parte
inferior del cuerpo a la parte superior[720]. En cambio, la obsesión antes mencionada
parece tener su origen en el recuerdo no modificado. Dora evita acercarse a un
hombre que supone sexualmente excitado, para no advertir de nuevo el signo
somático de tal excitación.
Es singular ver surgir en este caso, de un solo suceso, tres síntomas —la
repugnancia, la sensación de presión en el busto y la resistencia a acercarse a
individuos abstraídos en un diálogo amoroso— y comprobar cómo la referencia
recíproca de estos tres signos hace posible la inteligencia del proceso genético de la
formación de síntomas. La repugnancia corresponde al síntoma de represión de la
zona erógena oral, viciada, como más adelante veremos, por el chupeteo (infantil). La
aproximación del miembro en erección hubo de tener seguramente como
consecuencia una transformación análoga del órgano femenino correspondiente, el
clítoris, y la excitación de esta segunda zona erógena quedó transferida, por
desplazamiento, sobre la sensación simultánea de presión en el tórax. La resistencia a
www.lectulandia.com - Página 1069
