condiciones en las cuales las cosas se perciben como bellas, pero no ha logrado
explicar la esencia y el origen de la belleza, y como de costumbre, su infructuosidad
se oculta con un despliegue de palabras muy sonoras, pero pobres de sentido.
Desgraciadamente, tampoco el psicoanálisis tiene mucho que decirnos sobre la
belleza. Lo único seguro parece ser su derivación del terreno de las sensaciones
sexuales, representando un modelo ejemplar de una tendencia coartada en su fin.
Primitivamente, la «belleza» y el «encanto» son atributos del objeto sexual. Es
notable que los órganos genitales mismos casi nunca sean considerados como bellos,
pese al invariable efecto excitante de su contemplación; en cambio, dicha propiedad
parece ser inherente a ciertos caracteres sexuales secundarios.
A pesar de su condición fragmentaria, me atrevo a cerrar nuestro estudio con
algunas conclusiones. El designio de ser felices que nos impone el principio del
placer es irrealizable; mas no por ello se debe —ni se puede— abandonar los
esfuerzos por acercarse de cualquier modo a su realización. Al efecto podemos
adoptar muy distintos caminos, anteponiendo ya el aspecto positivo de dicho fin —la
obtención del placer—, ya su aspecto negativo —la evitación del dolor—. Pero
ninguno de estos recursos nos permitirá alcanzar cuanto anhelamos. La felicidad,
considerada en el sentido limitado, cuya realización parece posible, es meramente un
problema de la economía libidinal de cada individuo. Ninguna regla al respecto vale
para todos; cada uno debe buscar por sí mismo la manera en que pueda ser feliz. Su
elección del camino a seguir será influida por los más diversos factores. Todo
depende de la suma de satisfacción real que pueda esperar del mundo exterior y de la
medida en que se incline a independizarse de éste; por fin, también de la fuerza que
se atribuya a sí mismo para modificarlo según sus deseos. Ya aquí desempeña un
papel determinante la constitución psíquica del individuo, aparte de las circunstancias
exteriores. El ser humano predominantemente erótico antepondrá los vínculos
afectivos que lo ligan a otras personas; el narcisista, inclinado a bastarse a sí mismo,
buscará las satisfacciones esenciales en sus procesos psíquicos íntimos; el hombre de
acción nunca abandonará un mundo exterior en el que pueda medir sus fuerzas. En el
segundo de estos tipos, la orientación de los intereses será determinada por la índole
de su vocación y por la medida de las sublimaciones instintuales que estén a su
alcance. Cualquier decisión extrema en la elección se hará sentir, exponiendo al
individuo a los peligros que involucra la posible insuficiencia de toda técnica vital
elegida, con exclusión de las restantes. Así como el comerciante prudente evita
invertir todo su capital en una sola operación, así también la sabiduría quizá nos
aconseje no hacer depender toda satisfacción de una única tendencia, pues su éxito
jamás es seguro: depende del concurso de numerosos factores, y quizá de ninguno
tanto como de la facultad del aparato psíquico para adaptar sus funciones al mundo y
para sacar provecho de éste en la realización del placer, Quien llegue al mundo con
una constitución instintual particularmente desfavorable, difícilmente hallará la
felicidad en su situación ambiental, ante todo cuando se encuentre frente a tareas
www.lectulandia.com - Página 3338
