Ya el sueño bíblico de las espigas y las vacas, soñado por el faraón e interpretado
por José, perteneció a esta clase. Josef o la expone más detalladamente que en la
Biblia (Antigüedades judías, tomo II, caps. 5 y 6). Después de relatar el primer,
sueño, dice el rey: «A continuación de este primer sueño desperté intranquilo y
medité qué es lo que podía significar, pero luego volví a quedarme dormido y tuve
otro sueño mucho más extraño, que me produjo aún más espanto y confusión». Al
terminar de escuchar el relato del faraón dice José: «Tu sueño, ¡oh rey!, es, en
apariencia, doble, pero sus dos visiones poseen una misma significación».
En su Beitrag zur Psychologie des Geruechtes[411], refiere Jung cómo un
disfrazado sueño erótico de una colegiala fue comprendido y reproducido en diversas
variantes por sus compañeras sin necesidad de interpretación ninguna, y observa, con
relación a estos relatos de sueño, «que el pensamiento final de una larga serie de
imágenes oníricas contiene exactamente aquello mismo que ya se intentó representar
en la primera imagen de la serie. La censura rechaza el complejo durante el mayor
tiempo posible por medio de encubrimientos simbólicos, desplazamientos,
transformaciones en materia inocente, etc., renovados de continuo» lugar (cit., pág.
434). Schemer conoció perfectamente esta peculiaridad de la representación onírica y
la describe, al desarrollar su teoría de los estímulos orgánicos, como una ley especial
(pág. 399): «Por último, observa la fantasía en todas las formaciones oníricas
emanadas de determinados estímulos nerviosos la ley general de no pintar al
principio del sueño sino las más lejanas y libres alusiones al objeto estimulante y, en
cambio, al final, cuando se agota el material pictórico, representa clara y
desnudamente el estímulo mismo o, correlativamente, el órgano que a él corresponde
o su función, con lo cual acaba el sueño revelando por sí mismo su motivo
orgánico…»
En su trabajo Un sueño que se interpreta a sí mismo, nos da Otto Rank una
amplia confirmación de esta ley de Schemer. El sueño que en él nos comunica se
compuso de dos fragmentos oníricos soñados una misma noche por una muchacha y
terminado el segundo con un orgasmo. Este último permitió una detalladísima
interpretación del sueño total sin recurrir para nada a la ayuda de la sujeto, y la
abundancia de relaciones entre dos contenidos de ambos fragmentos oníricos mostró
que el primero expresaba, aunque más tímidamente, lo mismo que el segundo, de
manera qué éste, el de la polución, contribuyó al total esclarecimiento del primero.
Muy justificativamente ha tomado Rank este caso como punto de partida para el
estudio de la significación de los sueños de polución con respecto a la teoría de los
sueños en general.
Mi experiencia personal me ha demostrado, sin embargo, que no siempre nos
llegamos a hallar en situación de interpretar la claridad o confusión de los sueños
como seguridad o duda en el material onírico. Más adelante habremos de señalar, en
la elaboración onírica, el factor, no mencionado hasta ahora, de cuya actuación
depende especialmente esta escala de cualidades del sueño.
www.lectulandia.com - Página 639
