primacía de los genitales y en servicio de la reproducción. El análisis de las
parafrenias nos obligó, como es sabido, a interpolar entre aquellos elementos un
estadio de narcisismo, en el cual ha sido ya efectuada la elección del objeto, pero el
objeto coincide todavía con el propio yo. Ahora vemos la necesidad de aceptar, aun
antes de la estructuración definitiva, un nuevo estadio, en el cual los instintos
parciales aparecen ya reunidos para la elección de objeto; y éste es distinto de la
propia persona; pero la primacía de las zonas genitales no se halla aún establecida.
Los instintos parciales que dominan esta organización pregenital de la vida sexual
son más bien los erótico-anales y los sádicos.
Sé muy bien que toda afirmación de este orden despierta en un principio
desconfianza y extrañeza. Sólo después de descubrir sus relaciones con nuestros
conocimientos anteriores llegamos a familiarizarnos con ella, y muchas veces acaba
por no parecemos sino una insignificante innovación, sospechada desde muy atrás.
Iniciaremos, pues, con igual esperanza, la discusión de la «organización sexual
pregenital».
a) El importantísimo papel que los impulsos de odio y erotismo anal desempeñan
en la sintomatología de la neurosis obsesiva ha sido observado ya por muchos
investigadores, habiendo sido objeto últimamente de un penetrante estudio por parte
de E. Jones, 1913. Así resulta también de nuestra afirmación en cuanto tales instintos
parciales son los que han vuelto a arrogarse en la neurosis la representación de los
instintos genitales, a los que precedieron en la evolución.
En este punto viene a insertarse una parte del historial patológico de nuestro caso,
a la que aún no nos hemos referido. La vida sexual de la paciente comenzó en la más
tierna edad infantil con fantasías sádicas de flagelación. Después de la represión de
estas fantasías se inició un período de latencia que se prolongó más de lo corriente y
en el cual alcanzó la muchacha un alto desarrollo moral, sin que despertase en ella la
sensibilidad sexual femenina. Con su temprano matrimonio se inició para ella un
período de actividad sexual normal, felizmente prolongado a través de una serie de
años, hasta que la primera gran privación (el conocimiento de que su marido no
podría darle hijos) trajo consigo la neurosis histérica. La subsiguiente desvalorización
de su vida genital provocó la regresión de su vida sexual a la fase infantil del
sadismo.
No es difícil determinar el carácter en que este caso de neurosis obsesiva se
diferencia de aquellos otros, mucho más frecuentes, que comienzan en años más
tempranos y transcurren luego en forma crónica, con exacerbaciones más o menos
visibles. En estos otros casos, una vez establecida la organización sexual que contiene
la disposición a la neurosis obsesiva, no es ya superada jamás; en nuestro caso ha
sido sustituida por la fase evolutiva superior y vuelta luego a activar, por regresión,
desde esta última.
www.lectulandia.com - Página 1920
