distinto sobre ella, ni siquiera su nombre; consultaba libros de astrología, hacía largos
cálculos y emitía así una profecía de los destinos de la misma. Mi paciente decidió
acudir a sus artes secretas para averiguar los destinos de su cuñado. Fue a visitarla y
le dio la fecha del nacimiento requerida. La adivina hizo sus cálculos y formuló la
profecía siguiente: «Esta persona moriría en julio o agosto de este mismo año a
consecuencia de una intoxicación producida por haber comido ostras o cangrejos en
malas condiciones». Mi paciente terminó luego su relato con una exclamación: «¡Fue
magnífico!»
Yo le había oído a disgusto desde un principio. Después de la exclamación me
permití preguntarle: «¿Qué es lo que encuentra usted magnífico en la profecía?
Estamos a finales de otoño, y su cuñado no ha muerto, pues ya me lo hubiera dicho
usted. Por tanto, la predicción no se ha cumplido». Cierto que no —arguyó el sujeto
—, pero lo singular era lo siguiente: A su cuñado le gustaban con delirio los
cangrejos y las ostras, y el verano anterior —o sea, antes de la consulta a la adivina—
había estado a la muerte por haber comido ostras en malas condiciones. ¿Qué podía
yo decir a eso? No cabía más que extrañar con disgusto que aquel hombre tan
cultivado y que tenía, además, tras de sí un análisis plenamente afortunado, no
penetrara mejor el verdadero estado de cosas. Por mi parte, antes de creer en la
posibilidad de predecir por medio de cálculos astrológicos una intoxicación de ostras
o cangrejos, prefiero suponer que mi paciente no había dominado aún el odio a su
rival, odio que había sido la causa directa de su enfermedad, y que la adivina no había
hecho más que expresar su propia esperanza de que las aficiones gastronómicas de su
cuñado le llevaran algún día a la muerte. Confieso que no encuentro ninguna otra
explicación para este caso, salvo la de que el paciente haya querido gastarme una
broma. Pero nunca, ni entonces ni después, me ha dado pie para tal sospecha, y
parecía hablar siempre con plena seriedad.
Otro caso[2339]: Un joven de posición distinguida mantiene con una mundana
relaciones íntimas, en las que se le impone una singular obsesión. De tiempo en
tiempo tiene que ofender a su amante con frases de burla y desprecio, hasta
desesperarla. Una vez conseguido esto, se apacigua, se reconcilia con ella y le hace
un buen regalo. Mas ahora quisiera libertarse de ella; la obsesión que le domina
empieza a inquietarle; advierte que aquellas relaciones empañan su renombre; quiere
casarse y fundar una familia. Y como por sus propias fuerzas no logra libertarse de su
amante, acude al análisis en demanda de auxilio. Iniciado ya el análisis, y después de
una de aquellas escenas de insultos y burlas, hace que su amante le escriba unas
líneas en una tarjetita y las somete a un grafólogo, el cual formula el dictamen
siguiente: «La escritura es la de una persona que ha llegado al límite de la
desesperación. Seguramente, se suicidará un día de éstos». No fue así, y la interesada
siguió con vida; pero el análisis logró aflojar los lazos con los que aprisionaba a
nuestro sujeto, el cual rompió con ella y se dedicó a una muchacha, de la que
esperaba había de ser una buena esposa para él. Pero poco después tuvo un sueño,
www.lectulandia.com - Página 3440
