LXXII
DOS MENTIRAS INFANTILES[1431]
1913
E
S explicable que los niños mientan, cuando no hacen sino imitarlas mentiras
de los adultos. Pero cierto número de mentiras de los niños de excelente
educación tienen un significado especial y debían hacer reflexionar a los
padres, en lugar de indignarlos. Dependen de intensos motivos eróticos y pueden
acarrear fatales consecuencias cuando provocan una mala inteligencia entre el infantil
sujeto y la persona por él amada.
I
U
NA niña de siete años, en su segundo año de escuela primaria, pide dinero a su
padre para comprar pinturas con que teñir los huevos de Pascua. El padre
rehúsa, alegando no tener dinero. Poco después renueva la niña su demanda, pero
justificándola con la obligación de contribuir a una colecta escolar, destinada a
adquirir una corona para los funerales de una persona real. Cada uno de los colegiales
debe aportar cincuenta céntimos. El padre le da diez marcos. Paga la niña su
aportación, deja nueve marcos sobre la mesa del despacho paterno y con los
cincuenta céntimos restantes compra las pinturas deseadas, que esconde en el cajón
de sus juguetes. Durante la comida, el padre le pregunta qué ha hecho con el dinero
que falta y si no lo ha empleado en las pinturas. Ella lo niega; pero su hermano, dos
años mayor, la delata. Las pinturas son encontradas entre los juguetes. El padre, muy
enfadado, abandona a la pequeña delincuente en manos de la madre, que le
administra un severo correctivo. Luego, conmovida ante la intensa desesperación de
la niña, la acaricia y sale con ella de paseo, para consolarla. Pero los efectos de este
suceso, considerados por la paciente misma como «punto crítico» de su niñez,
resultan ya inevitables. La sujeto, que hasta aquel día era una niña traviesa y
voluntariosa, se hace tímida y hosca. Durante los preparativos de su boda es presa de
incomprensibles arrebatos de cólera cada vez que su madre efectúa alguna compra
para su nuevo hogar. Piensa que el dinero a tal efecto destinado es de su exclusiva
propiedad, sin que nadie, fuera de ella, tenga derecho a administrarlo. De recién
casada le repugna pedir a su marido dinero para sus gastos personales y establece una
cuidadosa separación, innecesaria, entre el dinero de su marido y el «suyo». Durante
www.lectulandia.com - Página 1913
