significación de la glándula tiroides para la sexualidad. Debemos, pues, creer que en
la parte intersticial de las glándulas seminales se producen materias químicas
especiales, que son acogidas por la corriente sanguínea, produciendo la carga de
tensión sexual de determinadas partes del sistema nervioso central. Nos son ya
conocidos varios ejemplos de tal transformación de una excitación tóxica, producida
por sustancias tóxicas, introducidas en el organismo, en una excitación especial de un
órgano. Cómo se origina la excitación sexual por estimulación de las zonas erógenas,
dada una previa carga de los aparatos centrales, y qué mezcla de efectos excitantes,
puramente tóxicos o fisiológicos, aparecen en estos procesos sexuales, es cosa de la
que no podemos tratar ni siquiera hipotéticamente, pues no constituye una labor que
pueda emprenderse por ahora. Como esencial para esta concepción de, los procesos
sexuales nos bastará por el momento la hipótesis de la existencia de materias
especiales derivadas del metabolismo sexual[961]. Esta concepción, aparentemente
caprichosa, está apoyada por un conocimiento poco tenido en cuenta, pero muy digno
de que se le dé mayor importancia: aquellas neurosis que sólo pueden ser referidas a
perturbaciones de la vida sexual muestran la mayor analogía clínica con los
fenómenos de intoxicación y abstinencia, consecutivos a la ingestión habitual de
materias tóxicas productoras de placer (alcaloides).
(3) LA TEORÍA DE LA LIBIDO[962]
Estas hipótesis sobre el fundamento químico de la excitación sexual se hallan de
perfecto acuerdo con las representaciones auxiliares que hubimos de crear para llegar
a la comprensión de las manifestaciones psíquicas de la vida sexual. Hemos fijado el
concepto de la libido como una fuerza cuantitativamente variable, que nos permite
medir los procesos y las transformaciones de la excitación sexual. Separamos esta
libido, por su origen particular, de la energía en que deben basarse los procesos
anímicos, y, por tanto, le atribuimos también un carácter cualitativo. En la distinción
entre energías psíquicas libidinosas y otras de carácter distinto expresamos la
suposición de que los procesos sexuales del organismo se diferencian, por un
quimismo particular, de los procesos de la nutrición. El análisis de las perversiones y
psiconeurosis nos ha llevado al conocimiento de que esta excitación sexual no es
producida únicamente por los órganos llamados sexuales, sino por todos los del
cuerpo. Construimos, por tanto, la idea de un libidoquantum, cuya representación
psíquica denominamos «libido del yo» (ichlíbido), y cuya producción, aumento,
disminución, distribución y desplazamiento deben ofrecernos las posibilidades de
explicación de los fenómenos psicosexuales observados.
Esta libido del yo no aparece cómodamente asequible al estudio analítico más que
cuando ha encontrado su empleo psíquico en el revestimiento de objetos sexuales;
esto es, cuando se ha convertido en «libido del objeto». La vemos entonces
www.lectulandia.com - Página 1358
