Resultó, por tanto, que mientras yo me esforzaba en anular las huellas de antiguas
impresiones, esta violenta situación de la sujeto con sus huéspedes hacía surgir otras,
que acabaron por perturbar mi tratamiento e interrumpieron prematuramente la cura.
Un día acudió la paciente a mi consulta presentando un nuevo síntoma surgido
apenas veinticuatro horas antes. Se quejaba de un desagradable cosquilleo en las
puntas de los dedos, que la atacaba, desde el día anterior, cada dos horas, obligándola
a hacer rápidos movimientos con las manos. No había yo presenciado ninguno de
esos ataques, pues si no, hubiera adivinado su causa sólo con ver dichos
movimientos; pero emprendí en el acto el análisis hipnótico encaminado a descubrir
los fundamentos del nuevo síntoma (o, en realidad, del pequeño ataque histérico).
Dado que su existencia era aún tan corta, esperaba conseguir rápidamente su
aclaración y solución. Para mi sorpresa, reprodujo la paciente —sin vacilación
ninguna y en orden cronológico— toda una serie de escenas, procedentes las primeras
de su infancia, que tenían como elemento común el de haber sufrido sin protestar ni
defenderse una injusticia, habiendo podido sentir en ellas, por tanto, el hormigueo en
los dedos, como traducción física del impulso de defensa. Por ejemplo, una vez que
en el colegio tuvo que extender la mano ante el profesor para recibir un palmetazo.
Pero, en general, se trataba de sucesos nimios a los que podía negarse categoría para
intervenir en la etiología de un síntoma histérico. No así, en cambio, a una escena que
añadió después, procedente de sus primeros años de adolescencia. Su perverso tío,
que padecía de reuma, le había mandado darle unas friegas en la espalda, sin que ella
se atreviese a negarse; pero de repente se revolvió en la cama, arrojando la colcha, e
intentó atraerla a sí. Rosalía echó a correr y se encerró en su cuarto. Se veía que no
recordaba con gusto tal suceso, y no quiso tampoco manifestar si al arrojar su tío, de
repente, la colcha le había mostrado alguna desnudez. El hormigueo que ahora sentía
en los dedos podía explicarse por el impulso experimentado y reprimido en aquella
ocasión de castigar de obra a su tío, o simplemente por el hecho de haber estado
dándole friegas cuando la agredió. Sólo después de relatarme esta escena comenzó a
hablarme de la que hubo de desarrollarse el día anterior y a continuación de la cual
había aparecido el hormigueo en los dedos, como símbolo mnémico. Su otro tío,
aquél con el cual vivía ahora, le había pedido que le cantase algo. Rosalía se sentó al
piano, creyendo ausente a su tía; pero, de repente, la sintió venir, y con rápido
movimiento cerró la tapa del instrumento y alejó de sí el libro de música. No es difícil
adivinar qué recuerdo surgió en ella y cuál fue el pensamiento que en aquel instante
reprimió; seguramente la indignada protesta contra la injusta sospecha que la hubiera
impulsado a abandonar aquella casa, si el tratamiento no le obligase a permanecer en
Viena, donde no tenía otro sitio en el cual hospedarse. Durante la reproducción de
esta escena en el análisis, repitió el movimiento de los dedos, y pude observar que era
como el de quien rechaza de sí —real o figuradamente— un objeto o una imputación.
La sujeto afirmaba con toda seguridad que aquel síntoma no se le había
presentado jamás antes, ni siquiera con ocasión de la escena primeramente relatada.
www.lectulandia.com - Página 183
