Para representar las relaciones causales dispone el sueño de dos procedimientos
que en esencia vienen a ser la misma cosa. La forma de representación más corriente,
cuando, por ejemplo, presentan las ideas latentes el siguiente contenido: «A causa de
tales o cuales cosas tuvo que suceder esto o lo otro», consiste en incluir la frase
accesoria como sueño preliminar y agregar a ella, como sueño principal, la frase
principal. El orden de sucesión puede también ser el inverso, pero la frase principal
corresponde siempre a la parte más ampliamente desarrollada.
A una de mis pacientes debo un bello ejemplo de tal representación de la
casualidad en un sueño que más adelante comunicaré en su totalidad. Componíase
este sueño de un corto preludio y un amplio sueño sucesivo, muy centrado, al que
podríamos dar el título de «Por la flor». El sueño preliminar fue como sigue: «Va a la
cocina, en la que se hallan las dos criadas, y las regaña por no haber terminado de
hacer ‘ese poco de comida’. Mientras tanto, ve una gran cantidad de groseros
utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y formando un montón. Las dos
criadas van por agua. Para ello tienen que meterse en un río que llega hasta la casa o
entra en el patio».
A continuación se desarrolla el sueño principal, que comienza en la siguiente
forma: «La sujeto baja desde un elevado lugar, avanzando por una singular pasarela,
y se regocija de que sus vestidos no queden enganchados en ningún sitio…» El sueño
preliminar se refiere a la casa paterna de la sujeto. Las palabras que ésta dirige a las
criadas las ha debido de oír, sin duda, a su madre en ocasión análoga. El montón de
bastos utensilios de cocina procede del recuerdo de la cacharrería que existía
establecida en la misma casa. La segunda parte del primer sueño contiene una alusión
al padre de la sujeto, el cual acostumbraba interesarse demasiado por las criadas, y
que murió a consecuencia de una enfermedad contraída en una inundación; la casa se
hallaba situada a orillas de un río. Así, pues, el pensamiento que se oculta detrás del
sueño preliminar es el siguiente: «Por proceder yo de una tan humilde e
insatisfactoria condición…» El sueño principal recoge este mismo pensamiento y lo
expresa en una forma modificada por la realización de deseos: soy de elevada
procedencia. En realidad, pues, por ser de tan baja procedencia, ha sido ésta mi vida.
Por lo que hasta ahora he podido ver, la división de un sueño en dos partes
desiguales no significa siempre la existencia de una relación causal entre las ideas
correspondientes a cada una de las mismas. Con gran frecuencia, parece como si en
ambos sueños fuese representado el mismo material desde dos diferentes puntos de
vista. Esto es lo que sucede seguramente en aquellas series de sueños sucesivos de
una misma noche, que terminan en una polución, y a través de los cuales va
conquistándose la necesidad somática, una expresión cada vez más clara. Puede
también suceder que los dos sueños proceden de centros distintos del material
onírico, cruzándose sus contenidos, de manera que uno de ellos presenta como centro
aquello que en el otro actúa como indicación, y recíprocamente. En cambio, existen
otros casos en los que la división en un breve sueño preliminar y un más extenso
www.lectulandia.com - Página 626
