Pero también aquí nos hallamos con un expediente inesperado. Los esfuerzos por
concebir a Moisés como una figura que trasciende los rasgos de un mero sacerdote de
Kadesh y por confirmar la grandeza que la tradición ensalza en él, tampoco cejaron
después de los trabajos de Eduard Meyer (Gressmann, entre otros). En el año 1922.
Ernest Sellin hizo un descubrimiento que ejerce decisiva influencia sobre nuestro
problema[2422]. Estudiando al profeta Oseas (segunda mitad del siglo VIH), halló
rastros inconfundibles de una tradición según la cual Moisés, el institutor de la
religión, habría tenido fin violento en el curso de una rebelión de su pueblo, tozudo y
levantisco, que al mismo tiempo renegó de la religión instituida por aquél. Pero esta
tradición no se limita a Oseas, sino que también la encontramos en la mayoría de los
profetas ulteriores, al punto que Sellin la considera como fundamento de todas las
esperanzas mesiánicas más recientes. Al concluir el Exilio de Babilonia se desarrolló
en el pueblo judío la creencia de que Moisés, tan miserablemente asesinado,
retornaría de entre los muertos para conducir a su pueblo arrepentido —y quizá no
sólo a éste— al reino de la eterna bienaventuranza. No han de ocuparnos aquí las
evidentes vinculaciones de esta tradición con el destino del fundador de una religión
ulterior.
Naturalmente, tampoco esta vez puedo decidir si Sellin interpretó correctamente
los pasajes proféticos; pero en caso de que tenga razón, cabe conceder autenticidad
histórica a la tradición que ha descubierto, pues tales hechos no se fraguan
fácilmente. Carecen de todo motivo tangible; si realmente ocurrieron, resultaría fácil
comprender que se quisiera olvidarlos. No es preciso que aceptemos todos los
detalles de la tradición. Sellin opina que el lugar del asesinato de Moisés corresponde
a Shittim, en Transjordania; pero pronto veremos que esta localidad es incompatible
con nuestros razonamientos.
Adoptemos de Sellin la hipótesis de que el Moisés egipcio fue asesinado por los
judíos, que la religión instituida por él fue repudiada. Esta presunción nos permite
conservar el hilo que veníamos persiguiendo, sin caer en contradicción con los
resultados fidedignos de la investigación histórica. Pero en lo restante nos atrevemos
a independizarnos de los autores, «avanzando sin guía por sendero virgen». El Éxodo
de Egipto seguirá siendo nuestro punto de partida. Deben haber sido muchos los que
abandonaron el país junto con Moisés, pues un grupo pequeño no habría merecido el
esfuerzo a los ojos de este hombre ambicioso y animado de grandes proyectos.
Probablemente los emigrantes habían residido en el país el tiempo suficiente como
para formar una población numerosa, pero no erraremos al aceptar, con la mayoría de
los autores, que sólo una pequeña parte de quienes formaron más tarde el pueblo de
los judíos sufrieron realmente los azares de Egipto. En otros términos: la tribu
retornada de Egipto se unió ulteriormente, en la región situada entre aquel país y
Canaán, con otras tribus emparentadas que residían allí desde hacía mucho tiempo.
La expresión de esta alianza, que dio origen al pueblo de Israel, fue el
establecimiento de una nueva religión —la de Jahve—, común a todas las tribus;
www.lectulandia.com - Página 3586
