van tomando la significación de «recuerdos encubridores» y adquieren una analogía
digna de mención con los recuerdos de la infancia de los pueblos, depositados por
éstos en sagas y mitos.
Aquel que haya sometido a numerosas personas a una exploración psíquica por el
método psicoanalítico, habrá reunido en esta labor gran cantidad de ejemplos de
recuerdos encubridores de todas clases. Mas la publicación de estos ejemplos queda
extraordinariamente dificultada por la naturaleza antes expuesta de las relaciones de
los recuerdos infantiles con la vida posterior del individuo. Para estimar una
reminiscencia infantil como recuerdo encubridor habría que relacionar muchas veces
por entero la historia de la persona correspondiente. Sólo contadas veces es posible,
como en el ejemplo que transcribimos a continuación, aislar de una totalidad, para
publicarlo, un delimitado recuerdo infantil.
Un hombre de veinticuatro años conserva en su memoria la siguiente imagen de
una escena correspondiente a sus cinco años. Se recuerda sentado en una sillita, en el
jardín de una residencia veraniega y al lado de su tía, que se esfuerza en hacerle
aprender las letras. El distinguir la m de la n constituía para él una gran dificultad, y
pidió a su tía que le dijese cómo podía conocer cuándo se trataba de una y cuándo de
la otra. La tía le hizo observar que la m tenía todo un trazo más que la n, un tercer
palito. En este caso no se halló motivo alguno para dudar de la autenticidad del
recuerdo infantil. Mas su significación no fue descubierta hasta después, cuando se
demostró que podía adjudicársele la categoría de representación simbólica de otra
curiosidad inquisitiva del niño. En efecto, así como primeramente deseaba saber la
diferencia existente entre la m y la n, se esforzó después en averiguar la que había
entre los niños y las niñas, y hubiera deseado que la misma persona que le hizo
comprender lo primero, esto es, su tía, fuera también la que satisficiera su nueva
curiosidad. Al fin acabó por descubrir que la diferencia era en ambos casos análoga,
puesto que los niños poseían también todo un trozo más que las niñas, y en la época
de este descubrimiento despertó en su memoria el recuerdo de la anterior curiosidad
infantil correspondiente.
He aquí otro ejemplo perteneciente a posteriores años infantiles[571]. Un hombre
de algo más de cuarenta años y cuya vida erótica había sido muy inhibida era el
mayor de nueve hermanos. En la época del nacimiento de la menor de sus hermanas
tenía él ya quince años, y, sin embargo, afirmaba después, con absoluta convicción,
que nunca observó en su madre deformación alguna. Ante mi incredulidad, surgió en
él el recuerdo de haber visto una vez, teniendo once o doce años, cómo su madre se
desceñía apresuradamente el vestido ante un espejo. A esto añadió espontáneamente
que su madre acaba de regresar de la calle y se había visto atacada por inesperados
dolores. El desceñimiento (Aujbinden) del vestido es un recuerdo encubridor
sustitutivo del parto (Entbindung). En otros varios casos volveremos a hallar tales
«puentes de palabras[572]».
Quisiera mostrar ahora, con un único ejemplo, cómo por medio del procedimiento
www.lectulandia.com - Página 898
