su ideal y que, al preguntarle lo que quería ser, acostumbraba responder que un señor
como su papá. Este objeto de identificación de su tendencia activa pasó a ser, en la
fase sádico-anal el objeto sexual de una tendencia pasiva. Parece como si la
seducción de que su hermana le había hecho objeto le hubiera impuesto el papel
pasivo y le hubiera dado un fin sexual pasivo. Bajo la influencia continuada de este
suceso, recorrió luego el camino desde la hermana y pasando por la chacha hasta el
padre, o sea desde la actitud pasiva con respecto a la mujer hasta la actitud pasiva con
respecto al hombre, hallando, además, en él un enlace con su fase evolutiva
espontánea anterior. El padre volvió así a ser su objeto; la identificación quedó
sustituida, como correspondía a un estadio superior de la evolución, por la elección
de objeto, y la transformación de la actitud activa en una actitud pasiva fue el
resultado y el signo de la seducción acaecida en el intervalo: en la fase sádica no le
habría sido, naturalmente, tan fácil llegar a una actitud activa con respecto al padre
prepotente. Cuando el padre regresó a finales de verano o principios de otoño, los
accesos de cólera del niño hallaron una nueva finalidad. Contra la chacha habían
servido para fines sádicos activos; contra el padre perseguían propósitos masoquistas.
Exteriorizando su maldad, obligaba al padre a castigarle y pegarle, esto es, a
procurarle la deseada satisfacción sexual masoquista. Así, pues, sus accesos de cólera
no eran sino tentativas de seducción. Correlativamente a la motivación del
masoquismo, hallaba también en tales castigos la satisfacción de su sentimiento de
culpabilidad. Recuerdo cómo en uno de tales accesos de cólera redobló sus gritos al
ver acercarse a su padre. Pero el padre no le pegó, sino que intento apaciguarle,
jugando a la pelota con la almohada de su camita.
No sé con cuánta frecuencia tendrían sus padres ocasión de recordar esta relación
típica ante la inexplicable conducta del niño. El niño que se conduce tan
indómitamente confiesa con toda evidencia que desea atraerse un castigo. Busca
simultáneamente en la corrección el apaciguamiento de su consciencia de
culpabilidad y la satisfacción de sus tendencias sexuales masoquistas.
La posterior aclaración de nuestro caso la debemos a la precisa aparición del
recuerdo de que todos los síntomas de angustia y miedo se agregaron a la alteración
del carácter justamente después de un cierto suceso. Antes del mismo el sujeto no
había sentido nunca miedo, y sólo después de él comenzó ya a atormentarle. Fue
posible fijar exactamente la fecha de ese cambio en los días inmediatamente
anteriores a aquél en que cumplió los cuatro años. La época infantil de la que hemos
de ocuparnos queda así dividida, por este punto de referencia, en dos fases: un primer
período de maldad y perversidad, desde la seducción, acaecida cuando el niño tenía
tres años y tres meses, hasta su cuarto cumpleaños, y otro, sucesivo y más
prolongado, en el que predominan los signos de la neurosis. Y el suceso que nos
permite llevar a cabo esta división no es un trauma exterior, sino un sueño del que el
sujeto despertó presa de angustia.
www.lectulandia.com - Página 2152
