sujeto llegó a reconciliarse con la idea de su transformación en mujer.
Durante esta enfermedad, diagnosticada de hipocondría y que, al parecer, se
mantuvo dentro de los límites de una neurosis, fue Flechsig el médico del sujeto.
Schreber pasó por entonces seis meses en el sanatorio de la Universidad de Leipzig.
Averiguamos que una vez restablecido conservó un excelente recuerdo de su médico:
«Lo principal fue que al fin y al cabo curé por completo, después de un-largo viaje de
convalecencia, quedando muy agradecido al profesor Flechsig, al cual manifesté
después mi gratitud, satisfaciéndole cumplidos honorarios y haciéndole una visita».
Es cierto que luego en sus Memorias no alaba ya Schreber sino con grandes
restricciones su primer tratamiento por Flechsig; pero ello se explica fácilmente por
el cambio ulterior de su actitud con respecto a él. La intensidad de su agradecimiento
inicial al médico que le había curado se deduce claramente de la observación que
continúa las palabras anteriormente transcritas: «Más cordial aún fue el
agradecimiento de mi mujer, que veía en el profesor Flechsig al hombre que le había
devuelto a su marido, y tuvo por tal razón, durante muchos años, su retrato encima de
su mesa de escritorio» (pág. 36).
Siéndonos imposible averiguar la motivación de esta primera enfermedad,
motivación cuyo conocimiento habría de sernos indispensable para la explicación de
la segunda, mucho más grave, nos vemos obligados a penetrar ahora a la ventura en
un terreno que nos es desconocido. Sabemos que en el período de incubación de la
enfermedad (entre su nombramiento para Dresden y su toma de posesión, o sea de
junio a octubre de 1893) tuvo el sujeto varios sueños, cuyo contenido era la recaída
en su antigua enfermedad nerviosa. Además, hallándose una mañana en estado de
duermevela, tuvo la sensación de que debía de ser muy hermoso ser una mujer en el
momento del coito. Si relacionamos el contenido de aquellos sueños con el de esta
fantasía, habremos de deducir que con el recuerdo de la enfermedad despertó también
el del médico y que la actitud femenina de la fantasía se refirió desde un principio al
mismo. O quizá el sueño del retorno de la enfermedad tuviese, en general, el sentido
de un deseo nostálgico: «Quisiera volver a ver a Flechsig». Nuestra ignorancia del
contenido psíquico de la primera enfermedad nos impide avanzar por este camino. Es
muy posible que de aquel estado subsistiese aún una adhesión cariñosa al médico, la
cual experimentase ahora, por razones desconocidas, una intensificación que la
elevara a la categoría de inclinación erótica. Surgió en el acto, desde luego, una
indignada repulsa de la fantasía femenina, impersonal aún —una verdadera «protesta
viril», según el término, aunque no en el sentido, de Alfredo Adler—; pero en la
grave psicosis que no tardó en aparecer tal fantasía femenina se impuso por completo,
y basta rectificar un poco la indeterminación paranoica de las manifestaciones de
Schreber para adivinar que el enfermo temía ser objeto de abusos sexuales por parte
del médico mismo. La motivación de esta enfermedad fue, pues, un avance de la
libido homosexual, orientada, probablemente desde un principio, hacia el doctor
Flechsig como objeto, y la resistencia contra este impulso libidinoso creó el conflicto
www.lectulandia.com - Página 1665
