Tan sensible defecto de la enseñanza indujo hace ya bastante tiempo a incorporar
cátedras de psicología médica en los planes de la misma, pero mientras los cursos
dictados se basaron en la psicología escolástica o en la experimental —dedicada a un
enfoque sólo fragmentario—, no podían satisfacer las necesidades planteadas por la
formación del estudiante ni podían librarle acceso a los problemas de la vida y de su
profesión. Por tales razones dichas formas de psicología médica no lograron
mantener su plaza en los planes de enseñanza.
La creación de una cátedra de psicoanálisis, en cambio, bien podría responder a
estas demandas. Antes de exponer el psicoanálisis mismo sería necesario un curso de
introducción dedicado a tratar las relaciones entre la vida psíquica y la somática,
fundamento de cualquier tratamiento psíquico, a enseñar todas las formas de la
terapia sugestiva, demostrando que, en última instancia, el psicoanálisis constituye el
término final y culminante de toda psicoterapia. En efecto, comparado con todos los
otros sistemas, el psicoanálisis es el más apropiado para transmitir al estudiante un
conocimiento cabal de la psicología.
b) Otra de las funciones del psicoanálisis consiste en ofrecer una preparación para
el estudio de la psiquiatría. En su forma actual ésta tiene un carácter meramente
descriptivo, pues sólo muestra al estudiante una serie de cuadros clínicos y lo faculta
para distinguir entre ellos los que son incurables o los que revisten peligrosidad
social. Su única vinculación con las demás ramas del saber médico reside en la
etiología orgánica y en las comprobaciones anatomopatológicas, mientras que no
facilita la menor comprensión acerca de los hechos observados. Sólo la psicología
profunda puede suministrar tal comprensión.
En la medida de mis informaciones, en Estados Unidos ya se ha reconocido que el
psicoanálisis —primer ensayo de psicología profunda— aborda con éxito dicho
sector aún irresuelto de la psiquiatría. Por consiguiente, en muchas escuelas médicas
de dicho país díctanse cursos de psicoanálisis como introducción a la psiquiatría.
La enseñanza del psicoanálisis habría de desarrollarse en dos etapas: un curso
elemental, destinado a todos los estudiantes de medicina, y un ciclo de conferencias
especializadas, para médicos psiquiatras.
c) Al investigar los procesos psíquicos y las funciones mentales el psicoanálisis se
ajusta a un método particular, cuya aplicación en modo alguno está limitada al campo
de las funciones psíquicas patológicas, sino que también concierne a la resolución de
problemas artísticos, filosóficos o religiosos, suministrando en tal sentido múltiples
enfoques nuevos y revelaciones de importancia para la historia de la literatura, la
mitología, la historia de las culturas y la filosofía de las religiones. Por consiguiente,
dicho curso general habría de ser accesible asimismo a los estudiantes de estas ramas
de la ciencia. Es evidente que la estimulación de aquéllas por las ideas analíticas
contribuirá a crear, en el sentido de la universitas literarum, una unión más estrecha
entre la ciencia médica y las ramas del saber que corresponden al ámbito de la
filosofía.
www.lectulandia.com - Página 2714
