proporcionarle un interesante espectáculo. Afortunadamente para mi conciencia, son
muy distintas las razones que tengo para dejar cojo a este pobre diablo». Pero
terminada su labor, va hacia el rey y le dice: «La voluntad de vuestra majestad es
suficiente para que yo opere a cualquiera, y la aprobación que se ha dignado
manifestar me ha honrado tanto, que estoy dispuesto, si así lo desea, a amputar al
enfermo la pierna sana que le queda». De este modo consigue el médico hacerse
comprender indirectamente, expresando todo lo contrario de lo que piensa y tiene que
guardar para sí.
La representación antinómica es, como vemos en estos ejemplos, un medio muy
frecuentemente empleado y de poderoso efecto de la técnica del chiste. Pero no
debemos perder de vista otra circunstancia importantísima, y es que tal técnica no es
privativa únicamente del chiste. Cuando Marco Antonio, después de haber
conseguido con su discurso hacer variar totalmente la opinión del pueblo sobre la
muerte de César, exclama de nuevo: «Pero Bruto es un hombre honrado», sabe ya
que el pueblo le gritará el verdadero sentido de sus palabras: «Son traidores esos
hombres honrados».
Asimismo, cuando en el Simplicissimus[834] se publica una colección de inauditos
cinismos y brutalidades bajo el epígrafe de «La bondad humana», se trata también de
una exposición antinómica. Mas esto se denomina «ironía» y no «chiste». La técnica
de la ironía es precisamente la representación antinómica. Oímos, además, hablar del
«chiste irónico». No puede dudarse ya de que la técnica sola no basta para
caracterizar al chiste. Tiene que agregarse a ella algo más que hasta ahora no hemos
hallado. Mas, por otra parte, hemos demostrado, de un modo incontrovertible, que
destejiendo la labor de la técnica queda destruido el chiste. De todos modos nos es
muy difícil imaginar unidos los dos puntos fijos que hemos conquistado para el
esclarecimiento del chiste.
(11)
El hecho de que la representación antinómica pertenezca a los medios técnicos
del chiste despierta en nosotros la esperanza de que éste pueda hacer uso asimismo de
un medio inverso; esto es, de la representación por lo análogo o próximo.
Continuando nuestra investigación hallamos, en efecto, que esta última técnica
corresponde a un nuevo grupo de chistes intelectuales, especialmente amplio.
Describiremos la peculiaridad de esta técnica con bastante mayor precisión,
dominándola, en lugar de representación por lo análogo, representación por lo
homogéneo o conexo. Iniciemos, desde luego, nuestro examen de esta técnica por el
último de los caracteres citados y aclaremos la cuestión con un ejemplo:
Es una anécdota americana: Dos hombres de negocios nada escrupulosos han
logrado, merced a osadas especulaciones, reunir una considerable fortuna y se
www.lectulandia.com - Página 1197
