Si nuestra comparación del poeta con el ensoñador y de la creación poética con el
sueño diurno ha de entrañar un valor, tendrá, ante todo, que demostrarse fructífera en
algún modo. Intentaremos aplicar a las obras del poeta nuestra tesis anterior de la
relación de la fantasía con el pretérito, el presente y el futuro, y con el deseo que
fluye a través de los mismos, y estudiar con su ayuda las relaciones dadas entre la
vida del poeta y sus creaciones. En la investigación de este problema se ha tenido, por
lo general, una idea demasiado simple de tales relaciones. Según los conocimientos
adquiridos en el estudio de las fantasías, debemos presuponer las circunstancias
siguientes: Un poderoso suceso actual despierta en el poeta el recuerdo de un suceso
anterior, perteneciente casi siempre a su infancia, y de éste parte entonces el deseo,
que se crea satisfacción en la obra poética, la cual del mismo modo deja ver
elementos de la ocasión reciente y del antiguo recuerdo.
La complicación de esta fórmula no debe arredrarnos. Por mi parte, sospecho que
demostrará no ser sino un esquema harto insuficiente; pero de todos modos puede
entrañar una primera aproximación al proceso real, y después de varios experimentos
por mí realizados, opino que esa consideración de las producciones poéticas no puede
ser infructuosa. No debe olvidarse que la acentuación, quizá desconcertante, de los
recuerdos infantiles en la obra del poeta se deriva en último término de la hipótesis de
que la poesía, como el sueño diurno, es la continuación y el sustitutivo de los juegos
infantiles.
Examinemos ahora aquel género de obras poéticas en las que no vemos
creaciones libres, sino elaboraciones de temas ya dados y conocidos. También en
ellas goza el poeta de cierta independencia, que puede manifestarse en la elección del
tema y en la modificación del mismo, a veces muy amplia. Ahora bien: todos los
temas dados proceden del acervo popular, constituido por los mitos, las leyendas y las
fábulas. La investigación de estos productos de la psicología de los pueblos no es,
desde luego, imposible; es muy probable que los mitos, por ejemplo, correspondan a
residuos deformados de fantasías optativas de naciones enteras a los sueños seculares
de la Humanidad joven.
Se me dirá que he tratado mucho más de las fantasías que del poeta, no obstante
haber adscrito al mismo primer lugar en el título de mi trabajo.
Lo sé, y voy a tratar de disculparlo con una indicación del estado actual de
nuestros conocimientos. No podía ofrecer en este sentido más que ciertos estímulos y
sugerencias que la investigación de las fantasías ha hecho surgir en cuanto al
problema de la elección del tema poético. El otro problema, el de los medios con los
que el poeta consigue los efectos emotivos que sus creaciones despiertan, no lo
hemos tocado aún. Indicaremos, por lo menos, cuál es el camino que conduce desde
nuestros estudios sobre las fantasías a los problemas de los efectos poéticos.
Dijimos antes que el soñador oculta cuidadosamente a los demás sus fantasías
porque tiene motivos para avergonzarse de ellas. Añadiremos ahora que aunque nos
www.lectulandia.com - Página 1498
