vencimiento del obstáculo se realiza siempre mediante desplazamientos y por la
elección de representaciones lo bastante lejanas a las efectivamente dadas para poder
traspasar la censura; pero, sin embargo, derivadas de ellas y provistas de toda su
carga psíquica, que han adquirido por una completa transferencia. Así, pues, en
ningún sueño dejan de existir desplazamiento —y, por cierto, más amplios que en
ningún otro proceso—, debiéndose considerar como tales no sólo las desviaciones de
la ruta mental, sino también todas las especies de representación indirecta y
especialmente la sustitución de un elemento importante, pero que sería repelido por la
censura, por otro indiferente que parezca inocente a la misma, aun constituyendo una
lejana alusión al primero. Asimismo, la sustitución por un simbolismo, una metáfora
o una minucia. No puede negarse que trozos de esta representación indirecta se
constituyen ya en las ideas inconscientes del sueño; por ejemplo, la representación
simbólica y metafórica, pues, si no, no hubiese llegado la idea representada al grado
de la expresión preconsciente. Las representaciones indirectas de este género y
aquellas alusiones cuya relación con lo aludido puede establecerse fácilmente son
también habituales medios de expresión de nuestro pensamiento consciente. Mas la
elaboración del sueño exagera hasta lo ilimitado el empleo de estos medios de la
representación indirecta. Bajo la presión de la censura cualquier conexión resulta
suficiente para que la sustitución por la alusión quede constituida y el desplazamiento
se verifica con toda libertad y sin sujetarse a condición alguna. Especialmente
singular y muy característica de la elaboración del sueño es la sustitución de las
asociaciones internas (analogía, causalidad, etc.) por las llamadas externas
(simultaneidad, contigüidad en el espacio, similicadencia).
Todos estos medios del desplazamiento constituyen también técnicas del chiste;
pero cuando se muestran como tales respetan casi siempre aquellos límites impuestos
a su empleo en el pensamiento consciente y pueden asimismo faltar, aunque el chiste
tenga casi siempre la misión de remover un obstáculo. Se comprenderá esta falta de
desplazamiento en la elaboración del chiste recordando que éste dispone, en general,
para defenderse de la coerción, de otra técnica distinta que constituye, además, su
más singular característica. El chiste no establece, como el sueño, transacciones; no
elude el obstáculo, sino que se obstina en mantener intacto el juego verbal o
desatinado; pero se limita a elegir casos en los que el juego o el disparate pueden
aparecer admisibles (chanza) o atinados (chiste) merced al múltiple significado de las
palabras y a la diversidad de las relaciones intelectuales. Nada distingue mejor al
chiste de las demás formaciones psíquicas que esta bilateralidad, y por lo menos en
este punto han logrado aproximarse grandemente los investigadores al conocimiento
de su esencia al acentuar el extremo del «sentido en lo desatinado».
Dada la eficacia de esta técnica peculiarísima del chiste para el vencimiento de
los obstáculos que al mismo se oponen, pudiéramos hallar superfluo el que en
ocasiones emplee también el desplazamiento; mas, por un lado, determinadas
especies de esta última técnica son siempre valiosos para el chiste en calidad de fines
www.lectulandia.com - Página 1262
