afirmación. No he de repetirla aquí; pero sí extractaré los argumentos principales
deducidos de mis investigaciones.
Una continua y penetrante observación clínica nos autoriza a distinguir en los
estados neuropatológicos dos grandes grupos: las neurosis propiamente dichas y las
psiconeurosis. En las primeras los síntomas somáticos o psíquicos parecen ser de
naturaleza tóxica, comportándose idénticamente a los fenómenos consecutivos a una
incorporación exagerada o a una privación repentina de ciertos tóxicos del sistema
nervioso. Estas neurosis —sintetizadas generalmente bajo el concepto de neurastenia
— pueden ser originadas, sin que sea indispensable la colaboración de una tara
hereditaria, por ciertas anormalidades nocivas de la vida sexual, correspondiendo
precisamente la forma de la enfermedad a la naturaleza especial de dichas
anormalidades, y ello de tal manera que del cuadro clínico puede deducirse
directamente muchas veces la especial etiología sexual. Ahora bien: entre la forma de
la enfermedad nerviosa y las restantes influencias nocivas de la cultura, señaladas por
los distintos autores, no aparece jamás tal correspondencia regular. Habremos, pues,
de considerar el factor sexual como el más esencial en la causación de las neurosis
propiamente dichas.
En las psiconeurosis es más importante la influencia hereditaria y menos
transparente la causación. Un método singular de investigación, conocido con el
nombre de psicoanálisis, ha permitido descubrir que los síntomas de estos
padecimientos (histeria, neurosis obsesiva, etc.) son de carácter psicógeno y
dependen de la acción de complejos inconscientes (reprimidos) de representaciones.
Este mismo método nos ha llevado también al conocimiento de tales complejos,
revelándonos que integran en general un contenido sexual, pues nacen de las
necesidades sexuales de individuos insatisfechos y representan para ellos una especie
de satisfacción sustitutiva. De este modo habremos de ver en todos aquellos factores
que dañan la vida sexual, cohíben su actividad o desplazan sus fines, factores
patógenos también de las psiconeurosis.
El valor de la diferenciación teórica entre neurosis tóxica y neurosis psicógena no
queda disminuido por el hecho de que en la mayoría de las personas nerviosas puedan
observarse perturbaciones de ambos orígenes.
Aquellos que se hallen dispuestos a buscar conmigo la etiología de la nerviosidad
en ciertas anormalidades nocivas de la vida sexual leerán con interés los desarrollos
que siguen, destinados a insertar el tema del incremento de la nerviosidad en más
amplio contexto.
Nuestra cultura descansa totalmente en la coerción de los instintos. Todos y cada
uno hemos renunciado a una parte de las tendencias agresivas y vindicativas de
nuestra personalidad, y de estas aportaciones ha nacido la común propiedad cultural
de bienes materiales e ideales. La vida misma, y quizá también muy principalmente
los sentimientos familiares, derivados del erotismo, han sido los factores que han
motivado al hombre a tal renuncia, la cual ha ido haciéndose cada vez más amplia en
www.lectulandia.com - Página 1391
