el mundo inorgánico. Pero es singular que esta hipótesis haya sido sentida por
muchos como una novedad, y, además, como una novedad indeseable, que debía ser
rechazada cuanto antes. Supongo que esta repulsa es movida por un fuerte factor
afectivo. ¿Por qué nosotros mismos hemos necesitado tanto tiempo antes de
decidirnos a reconocer un instinto de agresión y no hemos utilizado sin vacilaciones
para nuestra teoría hechos evidentes y conocidos por todos? Probablemente, la
atribución de un instinto con tal fin a los animales hubiera tropezado con menor
resistencia. Pero su admisión en la constitución humana parece un sacrilegio; está en
flagrante contradicción con muchas premisas religiosas y muchas convenciones
sociales. No; el hombre tiene que ser por naturaleza bueno, o al menos bondadoso. Si
en ocasiones se muestra brutal, violento y cruel, es por trastornos pasajeros de su vida
emocional, provocados en su mayor parte, y quizá sólo consecuencias de los
inadecuados órdenes sociales que hasta ahora se ha dado.
Desgraciadamente, lo que la Historia nos relata y lo que nosotros mismos hemos
vivido no testimonian en este sentido; más bien justifica el juicio de que la creencia
en la «bondad» de la naturaleza humana es una de aquellas nocivas ilusiones de las
que los hombres esperan un embellecimiento y un alivio de su vida, cuando en
realidad sólo les acarrea perjuicios. Pero no necesitamos llevar adelante esta
polémica, pues si aceptamos la hipótesis de un instinto especial de agresión y de
destrucción en el hombre, no ha sido por las enseñanzas de la Historia y la
experiencia, sino basándonos en consideraciones de origen general, a las que nos
condujo el estudio de los fenómenos de sadismo y el masoquismo. Como sabéis,
hablamos de sadismo cuando la satisfacción sexual se halla enlazada a la condición
de que el objeto sexual sufra dolores, malos tratos y humilllaciones, y de
masoquismo, cuando el individuo siente la necesidad de ser él mismo el objeto
maltratado. Sabéis también que la relación sexual normal integra cierto montante de
estas dos tendencias, y que las consideramos como perversiones cuando rechazan a
segundo término los demás fines sexuales y los sustituyen por sus fines propios.
Tampoco habrá escapado a vosotros que el sadismo mantiene una relación más íntima
con la virilidad y el masoquismo con la femineidad, como si existiera aquí una
secreta afinidad, aunque debo deciros que no hemos avanzado más por este camino.
Ambas tendencias —sadismo y masoquismo— son, para la teoría de la libido,
fenómenos harto enigmáticos; sobre todo, el masoquismo, y no será nada extraño
que, según suele suceder, lo que para una teoría ha sido piedra de escándalo sea la
piedra angular de la que la sustituye.
Oponíamos, pues, que en el sadismo y en el masoquismo tenemos ante nosotros
dos acabados ejemplos de la mezcla de ambas clases de instintos, del Eros con la
agresión, y suponemos que tal relación es prototípica y que todos los impulsos
instintivos que podemos estudiar se componen de tales mezclas o aleaciones de
ambas clases de instintos. Naturalmente, en las más diversas proporciones. En todo
ello, los instintos eróticos introducirían en la mezcla la diversidad de sus fines
www.lectulandia.com - Página 3479
