CXC
UN TRASTORNO DE LA MEMORIA EN LA
ACRÓPOLIS (CARTA ABIERTA A ROMAIN
ROLLAND EN OCASIÓN DE SU SEPTUAGÉSIMO
ANIVERSARIO)[2467]
1936
Mi querido amigo:
Perentoriamente invitado a contribuir con algún escrito mío a la celebración de su
septuagésimo cumpleaños, durante largo tiempo me he esforzado por hallar algo que
pudiera ser, en algún sentido, digno de usted y que atinara a expresar mi admiración
por su amor a la verdad, por el coraje de sus creencias, por su afección y devoción
hacia la Humanidad. Algo que, además, diera fe de mi gratitud para con un poeta que
me ha procurado tanto goce y tantos momentos de exaltación. Mas fue en vano; yo
soy diez años más viejo que usted, y mi capacidad de producción está agotada. Lo
único que finalmente puedo ofrecerle es el regalo de un venido a menos que «ha visto
una vez días mejores».
Usted sabe que mi labor científica tuvo por objeto aclarar las manifestaciones
singulares, anormales o patológicas de la mente humana, es decir, reducirlas a las
fuerzas psíquicas que tras ellas actúan y revelar al mismo tiempo los mecanismos que
intervienen. Comencé por intentarlo en mi propia persona; luego, en los demás, y
finalmente, mediante una osada extensión, en la totalidad de la raza humana. En el
curso de los últimos años surgió reiteradamente en mi recuerdo uno de esos
fenómenos que hace una generación, en 1904, experimenté en mí mismo y que nunca
llegué a comprender[2468]. Al principio no atiné a explicarme el motivo de la
recurrencia, pero finalmente me resolví a analizar el pequeño incidente, y aquí le
comunico el resultado de tal estudio. Al hacerlo debo rogarle, naturalmente, que no
preste a ciertos datos de mi vida personal una atención mayor de la que en otras
circunstancias merecerían.
Cada año, hacia fines de agosto o primeros de septiembre, solía yo emprender con
mi hermano menor un viaje de vacaciones que duraba varias semanas y que nos
llevaba a Roma, a otra región de Italia o hacia alguna parte de la costa mediterránea.
Mi hermano es diez años menor que yo, o sea, que tiene la misma edad que usted,
coincidencia ésta que sólo ahora me llama la atención. En ese año particular mi
www.lectulandia.com - Página 3659
