sean equivocados. El tema a que se refiere en el sueño el acierto o la equivocación no
se halla muy lejano de lo que realmente posee un interés en las ideas latentes, pues
está constituido por la misma alternativa entre las dos perturbaciones que puede
originar la mujer, o, mejor dicho, la vida sexual, esto es, la perturbación orgánica o la
funcional, la parálisis tabética o la neurosis. Con esta última se relaciona algo
laxamente el desdichado fin de Lassalle.
Si el profesor N. desempeña un papel en este sueño —muy coherente y de una
gran transparencia ante una interpretación cuidadosa— no es sólo por esta analogía y
por mi deseo de equivocarme, ni tampoco por sus relaciones con Breslau y con la
familia de nuestra amiga allí casada, sino por el siguiente pequeño suceso,
relacionado con mi consulta con él. Después de darme su opinión sobre el asunto
profesional que a su casa me había conducido, pasó a interesarse por mis asuntos
personales. «¿Cuántos hijos tiene usted?» «Seis». «¿Varones o hembras?» «Tres y
tres. Mis hijos constituyen todo mi orgullo y todas mis riquezas». «Cuidado, pues.
Las muchachas son fáciles de educar, pero con los varones suele uno tropezar con
más dificultades». A estas palabras objeté yo que hasta el momento se mostraban
muy dóciles; pero este diagnóstico sobre el porvenir de mis hijos me agradaba tan
poco como el anterior sobre la enfermedad de mi paciente. Estas dos impresiones
quedaron, pues, unidas por la antigüedad, y al acoger en mi sueño la historia de la
neurosis quedó sustituida por ella la frase sobre la educación de los hijos, la cual se
halla más íntimamente relacionada con las ideas latentes, dado que presenta una firme
conexión con los temores posteriormente expresados por mi mujer. De este modo, mi
propio temor de que N. pueda acertar con su observación sobre las dificultades de la
educación de los hijos varones encuentra acceso a mi sueño escondiéndose detrás de
la representación de mi deseo de que tales temores míos sean equivocados. Esta
fantasía sirve, sin modificación alguna, para la representación de los dos miembros
opuestos de la alternativa.
VI
Marcinowski[399]: «Esta madrugada he realizado, hallándome en un estado
intermedio entre el sueño y el despertar, una interesante condensación verbal. En el
curso de una gran cantidad de fragmentos oníricos apenas recordables tropecé con
una palabra que vi ante mí como medio escrita y medio impresa. Esta palabra era
erzefilisch y pertenecía a una frase que pasó a mi memoria consciente totalmente
aislada y fuera de todo contexto: “Eso actúa erzefilisch sobre el sentimiento sexual.”
Al momento me di cuenta de que como realmente debía decirse era erzieherisch
(educativamente), pero todavía vacilé un par de veces, pensando si no sería más
exacto erzifilisch. En este momento se me vino a las mientes la palabra sífilis y,
todavía medio dormido, atormenté mi cerebro comenzando a analizar cómo podía
este concepto pasar a mi sueño careciendo yo personal y profesionalmente de todo
www.lectulandia.com - Página 618
