reaccionario que usted ve quizá en mí, sino simplemente por reflexión. Creo que
hemos cambiado los papeles: usted es ahora el hombre apasionado, que se deja llevar
por las ilusiones, y yo represento los dictados de la razón y el derecho del
escepticismo. Todo lo que acaba usted de exponer me parece basado en errores que,
siguiendo su ejemplo, habré de calificar de ilusiones, puesto que delatan claramente
la influencia de sus deseos. Espera usted que las nuevas generaciones, sobre las
cuales no se haya ejercido en la infancia influencia alguna religiosa, alcanzarán
fácilmente la ansiada primacía de la inteligencia sobre la vida instintiva. Ilusión pura,
pues no es nada verosímil que la naturaleza humana cambie en este punto decisivo. Si
no me equivoco —sabe uno tan poca cosa de las demás culturas—, existen también
hoy en día pueblos que no viven bajo la opresión de un sistema religioso, y no puede
decirse que se hallen más próximos que los otros al ideal por usted propugnado. Para
desterrar la religión de nuestra civilización europea sería preciso sustituirla por otro
sistema de doctrinas, y este sistema adoptaría desde un principio todos los caracteres
psicológicos de la religión, la misma santidad, rigidez e intolerancia, e impondría el
pensamiento para su defensa idénticas prohibiciones. Algo de esto es necesario para
hacer posible la educación. El camino que va desde el recién nacido al adulto
civilizado es muy largo, y muchos individuos se perderían en él y no llegarían a
cumplir su misión en la vida si se los abandonase sin guía ninguna a su propio
desarrollo. Las doctrinas aplicadas en su educación limitarán siempre su pensamiento
en sus años de madurez, como hoy se lo reprocha usted a la religión. ¿No advierte
usted que el defecto indeleble y congénito de toda civilización es el de plantear al
niño, instintivo y de inteligencia débil, resoluciones sólo posibles para la inteligencia
del adulto? Pero la síntesis de la evolución secular de la Humanidad en un par de
años de infancia le impide obrar de otro modo, y sólo la acción de poderes afectivos
puede facilitar al niño el cumplimiento de tan difícil tarea. Éstas son, pues, las
probabilidades de su “primacía del intelecto”.
»No extrañará usted que me declare partidario de la conservación del sistema
religioso como base de la educación y de la vida colectiva. Se trata de una cuestión
práctica y no del valor de realidad del sistema. Puesto que la necesidad de mantener
nuestra civilización no nos consiente aplazar el influjo sobre cada individuo hasta el
momento en que alcance el grado de madurez propicio a la cultura —y muchos no lo
alcanzarían nunca—, y puesto que nos vemos precisados a imponer al sujeto en
desarrollo un cualquier sistema doctrinal, que ha de obrar en él como premisa
sustraída a la crítica, opino que debemos atenernos al sistema religioso como el más
apropiado. Precisamente, desde luego, por su fuerza consoladora y cumplidora de
deseos, en la que ha reconocido usted su carácter de “ilusión”. Ante la dificultad de
llegar al conocimiento, siquiera fragmentario, de la realidad, y ante la duda de que
podamos llegar a él alguna vez, no debemos olvidar que también las necesidades
humanas son una parte de la realidad, y, por cierto, una parte muy importante y que
nos toca muy de cerca.
www.lectulandia.com - Página 3296
