sido durante mucho tiempo objeto de mis deseos, y la felicidad que me invadió al
pisar por vez primera su suelo la interpreté como garantía de que también se me
lograrían otros deseos. El preguntar el camino es una alusión directa a Roma, pues
conocido es que «todos los caminos llevan a Roma». El nombre Zucker (azúcar)
alude nuevamente a Karlsbad, balneario al que mandamos los médicos a nuestros
enfermos de diabetes, que es una enfermedad constitucional. La ocasión de este
sueño fue la proposición que mi amigo de Berlín[342], me había dirigido de reunimos
en Praga, aprovechando las fiestas de Semana Santa. De los temas que con él pensaba
tratar surgen nuevas relaciones con el azúcar y la diabetes.
Un cuarto sueño, muy próximo al que antecede, me traslada de nuevo a Roma.
Estoy ante una esquina y me admira el gran número de anuncios y carteles alemanes
en ella fijados. El día antes había escrito —con profética visión— a mi amigo que
Praga no debía ser una residencia muy agradable para dos viajeros alemanes. Así,
pues, mi sueño expresaba al mismo tiempo el deseo de reunirme con mi amigo en
Roma y no en una ciudad bohemia, y el de que en Praga se observase una mayor
tolerancia con respecto al uso del alemán, deseo este último que procedía sin duda de
mis tiempos de estudiante. Por otro lado, recuerdo que en los tres primeros años de
vida debí de comprender el checo, pues he nacido en un pueblo de Moravia cuya
población era eslava en su mayoría. Unos versos infantiles checos que oí teniendo
diecisiete años se grabaron tan fácilmente en mi memoria, que todavía puedo
repetirlos de corrido, a pesar de no tener la menor idea de su significación. Vemos,
pues, que tampoco estos sueños carecen de múltiples relaciones con impresiones de
mis primeros años infantiles.
Durante mi último viaje por Italia, en el que visité, entre otros lugares, el lago
Trasimeno, se me reveló, después de haber llegado hasta el Tiber y haber tenido que
emprender, contra mi deseo, el regreso, hallándome a ochenta kilómetros de Roma, el
refuerzo que a mi anhelo de la Ciudad Eterna proporcionaban determinadas
impresiones de mi infancia. Maduraba por aquellos días el plan de ir a Nápoles al
siguiente año, sin detenerme en Roma, cuando recordé una frase que debía de haber
leído en alguno de nuestros clásicos: «No puede decidirse quién hubo de pasear más
febrilmente arriba y abajo por su cuarto después de haber hecho el plan de marchar
hacia Roma, si Aníbal o el rector Winckelmann». En mi viaje había yo seguido las
huellas de Aníbal; como a él, me había sido imposible llegar a Roma y había tenido
que retroceder hasta Campania. Aníbal, con quien me hallaba ahora estas analogías,
fue mi héroe favorito durante mis años de Instituto, y al estudiar las guerras púnicas,
todas mis simpatías fueron para los cartagineses y no para los romanos. Más adelante,
cuando en las clases superiores fui comprendiendo las consecuencias de pertenecer a
una raza extraña al país en que se ha nacido, y me vi en la necesidad de adoptar una
actitud ante las tendencias antisemitas de mis compañeros, se hizo aún más grande
ante mis ojos la figura del guerrero semita. Aníbal y Roma simbolizaron para mí,
respectivamente, la tenacidad del pueblo judío y la organización de la Iglesia católica.
www.lectulandia.com - Página 548
