aquélla alcanza una cierta intensidad.
Innumerables sensaciones e inervaciones, que a título de síntomas histéricos se
localizan en órganos aparentemente ajenos a la sexualidad, nos revelan de este modo
su verdadera naturaleza de satisfacciones de deseos sexuales perversos, satisfacciones
en las que los órganos distintos de los genitales han asumido la función sexual.
Dentro de un tal estado de cosas comprobamos la extraordinaria frecuencia con que
los órganos de absorción de alimentos y los de excreción llegan a constituirse en
portadores de excitaciones sexuales. Es éste un hecho que ya hemos observado en las
perversiones, con la diferencia de que en ellas se nos muestra con toda claridad y sin
error posible, mientras que en la histeria debemos comenzar por la interpretación de
los síntomas y relegar después las tendencias sexuales perversas a lo inconsciente, en
lugar de atribuirlas a la consciencia del individuo.
De los numerosos cuadros sintomáticos que la neurosis obsesiva puede presentar,
los más importantes son los provocados por la presión de las tendencias sexuales
intensamente sádicas, o sea perversas, con respecto a su fin. De conformidad con la
estructura de la neurosis obsesiva, sirven estos síntomas de medios de defensa contra
tales deseos y expresan así la lucha entre la voluntad de satisfacción y la voluntad de
defensa. Pero la satisfacción misma, en lugar de producirse directamente, halla medio
de manifestarse en la conducta de los enfermos por los caminos y medios más
alejados y se vuelve preferentemente contra la persona misma del paciente,
haciéndole infligirse toda clase de torturas. Otras formas de esta neurosis, aquellas
que podemos denominar escrutadoras, corresponden a una sexualización excesiva de
actos que en los casos normales no son sino preparatorios de la satisfacción sexual,
tales como los de ver, tocar y registrar. La enorme importancia del miedo del tacto y
de la obsesión de limpieza encuentran aquí una completa explicación. Una
insospechada cantidad de actos obsesivos resulta no ser sino modificación o
repetición disfrazada del onanismo, el cual acompaña, como acto único y uniforme, a
las formas más variadas del fantasear sexual.
No me sería difícil ampliar la enumeración de los lazos que ligan la perversión a
la neurosis; mas para nuestros fines creo suficiente lo expuesto hasta aquí. Debemos,
sin embargo, guardarnos, después de esta explicación, del significado de los
síntomas, de exagerar la frecuencia y la intensidad de las tendencias perversas en el
hombre. Me habéis oído antes decir que la privación de una normal satisfacción
sexual puede engendrar una neurosis. Pero en estos casos sucede, además, que la
necesidad sexual se desvía hacia los caminos de satisfacción perversa, proceso que
más adelante habré de exponeros con mayor detalle. De todos modos, comprenderéis
ya sin dificultad que, merced a un tal estancamiento «colateral», muestran las
tendencias perversas una mayor intensidad que si a la satisfacción sexual normal no
se hubiera opuesto obstáculo alguno en la realidad. Una análoga influencia actúa
también sobre las perversiones manifiestas, las cuales son provocadas o favorecidas
en ciertos casos por aquellas invencibles dificultades con que a consecuencia de
www.lectulandia.com - Página 2557
