su madre, es natural que este recuerdo le impulsase inmediatamente a crear una
glorificación de la maternidad y a devolver a su madre la sonrisa que de nuevo había
hallado en la esposa de Francesco de Giocondo. De este modo, habremos de transferir
ahora nuestro interés desde el retrato de Monna Lisa a aquel otro cuadro no menos
bello y conservado también en el Louvre.
Santa Ana con su hija y su nieto es un tema poco corriente en la pintura italiana;
pero, además, la composición de Leonardo se aleja considerablemente de todas las
conocidas. Muther escribe sobre ella[1329]:
«Algunos maestros, como Hans Fries, Holbein el Viejo y Girolano dai Libri,
representaron a Santa Ana sentada junto a la Virgen y situaron al Niño entre ambas.
Otros, como Jacobo Cornelisz, en el cuadro conservado en Berlín, componen una
verdadera ‘trinidad’; esto es, nos muestran a Santa Ana teniendo en brazos la pequeña
figurita de la Virgen, la cual tiene a su vez en los suyos la del Niño Jesús, más
pequeña aún. En el cuadro de Leonardo, la Virgen aparece sentada en el regazo de
Santa Ana, inclinada hacia adelante, tendiendo los brazos al Niño, que juega con un
corderito. La abuela apoya en la cintura su único brazo visible y contempla con
bienaventurada sonrisa a sus dos descendientes. La agrupación es, desde luego, un
poco forzada. Pero la sonrisa que se refleja en los rostros de las dos figuras femeninas
ha perdido, no obstante ser innegablemente la misma del retrato de Monna Lisa, todo
su carácter inquietante y misterioso, no expresando sino ternura y serena
bienaventuranza[1330]».
Examinando con profunda atención este cuadro logramos una repentina
comprensión de su esencia. Sólo Leonardo podía pintarlo, como sólo él podía
imaginar la fantasía del buitre. En él se halla representada la síntesis de su historia
infantil y todos sus detalles pueden ser explicados por las impresiones más personales
de la vida de Leonardo. En la casa paterna encontró, a más de una buena madrasta,
Donna Albiera, una abuela, Nonna Lucía, la madre de su padre, que debió de
consagrarle todo el tierno cariño que las abuelas sienten por sus nietos. Esta
circunstancia le hizo ya, sin duda, familiar la representación de la infancia protegida
por la madre y la abuela. Otro rasgo singular del cuadro al que nos venimos
refiriendo adquiere ahora gran importancia. Santa Ana, la madre de la Virgen María y
la abuela del Niño Jesús, que debía de ser ya una mujer entrada en años, aparece
representada con rasgos juveniles de belleza aún no marchita, apenas más graves y
maduros que los de su hija. Leonardo ha dado aquí al Niño Jesús dos madres: la que
le tiende los brazos y otra que le contempla amorosamente desde el segundo término,
y ha adornado a ambas con la sonrisa la felicidad maternal. Esta singularidad del
cuadro no ha dejado de despertar el asombro de los críticos. Así, opina Muther, por
ejemplo, que Leonardo repugnaba pintar la ancianidad con sus arrugas y surcos,
razón por la cual convirtió a Santa Ana en una mujer de resplandeciente belleza. Pero
no creemos que esta explicación pueda satisfacer a nadie. Otros autores se han
acogido a negar que existe realmente entre las dos figuras femeninas tal igualdad de
www.lectulandia.com - Página 1771
