inconsciente, dado que por escapar a la censura satisfacen, tanto por su
representabilidad como ampliamente, tales simbolizaciones todas las exigencias de la
formación de los sueños.
E) La representación simbólica en el sueño. Nuevos sueños típicos.
Una vez familiarizados con el extensísimo empleo del simbolismo para la
representación del material sexual en el sueño, surge en nosotros la interrogación de
si muchos de tales símbolos no poseerán siempre, como ciertos signos de la
taquigrafía, una significación fija, y nos sentimos tentados de componer una nueva
«clave de los sueños». Pero hemos de observar que este simbolismo no pertenece
exclusivamente al sueño, sino que es característico del representar inconsciente, en
especial del popular, y se nos muestra en el folklore, los mitos, las fábulas, los
modismos, los proverbios y los chistes corrientes de un pueblo, mucho más amplia y
completamente aún que en el sueño. Así, pues, para dedicar al símbolo toda la
atención que su importancia merece y discutir los numerosos problemas inherentes a
su concepto, problemas no resueltos aún en su mayor parte, habríamos de traspasar
considerablemente el tema de la interpretación onírica[430]. Por tanto, nos limitaremos
a indicar que si bien la representación simbólica es, desde luego, una representación
indirecta, hay múltiples indicios que nos advierten de la conveniencia de no incluirla
entre las demás representaciones de este género sin una previa diferenciación basada
en la clara inteligencia de aquello que se nos insinúa como peculiarísimo a ella. En
toda una serie de casos descubrimos a primera vista la comunidad existente entre el
símbolo y el elemento por él representado. Otros, en cambio, mantienen oculta tal
comunidad, y entonces nos resulta enigmática la elección del símbolo. Pero
precisamente éstos son los que han de esclarecer el último sentido de la relación
simbólica, pues indican que la misma es de naturaleza genesíaca. Aquello que en la
actualidad se nos muestra enlazado por una relación simbólica se hallaba
probablemente unido en épocas primitivas por una identidad de concepto y de
expresión verbal[431]. La relación simbólica parece ser un resto y un signo de antigua
identidad. Puede asimismo observarse que la comunidad de símbolos traspasa en
muchos casos la comunidad del idioma, como ya lo afirmó Schubert en 1814[432].
Algunos símbolos son tan antiguos como el idioma; otros, en cambio, son de creación
actual (por ejemplo, el dirigible, el zepelín).
El sueño utiliza, como ya indicamos, este simbolismo para la representación
disfrazada de sus ideas latentes. Entre los símbolos así utilizados hay, ciertamente,
muchos que entrañan siempre, o casi siempre, la misma significación. Recuérdese
ahora la singular plasticidad del material psíquico. Un símbolo incluido en el
contenido manifiesto debe ser interpretado con frecuencia en su sentido propio y no
simbólicamente. En cambio, puede también suceder que, basándose en un material
www.lectulandia.com - Página 649
