hasta la época actual en un grado poco elevado. Aún viven hoy en día muchos seres
animados análogos a los grados primitivos de los animales superiores y de las
plantas. Asimismo, tampoco todos los organismos elementales que componen el
complicado cuerpo de un ser animado superior recorren con él todo el camino
evolutivo hasta la muerte natural. Algunos de ellos —las células germinativas—
conservan probablemente la estructura primitiva de la sustancia viva, y al cabo de
algún tiempo se separan del organismo total, cargados con todos los dispositivos
instintivos heredados y adquiridos. Quizá son precisamente estas dos cualidades las
que hacen posible su existencia independiente. Puestas en condiciones favorables,
comienzan estas células a desarrollarse; esto es, a repetir el mecanismo al que deben
su existencia, proceso que termina llegando de nuevo hasta el final del desarrollo una
parte de su sustancia, mientras que otra parte retorna, en calidad de nuevo resto
germinativo, al comienzo de la evolución. De este modo se oponen estas células
germinativas a la muerte de la sustancia viva y saben conseguir para ella aquello que
nos tiene que aparecer como inmortalidad potencial, aunque quizá no signifique más
que una prolongación del camino hacia la muerte. De extraordinaria importancia para
nosotros es el hecho de que la célula germinativa es fortificada o hasta capacitada
para esta función por su fusión con otra análoga a ella y, sin embargo, diferente.
Los instintos que cuidan de los destinos de estos organismos elementales
supervivientes al ser unitario, procurándoles un refugio durante todo el tiempo que
permanecen indefensos contra las excitaciones del mundo exterior y facilitando su
encuentro con las otras células germinativas, constituyen el grupo de los instintos
sexuales. Son conservadores en el mismo sentido que los otros, dado que reproducen
anteriores estados de la sustancia animada; pero lo son en mayor grado, pues se
muestran más resistentes contra las actuaciones exteriores y, además, en su más
amplio sentido, pues conservan la vida misma para más largo tiempo[1951]. Son los
verdaderos instintos de vida. Por el hecho de actuar en contra de la tendencia de los
otros instintos, que por medio de la función llevan a la muerte, aparece una
contradicción entre ellos y los demás, oposición que la teoría de las neurosis ha
reconocido como importantísima. Esto es como un ritardando en la vida de los
organismos; uno de los grupos de instintos se precipita hacia adelante para alcanzar,
lo antes posible, el fin último de la vida, y el otro retrocede, al llegar a un
determinado lugar de dicho camino, para volverlo a emprender de nuevo desde un
punto anterior y prolongar así su duración. Más aun cuando la sexualidad y la
diferencia de sexos no existían seguramente al comienzo de la vida, no deja de ser
posible que los instintos que posteriormente han de ser calificados de sexuales
aparecieran y entraran en actividad desde un principio y emprendieran entonces, y no
en épocas posteriores, su labor contra los instintos del yo[1952].
Volvamos ahora sobre nuestros pasos para preguntarnos si toda esta especulación
no carece, quizá, de fundamento. ¿No existen realmente, aparte de los sexuales, más
instintos que aquellos que quieren reconstruir un estado anterior? ¿No habrá otros que
www.lectulandia.com - Página 2792
