XXXIX
LA NOVELA FAMILIAR DEL NEURÓTICO[1044]
1908 [1909]
C
UANDO el individuo, a medida de su crecimiento, libérase de la autoridad
de sus padres, incurre en una de las consecuencias más necesarias, aunque
también una de las más dolorosas que el curso de su desarrollo le acarrea. Es
absolutamente inevitable que dicha liberación se lleve a cabo, al punto que debe
haber sido cumplida en determinada medida por todo aquel que haya alcanzado un
estado normal. Hasta el progreso mismo de la sociedad reposa esencialmente sobre
esta oposición de las generaciones sucesivas. Por otra parte, existe cierta clase de
neuróticos cuyo estado se halla evidentemente condicionado por el fracaso ante dicha
tarea.
Para el niño pequeño los padres son, al principio, la única autoridad y la fuente de
toda fe. El deseo más intenso y decisivo de esos años infantiles es el de llegar a
parecérseles —es decir, al progenitor del propio sexo—; el deseo de llegar a ser
grande, como el padre y la madre. Pero a medida que progresa el desarrollo
intelectual es inevitable que el niño descubra poco a poco las verdaderas categorías a
las cuales sus padres pertenecen. Conoce a otros padres, los compara con los propios
y llega así a dudar de las cualidades únicas e incomparables que les había adjudicado.
Pequeñas experiencias de su vida infantil, que despiertan en él un sentimiento de
disconformidad, lo incitan a emprender la crítica de los padres y a aprovechar, en
apoyo de esta actitud contra ellos, la ya adquirida noción de que otros padres son, en
muchos sentidos, preferibles a los suyos. La psicología de las neurosis nos ha
enseñado que a este resultado coadyuvan, entre otros factores, los más intensos
impulsos de rivalidad sexual. Las ocasiones que los motivan tienen por tema evidente
el sentimiento de ser despreciado. Son frecuentísimas las oportunidades en las cuales
el niño es menospreciado o en que por lo menos se siente menospreciado, en las
cuales siente que no recibe el pleno amor de sus padres o, principalmente, lamenta
tener que compartirlo con hermanos y hermanas. La sensación de que su propio
afecto no es plenamente retribuido se desahoga entonces en la idea, a menudo
conscientemente recordada desde la más temprana infancia, de ser un hijastro o un
hijo adoptivo. Numerosas personas que no han llegado a la neurosis recuerdan a
menudo ocasiones de esta especie, en las cuales, influidos generalmente por alguna
lectura, interpretaron así las actitudes hostiles de los padres y reaccionaron en
consecuencia. Ya aquí se evidencia, empero, la influencia del sexo, pues el varón se
inclina mucho más a desplegar impulsos hostiles contra el padre que contra la madre,
www.lectulandia.com - Página 1513
