familiar de la neurosis resulta muy apropiada para inducirnos a error, haciéndonos ver
una disposición hereditaria donde no existe más que una seudo-herencia y, en
realidad, una infección transmitida en la infancia.
Examinemos ahora la otra objeción, basada precisamente en el reconocimiento de
la frecuencia de los sucesos sexuales infantiles y en la existencia de muchas personas
que recuerdan tales escenas y no han enfermado de histeria. A esta objeción
habremos de replicar, en primer lugar, que la extraordinaria frecuencia de un factor
etiológico no puede ser empleada como argumento contra su importancia etiológica.
El bacilo de la tuberculosis flota en todas partes y es aspirado por muchos más
hombres de los que luego enferman, sin que su importancia etiológica quede
disminuida por el hecho de precisar de la cooperación de otros factores para provocar
su efecto específico. Para concederle la categoría de etiología específica basta con
que la tuberculosis no sea posible sin su colaboración. Lo mismo sucede en nuestro
problema. Nada importa la existencia de muchos hombres que han vivido en su
infancia escenas sexuales y no han enfermado luego de histeria; sí, en cambio, todos
aquellos que padecen esta enfermedad han vivido tales escenas. El círculo de difusión
de un factor etiológico puede muy bien ser más extenso que el de su efecto; lo que no
puede es ser más restringido. No todos los que entran en contacto con un enfermo de
viruela o se aproximan a él contraen su enfermedad, y, sin embargo, la única etiología
conocida de la viruela es el contacto.
Si la actividad sexual infantil fuese un suceso casi general, no podría concederse
valor alguno a su descubrimiento en todos los casos examinados. Pero, en primer
lugar, semejante afirmación habría de ser muy exagerada; y, en segundo, la aspiración
etiológica de las escenas infantiles no se basa tan sólo en la regularidad de su
aparición en la anamnesis de los histéricos, sino principalmente en el descubrimiento
de enlaces asociativos y lógicos entre ellas y los síntomas histéricos, enlaces que la
exposición de un historial clínico completo evidencia con meridiana claridad.
¿Cuáles pueden ser, entonces, los factores que la «etiología específica» de la
histeria necesita para producir realmente la neurosis? Es éste un tema que deberá ser
tratado aparte y por sí solo. De momento me limitaré a señalar el punto de contacto
en el que engranan los dos elementos de la cuestión: la etiología específica y la
auxiliar. Habrá de tenerse en cuenta cierto número de factores: la constitución
hereditaria y personal, la importancia interna de los sucesos sexuales infantiles y,
sobre todo, su acumulación. Unas breves relaciones sexuales con un niño cualquiera,
luego indiferente, serán mucho menos eficaces que las sostenidas durante varios años
con un hermano. En la etiología de las neurosis, las condiciones cuantitativas
alcanzan igual importancia que las cualitativas, constituyendo valores liminares, que
han de ser traspasados para que la enfermedad llegue a hacerse manifiesta. De todos
modos, no tengo por completa la anterior serie etiológica, ni creo resuelto con ella el
problema de cómo no es más frecuente la histeria entre las clases inferiores.
(Recuérdese, además, la extraordinaria difusión de la histeria masculina en la clase
www.lectulandia.com - Página 379
