actos mágicos de aislamiento, tan singulares en calidad de síntomas como
importantes desde el punto de vista práctico del paciente, actos de un carácter de
ceremonial y, naturalmente, desprovistos en sí de toda utilidad real.
Al procurar evitar las asociaciones y conexiones del pensamiento, el yo de estos
enfermos no hace sino seguir uno de los más antiguos y fundamentales
mandamientos de la neurosis obsesiva: el tabú del contacto. A la interrogación de por
qué la evitación del tocar, del contacto y del contagio desempeña en la neurosis un
papel tan importante, apareciendo como un contenido de complicadísimos sistemas,
hallamos la respuesta de que el tocar y el contacto físico constituye el fin más
próximo de la carga del objeto, tanto agresiva como amorosa. El Eros quiere el
contacto, pues tiende a la unión, a la supresión de los límites espaciales entre el yo y
el objeto amado. Pero también la destructividad que antes de la invención de las
armas, que permiten combatir a distancia, sólo podía tener efecto en el cuerpo a
cuerpo, supone el contacto físico, la aprehensión manual. ‘Tocar’ a una mujer ha
llegado a ser un eufemismo de usarla como objeto sexual. No ‘tocarse’ los genitales
es frase usada para prohibir la satisfacción autoerótica. Y como la neurosis obsesiva
persigue al principio el contacto erótico, y luego, después de la regresión, el contacto
disfrazado de agresión, nada hay que pueda serle prohibido más rigurosamente ni
tampoco más apropiado para constituirse en nodulo de un sistema prohibitivo. Ahora
bien: el aislamiento es la supresión de la posibilidad de contacto, el medio de sustraer
algo a todo contacto. Y cuando el neurótico aísla una impresión o una actividad por
medio de una pausa, da a entender simbólicamente que no quiere que los
pensamientos relativos a esta impresión o actividad entren en contacto asociativo con
otros pensamientos.
Hasta aquí nuestras investigaciones sobre la formación de síntomas. Casi no
merece la pena de resumirlas. Sus resultados han sido limitados e incompletos, y no
nos ha proporcionado mucho que no nos fuera ya conocido. Sería inútil extender
nuestro examen a la formación de síntomas en otras afecciones distintas de las fobias,
la histeria de conversión y la neurosis obsesiva, pues nos son casi por completo
desconocidas. Pero de la yuxtaposición de las tres neurosis indicadas surge ya un
grave problema, cuyo estudio no es posible aplazar por más tiempo. En las tres
constituye la destrucción del complejo de Edipo el punto de partida, y admitimos
como fuerzas motivacionales de la oposición del yo el miedo a la castración. Pero
sólo en las fobias se exterioriza y confiesa este miedo. ¿Qué se ha hecho de él en las
otras dos neurosis y cómo se lo ha ahorrado el yo? El problema se agudiza aún más al
pensar en la posibilidad antes indicada de que la angustia surja espontáneamente por
una especie de fermentación de la carga de libido, obstruida en su curso. Además, ¿es
seguro que el miedo a la castración sea el único motor de la represión (o de la
defensa)? Si pensamos en las neurosis femeninas habremos de ponerlo en duda, pues,
aunque también en las mujeres se comprueba con toda seguridad la existencia del
www.lectulandia.com - Página 3149
