espontáneamente, sin resistencia alguna, la significación de sus inhibiciones. Así, al
ponerse los calcetines, le perturbaba la idea de tener que estirar las mallas del tejido,
produciendo en él pequeños orificios, cada uno de los cuales constituía para él el
símbolo del genital femenino. Tampoco este simbolismo es propio de un neurótico
obsesivo. Uno de estos neuróticos, que padecía de igual dificultad al ponerse los
calcetines, halló, una vez vencidas sus resistencias, la explicación de que el pie era un
símbolo del pene y el acto de ponerse sobre él, el calcetín, una representación del
onanismo, viéndose obligado a ponerse y quitarse una y otra vez el calcetín, en parte
para completar la imagen de la masturbación y en parte para anularla.
Estos extraños caracteres de la formación sustitutiva y del síntoma en la
esquizofrenia, dependen del predominio de la relación verbal sobre la objetiva. Entre
el hecho de extraerse una «espinilla» de la piel, y una eyaculación, existe muy escasa
analogía, y menos aún entre los infinitos poros de la piel y la vagina. Pero en el
primer caso «brota» en ambos actos, algo, y al segundo puede aplicarse la cínica frase
de que «un agujero es siempre un agujero». La semejanza de la expresión verbal y no
la analogía de las cosas expresadas, es lo que ha decidido la sustitución. Así, pues,
cuando ambos elementos —la palabra y el objeto— no coinciden, se nos muestra la
formación sustitutiva esquizofrénica distinta de la que surge en las neurosis de
transferencia.
Esta conclusión nos obliga a modificar nuestra hipótesis de que la carga de
objetos queda interrumpida en la esquizofrenia y a reconocer que continúa siendo
mantenida la carga de las imágenes verbales de los objetos. La representación
consciente del objeto queda así descompuesta en dos elementos: la imagen verbal y
la de cosa, consistente esta última en la carga, no ya de huellas mnémicas objetivas
directas, sino de huellas mnémicas más lejanas, derivadas de las primeras. Creemos
descubrir aquí, cuál es la diferencia existente entre una representación consciente y
una representación inconsciente. No son, como supusimos, distintas inscripciones del
mismo contenido en diferentes lugares psíquicos, ni tampoco diversos estados
funcionales de la carga, en el mismo lugar. Lo que sucede es que la representación
consciente integra la representación objetiva más la correspondiente representación
verbal, mientras que la inconsciente es tan sólo la representación objetiva. El sistema
Inc. contiene las cargas objetivas de los objetos, o sea las primeras y verdaderas
cargas de objeto. El sistema Prec. nace a consecuencia de la sobrecarga de la
representación objetiva por su conexión con las representaciones verbales a ella
correspondientes. Habremos de suponer, que estas sobrecargas son las que traen
consigo una más elevada organización psíquica y hacen posible la sustitución del
proceso primario por el proceso secundario, dominante en el sistema Prec. Podemos
ahora expresar más precisamente qué es lo que la represión niega a las
representaciones rechazadas, en la neurosis de transferencia. Les niega la traducción
en palabras, las cuales permanecen enlazadas al objeto. La representación no
concretada en palabras, o el acto psíquico no traducido, permanecen entonces,
www.lectulandia.com - Página 2292
