estado amoroso más extremo puede ser descrito diciendo que el yo se ha
«introyectado» el objeto. La distinción siguiente recaerá quizá sobre puntos más
esenciales: en el caso de la identificación, el objeto desaparece o queda abandonado y
es reconstruido luego en el yo, que se modifica parcialmente, conforme al modelo del
objeto perdido. En el otro caso, el objeto subsiste, pero es dotado de todas las
cualidades por el yo y a costa del yo. Mas tampoco esta distinción queda libre de
objeciones. ¿Es acaso indudable que la identificación presupone la cesación del
revestimiento de objeto? ¿No puede muy bien haber identificación conservándose el
objeto? Mas antes de entrar en la discusión de estas espinosas cuestiones presentimos
ya que la esencia de la situación entraña otra alternativa: la de que el objeto sea
situado en lugar del «yo» o en el del ideal del «yo».
Del enamoramiento a la hipnosis no hay gran distancia, siendo evidentes sus
coincidencias. El hipnotizado da, con respecto al hipnotizador, las mismas pruebas de
humilde sumisión, docilidad y ausencia de crítica que el enamorado con respecto al
objeto de su amor. Compruébase asimismo en ambos el mismo renunciamiento a toda
iniciativa personal. Es indudable que el hipnotizador se ha situado en lugar del ideal
del yo. La única diferencia es que en la hipnosis se nos muestran todas estas
particularidades con mayor claridad y relieve, de manera que parecerá más indicado
explicar el enamoramiento por la hipnosis y no ésta por aquél. El hipnotizador es para
el hipnotizado el único objeto digno de atención; todo lo demás se borra ante él. El
hecho de que el yo experimente como en un sueño todo lo que el hipnotizador exige y
afirma nos advierte que hemos omitido mencionar, entre las funciones del ideal del
yo, el ejercicio de la prueba de la realidad[2039]. No es de extrañar que el yo considere
como real una percepción cuando la instancia psíquica encargada de la prueba de la
realidad se pronuncia por la realidad de la misma. La total ausencia de tendencias con
fines sexuales no coartados contribuye a garantizar la extrema pureza en los
fenómenos. La relación hipnótica es un abandono amoroso total con exclusión de
toda satisfacción sexual, mientras que en el enamoramiento dicha satisfacción no se
halla sino temporalmente excluida y perdura en segundo término, a título de posible
fin ulterior.
Por otra parte, podemos también decir que la relación hipnótica es —si se nos
permite la expresión— una formación colectiva constituida por dos personas. La
hipnosis se presenta mal a la comparación con la formación colectiva, por ser más
bien idéntica a ella. Nos presenta aislado un elemento de la complicada estructura de
la masa —la actitud del individuo de la misma con respecto al caudillo—. Por tal
limitación del número se distingue la hipnosis de la formación colectiva, como se
distingue del enamoramiento por la ausencia de tendencias sexuales directas. De este
modo viene a ocupar un lugar intermedio entre ambos estados.
Es muy interesante observar que precisamente las tendencias sexuales coartadas
en su fin son las que crean entre los hombres lazos más duraderos. Pero esto se
explica fácilmente por el hecho de que no son susceptibles de una satisfacción
www.lectulandia.com - Página 2860
