obedecer; pero no necesita exponer estas leyes, ni siquiera darse perfecta cuenta de
ellas, sino que por efecto de la tolerancia de su pensamiento pasan las mismas a
formar parte de su creación estética. Nosotros desarrollamos luego estas leyes
extrayéndolas de su obra por medio del análisis, como las extraemos también de los
casos de enfermedad real, pero la conclusión es innegable: o ambos, el poeta y el
médico, han interpretado con igual error lo inconsciente, o ambos lo han
comprendido con igual acierto. Esta conclusión es en extremo valiosa para nosotros,
y sólo por llegar a ella valía la pena de investigar con los métodos del psicoanálisis
médico, tanto los sueños incluidos en la obra de Jensen como la exposición que en la
misma se hace de la génesis y la curación de un delirio.
Con esto llegamos al término de nuestro estudio. Mas aquellos lectores que nos
hayan seguido con atención en nuestra labor pudieran aún advertirnos que, habiendo
indicado al comienzo de la misma que los sueños eran deseos presentados como
realizados, nada habíamos hecho para justificar o demostrar tal afirmación. Claro es
que, como ha podido verse en los análisis oníricos verificados en el curso de este
trabajo, las aclaraciones que sobre la esencia de los sueños habríamos de dar deberían
ir mucho más allá de la fórmula que los reduce a realizaciones de deseos. Pero no
siendo éste el lugar apropiado para entrar en tan espinosa cuestión, nos limitaremos a
señalar este carácter del fenómeno onírico en los sueños contenidos en la Gradiva, en
los que, por cierto, resulta fácilmente demostrable. Las ideas latentes del sueño
pueden ser de la más diversa naturaleza.
En la Gradiva son «restos diurnos», o sea pensamientos que la actividad psíquica
despierta ha dejado flotantes y sin una determinada solución en el día anterior al
sueño. Mas para que de ellos surja un sueño es necesaria la cooperación de un deseo
—inconsciente la mayor parte de las veces—. Este deseo representa entonces la
fuerza impulsora de la elaboración del sueño, y los restos diurnos proporcionan el
material que ha de ser elaborado. En el primer sueño de Norberto Hanold concurren
dos deseos para formar el sueño: uno, capaz de conciencia, y otro, inconsciente y
reprimido. El primero sería el deseo, comprensible en un arqueólogo, de haber sido
testigo presencial de la catástrofe que sepultó a Pompeya. ¡Qué no daría cualquier
arqueólogo porque este deseo pudiera convertirse en realidad por un camino distinto
del del sueño! El otro deseo de Norberto es de naturaleza erótica, y podríamos
expresarlo grosera e incompletamente diciendo que era el de hallarse presente cuando
la amada se acostase para dormir. Este deseo es precisamente aquél cuya repulsa
convierte el sueño en sueño de angustia o pesadilla. Menos evidente son, quizá, los
deseos del segundo sueño; pero, recordando nuestra interpretación del mismo, no
podemos vacilar en atribuirles también la calidad de eróticos. El deseo de ser
aprisionado por la amada y someterse a ella —deseo que descubrimos tras de la
escena de caza de lagartijas— es de carácter pasivo y masoquista. En cambio, al día
siguiente golpea el sujeto a la amada como si se hallara dominado por la corriente
www.lectulandia.com - Página 1484
