ternura de su mujer y —last but not least— el deseo de no dejarse turbar en la ilusión
que le hace conceder un valor exagerado a las cualidades de su joven mujer. En la
mayoría de los casos es la suegra la que disipa esta ilusión, pues le recuerda a su
mujer por los numerosos rasgos que con ella tiene comunes, faltándole, en cambio, la
belleza, la juventud y la espontaneidad de alma que le hace amar a la hija.
El conocimiento de los sentimientos ocultos que el examen psicoanalítico de los
hombres nos proporciona nos permite añadir otros motivos a aquellos que acabamos
de enumerar. La mujer encuentra en el matrimonio y en la vida de familia la
satisfacción de sus necesidades psicosexuales, pero al mismo tiempo no deja tampoco
de hallarse amenazada constantemente del peligro de insatisfacción procedente de la
cesación prematura de las relaciones conyugales y del vacío afectivo que en ella
puede resultar. La mujer que ha logrado descendencia se preserva, al envejecer, de
este peligro, por su identificación por sus retoños y la parte activa que toma en la vida
afectiva de los mismos. Suele decirse que los padres se rejuvenecen junto a sus hijos.
Es ésta, en efecto, una de las ventajas más preciadas que a ellos deben. La mujer sin
hijos se encuentra así privada de uno de sus mejores consuelos y compensaciones de
las privaciones a las que ha de resignarse en su vida conyugal. La identificación
afectiva con la hija llega en algunas madres hasta compartir el amor de la misma
hacia su marido, circunstancia que en los casos más agudos conduce a graves formas
de neurosis, a consecuencia de la violenta resistencia psíquica que contra tal
inclinación afectiva se desarrolla en la sujeto.
La tendencia a este enamoramiento de suegra a yerno es harto frecuente y puede
manifestarse tanto positivamente como en una forma negativa. Sucede, en efecto,
muchas veces que la sujeto dirige hacia su yerno los componentes hostiles y sádicos
de la excitación erótica, con objeto de reprimir más seguramente los elementos
contrarios, prohibidos.
La actitud del hombre con respecto a la suegra queda complacida por
sentimientos análogos, pero procedentes de otras fuentes. El camino de la elección de
objeto le ha conducido desde la imagen de su madre, y quizá también desde la de su
hermana, a su objeto actual. Huyendo de todo pensamiento o intención incestuosos,
ha transferido su amor, o si se quiere, sus preferencias, desde las dos personas amadas
en su infancia, a una persona extraña formada a imagen de las mismas. Pero
posteriormente viene la suegra a sustituir a su propia madre y madre de su hermana, y
el sujeto siente nacer y crecer en él la tendencia a sumirse de nuevo en la época de
sus primeras elecciones amorosas, mientras que todo él se opone a tal tendencia. El
horror que el incesto le inspira exige que no recuerde la genealogía de su elección
amorosa. La existencia real y actual de la suegra, a la que no ha conocido desde su
infancia, y cuya imagen no actúa, por tanto, sobre él desde su inconsciente, le hace
fácil la resistencia. Un cierto matiz de irritación y de odio que discernimos en la
complejidad de sus sentimientos nos permite suponer que la suegra representa
realmente para el yerno una tentación incestuosa. Por otra parte, sucede
www.lectulandia.com - Página 1936
