estos motivos recónditos. La religión de Moisés no ejerció su efecto en forma
inmediata, sino de una manera extrañamente indirecta. Con ello no queremos decir
que no haya actuado inmediatamente, que necesitase largas épocas, siglos aún, para
desplegar toda su repercusión, pues esto se sobreentiende, ya que se trata de plasmar
un carácter étnico. Nuestra salvedad se refiere, por el contrario, a un hecho que
hemos tomado de la historia de la religión judía o, si se quiere, que hemos incluido en
ella. Dijimos que el pueblo judío rechazó luego de cierto tiempo la religión mosaica,
sin que logremos establecer si la repulsa fue completa o si se conservaron algunos de
sus preceptos. Al aceptar que durante el largo período de la conquista de Canaán y de
la lucha con los pueblos que allí habitaban, la religión de Jahve no discrepaba
esencialmente de la adoración de los otros Baalim, nos encontramos en pleno terreno
histórico, pese a todos los esfuerzos tendenciosos ulteriores para ocultar esta
vergonzosa circunstancia. Pero la religión de Moisés no pereció sin dejar rastros, sino
que se conservó de ella una especie de recuerdo, oscuro y deformado, quizá apoyado,
entre algunos miembros de la casta sacerdotal, por antiguas crónicas escritas. Y fue
esta tradición de un pasado grandioso la que siguió actuando desde el fondo, la que
adquirió cada vez mayor dominio sobre los espíritus y la que por fin logró convertir
al dios Jahve en el Dios de Moisés, despertando a nueva vida la religión mosaica,
instituida largos siglos atrás y luego abandonada.
En un capítulo anterior de este trabajo hemos considerado la hipótesis que sería
preciso aceptar para que se nos tornase comprensible semejante efecto de la tradición.
F) El retorno de lo reprimido
Ahora bien: entre los fenómenos de la vida psíquica que nos ha revelado la
investigación analítica hay muchos semejantes al que acabamos de exponer. Parte de
ellos son calificados de patológicos, y otros corresponden a los múltiples matices de
la normalidad. Pero esta diferenciación no tiene primordial importancia, pues los
límites entre ambos territorios no han sido trazados con nitidez, los mecanismos son
ampliamente idénticos en ambos y, por otra parte, es mucho más importante
establecer si los trastornos correspondientes se llevan a cabo en el propio yo o si se
enfrentan a éste cual si fueran extraños, caso en el que se los denomina síntomas. Del
cuantioso material destacó, ante todo, los ejemplos que se refieren al desarrollo del
carácter.
Una joven adolescente se ha colocado en la más decidida contradicción con su
madre, expresando todas las cualidades que a ésta le faltan y evitando cuanto podría
recordarle a la madre. Podemos agregar que en años muy tempranos estableció, como
toda niña, una identificación con la madre, y que ahora se rebela enérgicamente
contra ésta. Pero cuando esta niña llega a casarse y se convierte, a su vez, en esposa y
madre, no nos asombraremos al comprobar que comienza a parecerse cada vez más a
su mal querida progenitora, hasta que por fin se restablece inconfundiblemente la
www.lectulandia.com - Página 3646
