conocidos de comunicación a través de palabras o signos. Comprenderéis cuán
singular sería, y acaso cuán importante prácticamente si así sucediera en efecto.
Dicho sea de paso, es singularísimo que sea precisamente de este fenómeno del que
menos hablan los antiguos relatos de hechos milagrosos.
Durante el tratamiento psicoanalítico de mis pacientes he experimentado la
impresión de que la actuación de los adivinos profesionales encubre una ocasión muy
propicia para realizar observaciones particularmente inobjetables sobre la transmisión
del pensamiento. Tales adivinos son, por lo general, personas insignificantes e incluso
de mentalidad inferior, que con manejos distintos —echando las cartas, estudiando la
escritura o las líneas de la mano o haciendo cálculos astrológicos— predicen a sus
visitantes el porvenir después de haberles demostrado que conocen una parte de sus
destinos presentes o pretéritos. Sus clientes se muestran, por lo general, satisfechos de
su labor en este último aspecto y no les guardan luego rencor si sus predicciones no
se cumplen. He conocido varios de estos casos; he podido estudiarlos analíticamente
y voy a relataros ahora el más singular de todos ellos. Desgraciadamente, la fuerza
probatoria de estas comunicaciones queda considerablemente disminuida por las
limitaciones que me impone el secreto profesional, obligándome a silenciar
numerosos detalles. Lo que no haré será introducir deformación alguna. Oíd, pues, la
historia de una de mis pacientes, protagonista de un suceso de este género con un
adivino[2337].
La sujeto era la mayor de una serie de hermanas y había profesado siempre a su
padre un cariño particularmente intenso; se había casado joven y había encontrado
plena satisfacción en el matrimonio. Sólo una cosa empañaba su felicidad: no había
logrado hijos y, por tanto, no podía situar por completo a su marido, al que amaba
tiernamente, en el lugar de su padre. Cuando después de largos años de decepciones
se decidió a someterse a una operación ginecológica, el marido le confesó que la
culpa de la falta de progenie era solamente de él, pues una enfermedad anterior a su
matrimonio le había incapacitado para la procreación. La sujeto soportó mal esta
nueva decepción, contrajo una neurosis y empezó a padecer de miedo a las
tentaciones. Para distraerla, su marido la llevó a París. Hallándose un día en el hall
del hotel, la mujer se extrañó ante las idas y venidas de la servidumbre. Preguntó qué
pasaba y le dijeron que Monsieur le professeur acababa de llegar y recibía en consulta
en su gabinete contiguo. Entonces expresó su deseo de consultarle también ella. Su
marido se opuso, pero la sujeto aprovechó poco después su ausencia y se presentó en
la consulta del adivino. Nuestra heroína tenía entonces veintisiete años, representaba
muchos menos y se había quitado el anillo de casada. Monsieur le professeur le hizo
apoyar la mano en una bandeja llena de ceniza, estudió cuidadosamente la impronta,
le habló profusamente de grandes luchas que la esperaban y concluyó con la
consoladora afirmación de que aún se casaría y tendría dos niños al cumplir los
treinta y dos años. Cuando la sujeto me relataba su historia, tenía cuarenta y tres años,
www.lectulandia.com - Página 3437
