importancia, excitado por la noticia leída en el periódico, y otro, más interesante, pero
desagradable, que se manifestó como perturbación de lo que se trataba de leer. Este
ejemplo nos muestra que no son siempre fáciles de esclarecer fenómenos de la
especie de esta equivocación. En ocasiones llega a ser preciso aplazar para una época
más favorable la solución del problema. Pero cuanto más difícil se presenta la labor
de interpretación, con más seguridad se puede esperar que la idea perturbadora, una
vez descubierta, sea juzgada por nuestro pensamiento consciente como extraña y
contradictoria.
3) Un día recibí una carta en la que se me comunicaba una mala noticia.
Inmediatamente llamé a mi mujer para transmitírsela, informándola de que la pobre
señora de Wilhelm M. había sido desahuciada por los médicos. En las palabras con
que expresé mi sentimiento debió de haber, sin embargo, algo que, sonando a falso,
hizo concebir a mi mujer alguna sospecha, pues me pidió la carta para verla,
haciéndome observar que estaba segura de que en ella no constaba la noticia en la
misma forma en que yo se la había comunicado, porque, en primer lugar, nadie
acostumbra aquí designar a la mujer sólo por el apellido del marido, y además la
persona que nos escribía conocía perfectamente el nombre de pila de la citada señora.
Yo defendí tenazmente mi afirmación, alegando como argumento la redacción usual
de las tarjetas de visita, en las cuales la mujer suele designarse a sí misma por el
apellido del marido. Por último, tuve que mostrar la carta, y, efectivamente, leímos en
ella no sólo «el pobre W. M»., sino «el pobre doctor W. M»., cosa que me había
escapado antes por completo. Mi equivocación en la lectura había significado un
esfuerzo espasmódico, por decirlo así, encaminado a transportar del marido a la
mujer la triste noticia. El título incluido entre el adjetivo y el apellido no se adaptaba
a mi pretensión de que la noticia se refiriese a la mujer, y, por tanto, fue omitido en la
lectura. El motivo de esta falsificación no fue, sin embargo, el de que la mujer me
fuese menos simpática que el marido, sino la preocupación que la desgracia de éste
despertó en mí con respecto a una persona allegada que padecía igual enfermedad.
4)[602] Más irritante y ridícula es otra equivocación en la lectura a la que sucumbo
con gran frecuencia cuando en épocas de vacaciones me hallo en alguna ciudad
extranjera y paseo por sus calles. En otras ocasiones leo la palabra «Antigüedades»
en todas las muestras de las tiendas en las que consta algún término parecido,
equivocación en la que surge al exterior el deseo de hallazgos interesantes que
siempre abriga el coleccionista.
5)[603] Bleuler relata en su importante obra titulada Afectividad, sugestibilidad,
paranoia (1906, pág. 121) el siguiente caso: Estando leyendo, tuve una vez la
sensación intelectual de ver escrito mi nombre dos líneas más abajo. Para mi
sorpresa, no hallé, al buscarlo, más que la palabra corpúsculos de la sangre
(Blutkörperchen). De los muchos millares de casos analizados por mí de
equivocaciones en la lectura, surgidas en palabras situadas tanto en el campo visual
periférico como en el central, era éste el más interesante. Siempre que antes había
www.lectulandia.com - Página 941
