odio a mí misma». Luego me entero de que el doctor Breuer ha estado a visitarla,
sobresaltándose ella al verle entrar. Como el doctor advirtiese el efecto que su
aparición causaba, le ha dicho la paciente: «Ésta es la última vez que me asusto»,
pues la apenaba, por mí, no haber podido reprimir aquel resto de su anterior
pusilanimidad. En general, he tenido ocasión de observar durante estos últimos días
cuán dura es para consigo misma y cuán dispuesta se halla siempre a reprocharse
como graves faltas los más nimios descuidos, tales como el de que no estén en su
sitio habitual los paños necesarios para el masaje o el periódico que leo mientras
duerme. Una vez derivada la capa primera y más superficial de reminiscencias
atormentadoras, aparece su personalidad moralmente hipersensible y afectada de una
tendencia a disminuirse. Tanto en la vigilia como en la hipnosis le repito,
parafraseando el antiguo principio de minima non curat praetor, que entre lo bueno y
lo malo existe todo un amplio grupo de cosas pequeñas e indiferentes, de las que
nadie debe hacerse un reproche. Pero me parece observar que no hace de estas
enseñanzas caso mayor del que haría un asceta de la Edad Media, que vería la mano
de Dios y la tentación del demonio en los menores sucesos, y sería incapaz de
imaginarse por un solo momento el mundo, o siquiera una mínima parte de él, exento
de relación con su propia persona.
En la hipnosis añade algunas imágenes terroríficas a las relatadas en sesiones
anteriores. Así, cuenta que en Abazia veía cabezas sangrientas bailando en la cresta
de las olas. Luego hago repetir los consejos que le he dado en estado de vigilia.
15de mayo. — Ha dormido hasta las ocho y media, pero por la mañana se ha
sentido intranquila. «Tic», castañeteo y dificultad para hablar. «Me muero de miedo».
Interrogada, me cuenta que la pensión en la que se hospedan sus hijas se halla en un
cuarto piso y que ayer solicitó que las dejaran también utilizar el ascensor para bajar;
petición de la que ahora se arrepiente, pues el ascensor no es de confianza, según le
ha manifestado el mismo dueño de la pensión. En un accidente de ascensor murió en
Roma la condesa de Sch… Pero yo conozco la pensión de que se trata, y me parece
inverosímil que el mismo dueño, que menciona en sus anuncios el ascensor como una
de las comodidades de su casa, prevenga después a sus huéspedes contra él. Opino,
pues, que se trata de una confusión de la memoria, producida por la angustia. Se lo
comunico así, y logro sin dificultad que ella misma se ría de la inverosimilitud de sus
temores. Esto mismo me confirma en mi sospecha de que la causa de su angustia era
muy otra, y me propongo interrogar luego sobre la materia a su conciencia hipnótica.
Durante el masaje, que emprendo hoy de nuevo, después de varios días de
interrupción, me relata sucesivamente varias historias sin conexión alguna entre sí,
pero que pueden ser verdad, hablándome así de un sapo que encontró en una bodega;
de una mujer excéntrica, que cuidaba a un hijo idiota con un singular procedimiento,
y de otra mujer, que padecía de melancolía y fue encerrada en un manicomio. De este
modo revela las reminiscencias que atraviesan su pensamiento cuando se apodera de
www.lectulandia.com - Página 115
