es, incluida en el grupo de recuerdos al que, según toda nuestra experiencia anterior,
pertenece, es necesario que sea suficientemente fuerte, precisa y duradera y que, por
nuestra parte, dispongamos de tiempo para realizar la necesaria reflexión. No
cumpliéndose estas condiciones, nos resulta imposible llegar al conocimiento del
objeto del que la impresión procede, y lo que sobre esta última construimos no pasa
de ser una ilusión. «Cuando alguien va de paseo por el campo y distingue
imprecisamente un objeto lejano, puede suceder que al principio lo suponga un
caballo». Visto luego el objeto desdé más cerca, le parecerá ser una vaca echada
sobre la tierra, y, por último, esta representación se convertirá en otra distinta y ya
definitiva, consistente en la de un grupo de hombres sentados. De igual naturaleza
indeterminada son las impresiones que el alma recibe durante el estado de reposo por
la actuación de estímulos externos, y fundada en ellas, construirá ilusiones,
valiéndose de la circunstancia de que cada impresión hace surgir en mayor o menor
cantidad imágenes mnémicas, las cuales dan a la misma su valor psíquico. De cuál de
los muchos círculos mnémicos posibles son extraídas las imágenes correspondientes
y cuáles de las posibles relaciones asociativas entran aquí en juego, son cuestiones
que permanecen aun después de Strümpell, indeterminables y como abandonadas al
arbitrio de la vida anímica.
Nos hallamos aquí ante un dilema. Podemos admitir que no es factible perseguir
más allá la normatividad de la formación onírica y renunciar por tanto a preguntar si
la interpretación de la ilusión provocada por la impresión sensorial no se encuentra
sometida a otras condiciones. Pero también podemos establecer la hipótesis de que la
excitación sensorial objetiva surgida durante el reposo no desempeña, como fuente
onírica, más que un modestísimo papel y que la selección de las imágenes mnémicas
que se trata de despertar queda determinada por otros factores. En realidad, si
examinamos los sueños experimentalmente generados de Maury, sueños que con esta
intención he comunicado tan al detalle, nos inclinamos a concluir que el experimento
realizado no nos descubre propiamente sino el origen de uno sólo de los elementos
oníricos, mientras que el contenido restante del sueño se nos muestra más bien
demasiado independiente y demasiado determinado en sus detalles para poder ser
esclarecido por la única explicación de su obligado ajuste al elemento
experimentalmente introducido.
Por último, cuando averiguamos que la misma impresión objetiva encuentra a
veces en el sueño una singularísima interpretación, ajena por completo a su
naturaleza real, llegamos incluso a dudar de la teoría de la ilusión y del poder de las
impresiones objetivas para conformar los sueños.
M. Simon refiere un sueño en el que vio varias personas gigantescas sentadas a
comer en derredor de una mesa y oyó claramente el tremendo ruido que sus
mandíbulas producían al masticar. Al despertar oyó las pisadas de un caballo que
pasaba al galope ante su ventana. Si las pisadas de un caballo despertaron en este
sueño representaciones que parecen pertenecer al círculo de recuerdos de los viajes
www.lectulandia.com - Página 442
