independientes unos de otros, o —en forma aún irrepresentable— combinarse,
fundirse para una labor común. Podían también representarse mutuamente,
transferirse sus cargas de libido, de manera que la satisfacción de uno quedara
sustituida por la de otro. El destino más importante de los instintos parecía ser la
sublimación, en la cual son sustituidos por otros el objeto y el fin, de manera que el
instinto originalmente sexual encuentra su satisfacción en una función no sexual ya y
más elevada desde el punto de vista social o ético. Todos éstos son rasgos que no se
unen todavía en una imagen conjunta.
(4) El narcisismo. —Un progreso decisivo resultó cuando nos arriesgamos al
análisis de la dementia praecox y otras afecciones psicóticas y empezamos con ello a
estudiar el yo, al cual hasta entonces sólo conocíamos como instancia represora y
resistente. Descubrimos que el proceso patógeno de la dementia praecox consistía en
que la libido era retirada de los objetos y retraída al yo, siendo los ruidosos
fenómenos patológicos correspondientes la consecuencia de los vanos esfuerzos de la
libido por hallar el camino de retorno a los objetos. Es, pues, posible que la libido de
los objetos se transformara en carga del yo, e inversamente. Otras reflexiones
mostraron que el yo podía ser considerado como un gran depósito de libido, del que
afluía la libido a los objetos y que se hallaba siempre dispuesto a acoger la libido
retornada de los objetos. Así pues, los instintos de conservación eran también de
naturaleza libidinosa, eran instintos sexuales que en vez de los objetos exteriores
habían tomado por objeto el propio yo. Por nuestra experiencia clínica conocíamos
personas que se conducían singularmente, como si estuvieran enamoradas de sí
mismas, y habíamos dado a esta perversión el nombre de narcisismo. Denominamos,
pues, a la libido de los instintos de autoconservación libido narcisista y reconocimos
una amplia medida de tal amor propio como el estado primario y normal. La fórmula
primera de las neurosis de transferencia precisaba, pues, ahora, no de una
rectificación, pero sí de una modificación; en lugar de un conflicto entre instintos
sexuales e instintos del yo hablamos mejor de un conflicto entre la libido del objeto y
la libido del yo, o, puesto que la naturaleza de los instintos era la misma, entre las
cargas del objeto y el yo.
(5) Aproximación aparente a la interpretación de Jung. —De este modo pareció
como si también la lenta investigación psicoanalítica hubiera llegado al mismo
resultado que la especulación de Jung sobre la libido primordial, puesto que la
transformación de la libido del objeto en narcisismo traía consigo inevitablemente
cierta desexualización, un abandono de los fines sexuales especiales. Pero se impone
la reflexión de que si los instintos de autoconservación del yo son reconocidos como
libidinosos, ello no demuestra que en el yo no actúen también otros instintos.
(6) El instinto gregario. —Se afirma multilateralmente la existencia de un instinto
gregario especial innato, que determina la conducta social de los hombres e impulsa
www.lectulandia.com - Página 2951
