todos modos, el profano demandará que el analista le presente alguna garantía de la
exclusión de este último caso.
Es evidente que el punto de vista del analítico ha de ser completamente distinto.
Supongamos que la situación se desenlaza conforme a la segunda de las
soluciones indicadas. El médico y la paciente se separan al hacerse manifiesto el
enamoramiento de la primera y la cura queda interrumpida. Pero el estado de la
paciente hace necesaria, poco después, una nueva tentativa con otro médico, y resulta
que la sujeto acaba también por enamorarse de este segundo médico, e igualmente del
tercero, etc. Este hecho, que no dejará de presentarse en algún caso, y en el que
vemos uno de los fundamentos de la teoría psicoanalítica, entraña importantes
enseñanzas, tanto para el médico como para la enferma.
Para el médico supone una preciosa indicación y una excelente prevención contra
una posible transferencia recíproca, pronta a surgir en él. Le demuestra que el
enamoramiento de la sujeto depende exclusivamente de la situación psicoanalítica y
no puede ser atribuido en modo alguno a sus propios atractivos personales, por lo
cual no tiene el menor derecho a envanecerse de aquella «conquista», según se la
denominaría fuera del análisis. Y nunca está de más tal advertencia. Para la paciente
surge una alternativa: o renuncia definitivamente al tratamiento analítico o ha de
aceptar, como algo inevitable, un amor pasajero por el médico que la trate[1400].
No duda que los familiares de la enferma se decidirán por la primera de estas
posibilidades, como el analítico por la segunda. Pero, a mi juicio, es éste un caso en
el que la decisión no debe ser abandonada a la solicitud cariñosa —y en el fondo
celosa y egoísta— de los familiares. El interés de la enferma debe ser el único factor
decisivo, pues el cariño de sus familiares no la curará jamás de su neurosis. El
analista no necesitará imponerse, pero sí puede afirmarse indispensable para la
consecución de ciertos resultados. Aquellos familiares de una paciente que hace suya
la actitud de Tolstoi ante este problema pueden conservar tranquilos la posesión
imperturbada de su mujer o de su hija, pero tendrán que resignarse a que también ella
conserve su neurosis y la consiguiente alteración de su capacidad de amar. En último
término, la situación es análoga a la que suscita un tratamiento ginecológico. El
marido o el padre celoso se equivocan además por completo si creen que la paciente
escapará al peligro de enamorarse del médico, confiando la curación de su neurosis a
un tratamiento distinto del analítico. La única diferencia estará en que su
enamoramiento, latente y no analizado, no suministrará jamás aquella contribución a
la curación que de él sabría extraer el análisis.
Ha llegado a mí la noticia de que algunos médicos que practican el análisis suelen
preparar a las pacientes a la aparición de la transferencia amorosa e incluso las
inclinan a fomentarla «para que el análisis progrese». Difícilmente puede imaginarse
técnica más desatinada. Con ella sólo consigue el médico arrancar al fenómeno la
fuerza probatoria que supone su espontaneidad y crearse obstáculos que luego han de
serle muy difíciles de vencer.
www.lectulandia.com - Página 1861
