dominando la materia, y llegué a poder localizar tan exactamente un foco en la
medulla oblongata, que la autopsia no añadía detalle alguno a mis afirmaciones. De
este modo fui el primer médico de Viena que envió a la sala de autopsias un caso con
el diagnóstico de «polineuritis acuta». La fama de mis diagnósticos, confirmados por
la autopsia, me atrajo el interés de varios médicos americanos, a los que comencé a
dar, en un chapurreado inglés, un cursillo sobre tales temas, utilizando como material
de observación a los enfermos de mi sala. Pero no tenía el menor conocimiento de la
neurosis; y así, cuando un día presenté a mis oyentes un neurótico con ininterrumpido
dolor de cabeza y diagnostiqué el caso de meningitis circunscrita crónica, me
abandonaron todos, poseídos de una justificada indignación crítica, dando allí fin mi
prematura actividad pedagógica. Sin embargo, alegaré en mi disculpa que grandes
autoridades médicas de Viena solían aún diagnosticar por aquel entonces la
neurastenia como un tumor cerebral.
En la primavera de 1885 me fue conferida la plaza de «docente» de
Neuropatología en mérito de mis trabajos histológicos y clínicos. Poco después me
consiguió Brücke una generosa pensión para realizar estudios en el extranjero, y al
otoño siguiente me trasladé a París.
Confundido entre los muchos médicos extranjeros que se inscribían como
alumnos en la Salpêtrière, no se me dedicó al principio atención ninguna especial.
Pero un día oí expresar a Charcot su sentimiento por no haber vuelto a tener noticia
alguna desde la pasada guerra del traductor alemán de sus conferencias. Luego
agregó que le agradaría mucho encontrar una persona de garantía que se encargase de
la traducción alemana de sus Nuevas conferencias. Al día siguiente me ofrecí para
ello en una carta, en la que recuerdo haber escrito que sólo padecía la aphasie
motrice, pero no la aphasie sensorielle du français. Charcot aceptó mi ofrecimiento,
me admitió a su trato privado y me hizo participar desde entonces directamente en
todo aquello que en la clínica sucedía.
Hallándome dedicado a la redacción del presente trabajo he recibido de Francia
numerosos ensayos y artículos que testimonian de una violenta resistencia a la
aceptación del psicoanálisis y contienen a veces afirmaciones totalmente inexactas
relativas a mi situación como respecto a la escuela francesa. Así, leo, por ejemplo,
que aproveché mi estancia en París para familiarizarme con las teorías de P. Janet,
huyendo luego con mi presa. Contra esta afirmación he de hacer constar que durante
mi estancia en la Salpêtrière nadie nombraba aún para nada a P. Janet.
De todo lo que vi al lado de Charcot, lo que más me impresionó fueron sus
últimas investigaciones sobre la histeria, una parte de las cuales se desarrolló aún en
mi presencia, o sea la demostración de la autenticidad y normalidad de los fenómenos
histéricos (Introite et hic dii sunt)[2164] y de la frecuente aparición de la histeria en
sujetos masculinos, la creación de parálisis y contracturas histéricas por medio de la
sugestión hipnótica y la conclusión de que estos productos artificiales muestran
exactamente los mismos caracteres que los accidentales y espontáneos, provocados
www.lectulandia.com - Página 3048
