particularmente, acústicas. Merced a este proceso, la periferia perceptiva de la capa
cortical también puede ser estimulada, y en medida mucho mayor, desde el interior:
procesos internos, como los ideativos y las secuencias de representaciones, pueden
tornarse conscientes, siendo necesario un mecanismo particular que discierna ambas
posibilidades: he aquí la denominada prueba de realidad. Con ello ha caducado la
ecuación «percepción = realidad (mundo exterior)», llamándose alucinaciones los
errores que ahora pueden producirse fácilmente y que ocurren con regularidad en el
sueño.
El interior del yo, que comprende ante todo los procesos cogitativos o
intelectivos, tiene la cualidad de preconsciente. Ésta es característica y privativa del
yo, mas no sería correcto aceptar que la conexión con los restos mnemónicos del
lenguaje sea el requisito esencial del estado preconsciente, pues éste es independiente
de aquél, aunque la condición del lenguaje permite suponer certeramente la índole
preconsciente de un proceso. El estado preconsciente, caracterizado de una parte por
su accesibilidad a la consciencia, y de otra por su vinculación con los restos verbales,
es, sin embargo, algo particular, cuya índole no queda agotada por esas dos
características. Prueba de ello es que grandes partes del yo —y, ante todo, del super-
yo, al que no se puede negar el carácter de preconsciente—, por lo general
permanecen inconscientes en el sentido fenomenológico. Ignoramos por qué esto
debe ser así. Más adelante trataremos de abordar el problema de la verdadera índole
de lo preconsciente.
Lo inconsciente es la única cualidad dominante en el ello. El ello y lo
inconsciente se hallan tan íntimamente ligados como el yo, y lo preconsciente, al
punto que dicha relación es aún más exclusiva en aquel caso. Un repaso de la historia
evolutiva del individuo y de su aparato psíquico nos permite comprobar una
importante distinción en el ello. Originalmente, desde luego, todo era ello; el yo se
desarrolló del ello por la incesante influencia del mundo exterior. Durante esta lenta
evolución, ciertos contenidos del ello pasaron al estado preconsciente y se
incorporaron así al yo; otros permanecieron intactos en el ello, formando su núcleo,
difícilmente accesible. Mas durante este desarrollo el joven y débil yo volvió a
desplazar al estado inconsciente ciertos contenidos ya incorporados, abandonándolos,
y se condujo de igual manera frente a muchas impresiones nuevas que podría haber
incorporado, de modo que éstas, rechazadas, sólo pudieron dejar huellas en el ello.
Teniendo en cuenta su origen, denominamos lo reprimido a esta parte del ello. Poco
importa que no siempre podamos discernir claramente entre ambas categorías de
contenidos éllicos, que corresponden aproximadamente a la división entre el acervo
innato y lo adquirido durante el desarrollo del yo.
Si aceptamos la división topográfica del aparato psíquico en un yo y en un ello,
con la que corre paralela la diferenciación de las cualidades preconscientes e
inconscientes; si, por otra parte, sólo consideramos estas cualidades como signos de
la diferencia, pero no como la misma esencia de éstas, ¿en qué reside entonces la
www.lectulandia.com - Página 3723
