tuve una audiencia de agradecimiento con él ministro de Educación. Al retirarme de
su despacho me sorprendí tratando de falsear las palabras que habíamos cambiado, y
nunca más pude recordar exactamente la conversación que realmente tuvo lugar. Con
todo, debo dejar al arbitrio del lector si prefiere aceptar esta explicación. Por mi parte,
me es igualmente imposible refutarla como demostrarla. Así, esta segunda
observación, aunque mucho más demostrativa que la primera, no se halla tan
sustraída como ésta al reparo de la duda.
Los dos casos que acabo de describir corresponden ambos a profecías
incumplidas. Creo que las observaciones de esta especie pueden suministrarnos el
mejor material para esclarecer el problema de la transmisión del pensamiento, y
quisiera invitar a todos los que me escuchan en esta reunión a reunir observaciones
similares. También tenía preparado, para comunicarlo a ustedes, un ejemplo de un
material totalmente distinto, un caso en el cual cierto paciente de calidad muy
particular habló, durante una sesión, de cosas que se vinculaban en la forma más
extraordinaria con una experiencia que yo acababa de tener. Al respecto, sin embargo,
habrán de sufrir ustedes la consecuencia de la poderosísima resistencia con que yo
abordo estas cuestiones del ocultismo. En efecto, cuando revisé en Gastein las
anotaciones que había llevado como material para esta comunicación, no encontré la
hoja en la cual había registrado esta última observación, y, en cambio, me hallé con
otra, guardada por error, que sólo contenía anotaciones indiferentes sobre un tema
totalmente distinto. Nada puede hacerse contra una resistencia tan evidente, de modo
que les seguiré debiendo la comunicación de este caso, ya que no puedo reconstruirlo
de memoria. En cambio, agregaré algunos comentarios sobre un personaje muy
conocido en Viena, el grafólogo Rafel Schermann, a quien se atribuyen las hazañas
más admirables. No sólo sería capaz de reconstruir el carácter de una persona a partir
de su letra, sino también dar de ella una descripción física y agregar predicciones que
más tarde serían confirmadas por la realidad. Es cierto que la fama de muchas de
estas llamativas proezas tiene por único fundamento su propia narración de las
mismas. Un amigo mío intentó cierta vez, sin mi conocimiento, despertar sus dotes
imaginativas mostrándole mi escritura. Schermann sólo declaró que era la letra de un
señor anciano —lo cual era fácil de adivinar— con el cual resultaba difícil convivir,
pues era en su familia un tirano inaguantable. Quienes comparten mi hogar no podrán
confirmar tal caracterización; pero, como sabemos, en el terreno del ocultismo rige el
cómodo principio de que los casos negativos nada prueban.
Yo mismo no he tenido oportunidad de realizar observaciones directas con
Schermann; pero por intermedio de un paciente pude entablar con él una relación de
la cual nada sabe y acerca de la que deseo ahora contarles algo[2088].
Hace pocos años me consultó cierto joven que me causó una impresión
particularmente simpática, de modo que lo atendí con preferencia a otros solicitantes
de tratamiento. Demostróse que se hallaba preso en un enredo con una de las
www.lectulandia.com - Página 2931
