corresponde al grado más elevado de tales emanaciones con relación al nivel del
amor a sí mismo.
Nada parece más natural que enlazar al narcisismo, como su característica
esencial, el alto valor —exagerado desde nuestro punto de vista— que el primitivo y
el neurótico atribuyen a los actos psíquicos. Diremos, pues, que en el primitivo se
halla el pensamiento aún fuertemente sexualizado. A esta circunstancia se debe tanto
la creencia en la omnipotencia de las ideas como la convicción de la posibilidad de
dominar el mundo, convicción que no queda destruida por las innumerables
experiencias cotidianas susceptibles de advertir al hombre del lugar exacto que ocupa
en él. El neurótico nos muestra, por un lado, que una parte muy considerable de esta
actitud primitiva perdura en él como constitucional, y por otro, que la represión
sexual por la que ha pasado ha determinado una nueva sexualización de sus procesos
intelectuales. Los efectos psíquicos tienen que ser los mismos en ambos casos de
sobrecarga libidinosa del pensamiento; esto es, tanto en la primitiva como en la
regresiva, y estos efectos son el narcisismo intelectual y la omnipotencia de las
ideas[1531].
Si aceptamos que la omnipotencia de las ideas constituye un testimonio en favor
del narcisismo, podemos intentar establecer un paralelo entre el desarrollo de la
concepción humana del mundo y el de la libido individual.
Hallamos entonces que tanto temporalmente como por su contenido corresponden
la fase animista al narcisismo, la fase religiosa a la de la elección de objeto
caracterizado por la fijación de la libido a los padres y la fase científica a aquel estado
de madurez en el que el individuo renuncia al principio del placer, y subordinándose
a la realidad, busca su objeto en el mundo exterior[1532].
El arte es el único dominio en el que la «omnipotencia de las ideas» se ha
mantenido hasta nuestros días. Sólo en el arte sucede aún que un hombre atormentado
por los deseos cree algo semejante a una satisfacción y que este juego provoque —
merced a la ilusión artística— efectos afectivos, como si se tratase de algo real. Con
razón se habla de la magia del arte y se compara al artista a un hechicero. Pero esta
comparación es, quizá, aún más significativa de lo que parece. El arte, que no
comenzó en modo alguno siendo «el arte por el arte», se hallaba al principio al
servicio de tendencias hoy extinguidas en su mayoría, y podemos suponer que entre
dichas tendencias existía un cierto número de intenciones mágicas[1533].
IV
El primero de los sistemas cósmicos edificados por la Humanidad, o sea el
animismo, fue, como ya hemos visto, un sistema psicológico. En su
cimentación no precisó para nada de la ciencia, pues la ciencia no interviene sino
cuando nos hemos dado cuenta de que no conocemos el mundo, y tenemos, por tanto,
que buscar los caminos susceptibles de conducirnos a tal conocimiento. Mas para el
hombre primitivo era el animismo una concepción inmediata y natural. Sabía que las
cosas de que el mundo se compone eran semejantes al hombre; esto es, a su propia
www.lectulandia.com - Página 1989
