instintos ha expuesto Adler [Der Agressionsbetrieb im Leben und in der Neurose
(1908)] cómo la angustia nace de la represión del instinto de agresión y atribuye a
este instinto, en una amplia síntesis, el papel principal en los destinos de la vida y de
la neurosis. Nuestra conclusión de que en este caso de fobia la angustia se explicaba
por la represión de las tendencias agresivas, hostiles contra el padre y sádicas con
respecto a la madre, parece confirmar brillantemente la hipótesis de Adler. Y, sin
embargo, lejos de aceptarla, la consideramos como una generalización errónea. No
podemos decidirnos a aceptar la existencia de un instinto especial de agresión al lado
de instinto de conservación y el instinto sexual, con los que ya estamos
familiarizados[1114]. Me parece que Adler ha encarnado injustificadamente en un
instinto especial un carácter general e indispensable de todos ellos, carácter que
podríamos describir como la facultad de dar impulso a la motilidad. De los demás
instintos quedaría tan sólo la relación con un fin, una vez despojados por el instinto
de agresión de la relación con los medios para alcanzarlo. No obstante todas las
inseguridades y oscuridades de nuestra teoría de los instintos, quisiéramos mantener
nuestra teoría habitual que deja a cada instinto su capacidad propia para hacerse
agresivo, y en los dos instintos que en nuestro Juanito sucumben a la represión
reconoceríamos componentes de la libido sexual que ya nos son de antiguo
conocidos.
(III)
A
NTES de entrar a examinar brevemente cuáles son las conclusiones de orden
general que pueden deducirse de la fobia de Juanito en cuanto a la vida infantil
y a la educación de los niños, debo responder a la objeción ha largo tiempo planteada,
según la cual Juanito no sería un niño normal, sino un neurótico, un hereditario, un
degenerado, nada del cual podría ser transferido a otros niños. Hace ya tiempo que
me duele pensar cómo todos los entusiastas del hombre normal habrán de ensañarse
con nuestro pobre Juanito cuando sepan que, en efecto, puede atribuírsele una tara
hereditaria.
Su madre, que enfermó de neurosis a consecuencia de un conflicto psíquico de su
adolescencia, había sido tratada por mí en aquella ocasión, siendo esta circunstancia
la que me puso luego en contacto con los padres de Juanito. Sólo muy tímidamente
arriesgaré, pues, algo en favor del pequeño paciente.
Ante todo haré constar que Juanito no es lo que nos representaríamos, después de
una rigurosa observación, como un niño degenerado, hereditariamente condenado a la
nerviosidad, sino más bien una criatura físicamente bien conformada, alegre, amable
y de inteligencia vivaz. Su florecimiento sexual fue indudablemente prematuro; mas
para emitir un juicio sobre esta cuestión carecemos de material comparativo
www.lectulandia.com - Página 1594
