inconscientes, no conoce, por tanto, alternativas (esto o aquello[870], sino tan sólo
yuxtaposiciones. Uno de mis sueños que, a pesar de su complicación, elegí en mi
obra sobre los mismos, para presentar un ejemplo del arte interpretativo, me ofrecía
simultáneamente y para desvanecer el reproche que en él me hacía de no haber sabido
hacer desaparecer, por medio del tratamiento psíquico, la enfermedad de una de mis
pacientes, las razones que siguen: 1.a, la paciente misma tenía la culpa de seguir
enferma por no haber aceptado mis consejos; 2.a, su enfermedad era de origen
orgánico y, por tanto, se hallaba fuera de mi especialidad; 3.a, su enfermedad era una
consecuencia de su viudez, de la que yo no tenía la culpa, y 4.a, su enfermedad
procedía de que alguien le había dado una inyección con una jeringuilla sucia. Todas
estas razones aparecían en el sueño consecutivamente, como si cada una de ellas no
excluyera a las demás. Para no caer en el disparate, habría, pues, que sustituir la
agregación por una alternativa.
La siguiente historieta cómica es totalmente análoga. Un herrero de un pueblo
húngaro cometió un sangriento crimen y fue sentenciado a morir en horca. Pero el
alcalde, fundándose en que en el pueblo no había más que aquel herrero y, en cambio,
dos sastres, mandó ahorcar a uno de éstos para que el delito no quedara impune. Tal
desplazamiento de la pena contradice todas las leyes de la lógica consciente, pero se
halla de completo acuerdo con la disciplina intelectual de lo inconsciente. No nos
atrevemos a calificar de cómica esta historieta, a pesar de haber incluido entre los
chistes la del caldero. Pero tenemos que conceder que también esta última es más
propiamente «cómica» que chistosa. Comprendemos ahora cómo aquella sensación,
tan segura otras veces, que nos indicaba si una cosa debía ser calificada de cómica o
de chistosa, nos deja aquí en la duda. Sucede que nos hallamos precisamente ante el
caso en el que no podemos decidir fundándonos en la sensación; esto es, cuando la
comicidad nace por el descubrimiento de los procedimientos intelectuales
exclusivamente peculiares a lo inconsciente. Tal historia puede ser al mismo tiempo
cómica y chistosa, pero hará impresión de chiste aunque sea exclusivamente cómica,
pues el empleo de los errores intelectuales de lo inconsciente no recuerda al chiste
como antes lo hacían los procedimientos encaminados al descubrimiento de la
comicidad.
Tenemos que esforzarnos en esclarecer este importantísimo punto de nuestra
investigación, o sea la relación del chiste con la comicidad, y para conseguirlo
añadiremos a lo antes expuesto algunas otras consideraciones. Haremos observar,
ante todo, que el caso que ahora examinaremos, de unión del chiste con la comicidad,
no es el mismo del que nos ocupamos en páginas anteriores. Es ésta, sin duda, una
sutil diferenciación, pero puede hacerse sin peligro de incurrir en error.
En el caso anterior la comicidad provenía del descubrimiento del automatismo
psíquico, el cual no es, en ningún modo, privilegio de lo inconsciente y no desempeña
tampoco papel alguno de importancia entre las técnicas del chiste. El descubrimiento
no entra sino casualmente en relación con el chiste, poniéndose al servicio de otra
www.lectulandia.com - Página 1285
