Las demás fobias, más especiales, aparecen también determinadas por sucesos
particulares. El miedo a un sobresalto súbito e inesperado es consecuencia de la
tremenda impresión recibida al ver morir repentinamente a su marido, fulminado por
un ataque al corazón. El miedo a las personas extrañas, y en general a todo el mundo,
demuestra ser un residuo de la época en la que se vio perseguida por la familia de su
marido y creía descubrir en cada desconocido un agente de sus perseguidores o
pensaba que todo el que a ella se aproximaba conocía las infamias que verbalmente o
por escrito se difundían sobre ella. El miedo a los manicomios y a sus infortunados
huéspedes se relaciona con toda una serie de tristes sucesos acaecidos en su círculo
familiar y con los relatos que, siendo niña, escuchó de labios de una estúpida criada.
Esta última fobia se apoya, además, por un lado, en el horror instintivo primario del
hombre sano al demente y, por otro, en su preocupación, común a todo nervioso, de
sucumbir a la locura. El miedo, particularmente especializado, a tener a alguien detrás
de ella aparece motivado por varias temerosas impresiones de su infancia y épocas
posteriores. Después del suceso del hotel, particularmente penoso para el sujeto por
integrar un elemento erótico se acentuó más que nunca su miedo a la entrada
subrepticia de una persona extraña en su cuarto. Por último, el miedo a ser enterrada
viva, tan frecuente en los neurópatas, encuentra una completa explicación en su
creencia de que su marido no estaba muerto cuando sacaron de la casa el cadáver,
creencia en la que se manifiesta conmovedoramente la incapacidad de aceptar la
brusca interrupción de la vida de la persona amada. Por lo demás, todos estos factores
psíquicos sólo pueden explicar, a mi juicio, la elección de las fobias, pero no su
duración. Por lo que a esta respecta, hemos de tener en cuenta un factor neurótico, o
sea, la circunstancia de que la paciente observaba desde años atrás una completa
abstinencia sexual, motivo frecuentísimo de tendencia a la angustia.
Menos aún que las fobias, pueden ser consideradas las abulias de nuestros
enfermos como estigmas psíquicos consiguientes a una disminución general de la
capacidad funcional. El análisis hipnótico del caso demuestra más bien que las
abulias se hallan condicionadas por un doble mecanismo físico, simple en el fondo.
La abulia puede ser de dos clases. Puede ser, sencillamente, una consecuencia de la
fobia, y así sucede cuando la fobia se enlaza a un acto propio (salir de casa, buscar la
sociedad de los demás, etc.) en lugar de a una expectación (que alguien pueda
introducirse subrepticiamente en el cuarto, etc.), siendo entonces la angustia enlazada
con el resultado del acto la causa de la coerción de la voluntad. Sería equivocado
presentar esta clase de abulias al lado de sus fobias correspondientes como síntomas
especiales; pero ha de tenerse en cuenta, sin embargo, que tales fobias pueden existir,
cuando no son demasiado intensas, sin conducir a la abulia. La otra clase de abulias
se halla basada en la existencia de asociaciones no desenlazadas y saturadas de
afecto, que se oponen a la constitución de otras nuevas, sobre todo a las de carácter
penoso. La anorexia de nuestra enferma nos ofrece el mejor ejemplo de una tal
abulia. Si come tan poco, es porque no halla gusto ninguno en la comida, y esto
www.lectulandia.com - Página 127
