logrado el tratamiento hacer mucho menos penosa la existencia del enfermo?
Gran parte de la impresión de absurdidad de este sueño es producida por la
yuxtaposición inmediata y sin transición alguna de frases pertenecientes a sectores
distintos de las ideas latentes. Así, la frase «Voy a buscarle a la habitación contigua»,
etc., abandona el tema del que han sido tomadas las precedentes y reproduce con toda
fidelidad las circunstancias en las que comuniqué a mi padre mis esponsales con la
que hoy es mi mujer, decididos por mí sin consultar a nadie. Quiere, pues, recordarme
el noble desinterés que mi anciano padre demostró en aquella ocasión y oponerlo a la
conducta de una tercera persona. Advierto ahora que si el sueño puede permitirse en
este caso burlarse del padre o denigrarle es porque el mismo es ensalzado en las ideas
latentes y presentado a otros como modelo. En la naturaleza de toda censura está el
dejar libre paso a conceptos inciertos sobre las cosas prohibidas antes que a los
estrictamente verdaderos. La frase inmediata, que contiene el recuerdo de haberse
emborrachado una vez, teniendo que ser encerrado, no entraña nada que pueda
referirse realmente a mi padre. La persona a la que él mismo encubre no es nada
menos que la del gran Meynert, cuyos trabajos he seguido con fervorosa veneración y
cuya conducta para conmigo se transformó, después de un corto periodo de
predilección, en franca hostilidad. El sueño me recuerda, en primer lugar, su propia
confesión de que en su juventud había contraído la costumbre de embriagarse con
cloroformo, teniendo que ingresar a consecuencia de ello en el hospital, y en
segundo, una conversación que tuve con él poco tiempo antes de su muerte.
Habíamos sostenido una empeñadísima polémica sobre la histeria masculina, cuya
existencia negaba él, y cuando en su última enfermedad fui a visitarle y le interrogué
sobre su estado, me hizo una amplia descripción de sus síntomas, y terminó con las
palabras: «He sido siempre un acabado caso de histeria masculina». Resultaba pues,
que había terminado por aceptar lo que tan tenazmente hubo antes de combatir, cosa
que me satisfizo y asombró en extremo. La posibilidad de encubrir en esta escena la
figura de Meynert con la de mi padre no depende de una analogía existente entre
ambas personas, sino que constituye la representación —muy sintética, pero
perfectamente suficiente— de una frase condicional dada en las ideas latentes: «Si yo
fuera hijo de un profesor o de un consejero áulico, hubiera progresado, con
seguridad, más rápidamente». En mi sueño confiero a mi padre tales dignidades. El
absurdo más grosero y perturbador del sueño reside en el manejo de la fecha 1851,
que me parece idéntica a la de 1856, como si la diferencia de cinco años no
significara nada. Esto es precisamente lo que en las ideas latentes demanda una
representación. Cuatro o cinco años fue el tiempo que gocé del apoyo del colega
inicialmente citado y el plazo que tuvo que esperar mi prometida a que yo me pusiera
en condiciones de contraer matrimonio. Asimismo, y por una casual coincidencia que
las ideas latentes se apresuran a aprovechar, es también éste el tiempo que lleva mi
paciente antes mencionado acudiendo a mi consulta y sometiéndose al tratamiento
psicoanalítico. «¿Qué son cinco años? —preguntan las ideas latentes—. Eso no es
www.lectulandia.com - Página 705
