el primer embrión con sólo dos cotiledones. Estos últimos parecen indiferenciados e
idénticos en los dos casos. ¿Deberemos por ello concluir que se trata de una identidad
real y que la diferencia específica existente entre el peral y el haba no aparece sino
más tarde, durante el crecimiento? ¿No será acaso más correcto, desde el punto de
vista biológico, admitir que tal diferencia existe ya en los embriones, a pesar de la
identidad aparente de los cotiledones? Pues esto y no otra cosa es lo que hacemos al
calificar de sexual el placer que al niño de pecho procuran determinadas actividades.
En cuanto a saber si todos los placeres procurados por los órganos deben ser
calificados de sexuales, o si existe, al lado del placer sexual, un placer de una
naturaleza diferente, es cosa que no podemos discutir aquí. Sabemos aún muy poco
sobre el placer procurado por los órganos y sobre sus condiciones, y no es nada
sorprendente que nuestro análisis regresivo llegue en último término a factores
todavía indefinibles.
Una observación más. Bien considerado, vuestra afirmación de la pureza sexual
infantil no ganaría en consistencia aunque llegaseis a convencerme de que existen
excelentes razones para no considerar como sexuales las actividades del niño de
pecho, pues en una época inmediatamente posterior, esto es, a partir de los tres años,
la vida sexual del infantil sujeto se nos muestra con absoluta evidencia. Los órganos
genitales se hacen susceptibles de erección y se observa, con gran frecuencia, un
período de onanismo infantil, o sea de satisfacción sexual. Las manifestaciones
psíquicas y sociales de la vida sexual no se prestan ya a equivoco ninguno; la
elección de objeto, la preferencia afectiva por determinadas personas, la decisión en
favor de un sexo con exclusión del otro y los celos, son hechos que han sido
comprobados por observadores imparciales, ajenos al psicoanálisis y anteriores a él, y
pueden volver a serlo por todo observador de buena voluntad.
Me diréis que jamás habéis puesto en duda el precoz despertar de la ternura, pero
no dudáis de que posea un carácter sexual. Es cierto, pues a la edad de tres a ocho
años los niños han aprendido ya a disimular este carácter, pero observando con
atención descubriréis numerosos indicios de las intenciones sexuales de esta ternura,
y aquello que escape a vuestra observación directa se revelará fácilmente después de
una investigación analítica. Los fines sexuales de este período de la vida se enlazan
estrechamente a la exploración sexual que preocupa a los niños durante la misma
época, y de la cual ya os he citado algunos ejemplos. El carácter perverso de alguno
de estos fines se explica, naturalmente, por la falta de madurez constitucional del
niño, ignorante aún del fin del acto genésico.
Entre los seis y los ocho años sufre el desarrollo sexual una detención o regresión,
que en los casos socialmente más favorables merece el nombre de período de
latencia. Esta latencia puede también faltar, y no trae consigo ineluctablemente una
interrupción completa de la actividad y de los intereses sexuales. La mayor parte de
los sucesos y tendencias psíquicas anteriores al período de latencia sucumben
www.lectulandia.com - Página 2569
