nuestra observación número 4, que profesaba un odio incomprensible a todas las
criadas de la casa, cambiando, no obstante, de persona.
Pues bien: un escrupuloso análisis psicológico de estos casos muestra que el
estado emotivo como tal está siempre justificado. La muchacha número 1, que siente
remordimientos, tiene suficientes motivos para ello; las mujeres de la observación
número 3, que dudaban de su resistencia contra las tentaciones, sabían muy bien por
qué, y la muchacha número 4, que detestaba a las criadas, tenía perfecta razón para
quejarse de ellas. El sello patológico de estos casos consiste, pues, únicamente en los
dos singulares caracteres siguientes: 1.º Que el estado emotivo se ha eternizado. 2.º
Que la idea asociada no es ya la idea justa, la idea original, relacionada con la
etiología de la obsesión, sino una idea sustitutiva de la misma.
Prueba de ello es que en los antecedentes del enfermo, y en la época inicial de la
obsesión, puede hallarse siempre la idea original, después sustituida. Tales ideas
sustituidas tienen caracteres comunes, correspondiendo a impresiones
verdaderamente penosas de la vida sexual del individuo, que éste se ha forzado en
olvidar, sin conseguir más que reemplazar la idea inconciliable por otra, poco
apropiada para asociarse al estado emotivo, el cual, por su parte, ha permanecido sin
alteración. A esta forzosa conexión del estado emotivo y la idea asociada es a la que
se debe el carácter absurdo de las obsesiones. Expondré aquí mis observaciones y
daré luego como conclusión una tentativa de explicación teórica.
Observación número 1. — Una muchacha, que se hacía reproches de haber
robado, fabricado moneda falsa, etc., según sus lecturas cotidianas, dándose, sin
embargo, cuenta de lo absurdo de tales reproches.
Rectificación de la sustitución. — Se reprochaba el onanismo, que practicaba en
secreto, sin poder renunciar a él.
Quedó curada por medio de una escrupulosa observación, que la impidió
masturbarse.
Observación número 2. — Un joven estudiante de Medicina, que padecía una
obsesión análoga. Se reprochaba múltiples actos inmorales: haber matado a su prima,
desflorado a su hermana, incendiado una casa, etc. Llegó a sentir la necesidad de
volverse continuamente en la calle para convencerse de que no había matado al
transeúnte con quien acababa de cruzarse.
Rectificación. — Había leído en un libro de divulgación médica que el onanismo,
al cual se entregaba, desmoralizaba al individuo, habiéndole impresionado mucho la
noticia.
Observación número 3. — Varias mujeres que se quejaban de la obsesión de
arrojarse por la ventana, herir a sus hijos con cuchillos, tijeras, etc.
Rectificación. Tentaciones obsesivas típicas. — Tratábase de mujeres
insatisfechas en su matrimonio, que se debatían contra los deseos y las ideas
voluptuosas que surgían en ellas a la vista de otros hombres.
Observación número 4. — Una joven perfectamente sana de espíritu y muy
www.lectulandia.com - Página 237
