podemos dar libre curso a nuestro asombro de que en tales circunstancias, en las que
lo natural parecería que el sujeto despertase en el acto, haya podido producirse un
sueño. Esta circunstancia nos lleva a observar que también en este sueño se da una
realización de deseos. El niño se conduce afectivamente en él como si aún viviera y
advierte por sí propio a su padre de lo sucedido, llegando hasta su lecho y tocándole
en el brazo, como lo hizo probablemente en aquel recuerdo del que el sueño toma la
primera parte de sus palabras. Así, pues, si el padre prolonga por un momento su
reposo es en obsequio de esta realización de deseos. El sueño quedó antepuesto aquí a
la reflexión del pensamiento despierto porque le era dado mostrar al niño nuevamente
en vida. Si el padre hubiera despertado primero y deducido después la conclusión que
le hizo acudir al lado del cadáver, hubiera abreviado la vida de su hijo en los breves
momentos que el sueño se le presentaba.
Sobre la peculiaridad que en este sueño atrae nuestro interés no puede caber la
menor duda. Hasta ahora nos hemos ocupado predominantemente de averiguar en
qué consiste el sentido oculto de los sueños, por qué camino nos es dado descubrirlo
y cuáles son los medios de que se ha servido la elaboración onírica para ocultarlos.
Los problemas de la interpretación de los sueños ocupaban hasta aquí el centro de
nuestro campo visual; pero en este punto tropezamos con el sueño antes mencionado,
que no plantea a la interpretación labor ninguna y cuyo sentido aparece dado sin el
menor disfraz; pero que, sin embargo, conserva los caracteres esenciales que tan
singularmente distinguen al fenómeno onírico de nuestro pensamiento despierto. Una
vez que hemos agotado todo lo referente a la labor de interpretación, nos es dado
observar cuán incompleta continúa siendo nuestra psicología del sueño.
Pero antes de dirigir nuestro pensamiento por estos nuevos derroteros queremos
hacer un alto y volver los ojos atrás con objeto de comprobar si en nuestro camino
hasta aquí no hemos dejado inadvertido algo importante, pues no nos ocultaremos
que hemos recorrido ya la parte cómoda y andadera del mismo. Hasta ahora todos los
senderos por los que hubimos de avanzar nos han conducido, si no me equivoco
mucho, a lugares despejados, al esclarecimiento y a la comprensión total; pero desde
el momento en que queremos penetrar más profundamente en los procesos anímicos
que se desarrollan en el sueño, todas nuestras rutas desembocarán en las tinieblas. Ha
de sernos imposible esclarecer totalmente el sueño como proceso psíquico, pues
esclarecer una cosa significa referirla a otra conocida, y por el momento no existe
conocimiento psicológico ninguno al que podamos subordinar aquellos datos que
como base de una aclaración pudiéramos deducir del examen psicológico del
fenómeno onírico. Por el contrario, nos veremos obligados a establecer una serie de
nuevas hipótesis relativas a la estructura del aparato anímico y al funcionamiento de
las fuerzas que en él actúan, hipótesis que no podemos desarrollar mucho más allá de
su primera conclusión lógica, so pena de ver perderse su valor en lo interminable.
Aun cuando no cometamos falta alguna en nuestros procesos deductivos y tengamos
en cuenta todas las posibilidades lógicamente resultantes, la probable imperfección de
www.lectulandia.com - Página 756
