ambición terapéutica de obtener con su nuevo método, tan apasionadamente
combatido, un éxito que actúe convincentemente sobre los demás. Entregándose a
esta ambición no sólo se coloca en una situación desfavorable para su labor, sino que
se expone indefenso a ciertas resistencias del paciente, de cuyo vencimiento depende
en primera línea la curación. La justificación de esta frialdad de sentimientos que ha
de exigirse al médico está en que crea para ambas partes interesadas las condiciones
más favorables, asegurando al médico la deseable protección de su propia vida
afectiva y al enfermo el máximo auxilio que hoy nos es dado prestarle. Un antiguo
cirujano había adoptado la siguiente divisa: Je le pensai, Dieu le guérit. Con algo
semejante debía darse por contento el analítico.
f) No es difícil adivinar el fin al que todas estas reglas tienden de consuno.
Intentan crear en el médico la contrapartida de la «regla psicoanalítica fundamental»
impuesta al analizado. Del mismo modo que el analizado ha de comunicar todo
aquello que la introspección le revela, absteniéndose de toda objeción lógica o
afectiva que intente moverle a realizar una selección, el médico habrá de colocarse en
situación de utilizar, para la interpretación y el descubrimiento de lo inconsciente
oculto, todo lo que el paciente le suministra, sin sustituir con su propia censura la
selección a la que el enfermo ha renunciado. O dicho en una fórmula: Debe orientar
hacia lo inconsciente emisor del sujeto su propio inconsciente, como órgano receptor,
comportándose con respecto al analizado como el receptor del teléfono con respecto
al emisor. Como el receptor transforma de nuevo en ondas sonoras las oscilaciones
eléctricas provocadas por las ondas sonoras emitidas, así también el psiquismo
inconsciente del médico está capacitado para reconstruir, con los productos de lo
inconsciente que le son comunicados, este inconsciente mismo que ha determinado
las ocurrencias del sujeto.
Pero si el médico ha de poder servirse así de su inconsciente como de un
instrumento, en el análisis ha de llenar plenamente por sí mismo una condición
psicológica. No ha de tolerar en sí resistencia ninguna que aparte de su conciencia lo
que su inconsciente ha descubierto, pues de otro modo introduciría en el análisis una
nueva forma de selección y deformación mucho más perjudicial que la que podría
producir una tensión consciente de su atención. Para ello no basta que sea un
individuo aproximadamente normal, debiendo más bien exigírsele que se haya
sometido a una purificación psicoanalítica y haya adquirido conocimiento de aquellos
complejos propios que pudieran perturbar su aprehensión del material suministrado
por los analizados. Es indiscutible que la resistencia de estos defectos no vencidos
por un análisis previo descalifican para ejercer el psicoanálisis, pues, según la
acertada expresión de W. Stekel, a cada una de las represiones no vencidas en el
médico corresponde un punto ciego en su percepción analítica.
Hace ya años respondí a la interrogación de cómo podía llegarse a ser analista en
los siguientes términos: por el análisis de los propios sueños. Esta preparación resulta
www.lectulandia.com - Página 1826
