en las neurosis de transferencia, el nombre de «contracargas») y alcanza un total
empobrecimiento del yo, resistiéndose a su deseo de dormir. En el cotidiano alivio del
estado melancólico durante las horas de la noche, debe de intervenir un factor
probablemente somático, inexplicable desde el punto de vista psicógeno. A estas
reflexiones viene a agregarse la pregunta de si la pérdida del yo, no bastaría por sí
sola, sin intervención ninguna del sujeto, para engendrar la melancolía. Igualmente,
habremos de plantearnos el problema de si un empobrecimiento tóxico directo de la
libido del yo podría ser suficiente para provocar determinadas formas de la afección
melancólica.
La peculiaridad más singular de la melancolía, es su tendencia a transformarse en
manía, o sea en un estado sintomáticamente opuesto. Sin embargo, no toda
melancolía sufre esta transformación. Algunos casos no pasan de recidivas
periódicas, cuyos intervalos muestran, cuanto más, un ligerísimo matiz de manía.
Otros presentan aquella alternativa regular de fases melancólicas y maníacas, que
constituye la locura cíclica. Excluiríamos estos casos de la concepción psicógena, si
precisamente para muchos de ellos no hubiera hallado el psicoanálisis una solución y
una terapéutica. Estamos, pues, obligados a extender a la manía, nuestra explicación
analítica de la melancolía.
No podemos comprometernos a alcanzar en esta tentativa, un resultado
completamente satisfactorio. Probablemente, no lograremos sin una primera
orientación. Disponemos, para ella, de dos puntos de apoyo, consistente el primero en
una impresión derivada de la práctica psicoanalítica, y el segundo, en una experiencia
general de orden económico. La impresión, comunicada ya por diversos observadores
psicoanalíticos, es la de que el contenido de la manía es idéntico al de la melancolía.
Ambas afecciones lucharían con el mismo «complejo», el cual sojuzgaría al yo en la
melancolía y quedaría sometido o apartado por el yo, en la manía. El otro punto de
apoyo, es la experiencia de que todos los estados de alegría, júbilo y triunfo, que nos
muestran el paralelo normal de la manía, presentan la misma condicionalidad
económica. Trátase en ellos, de una influencia que hace de repente, superfluo un
esfuerzo psíquico sostenido durante largo tiempo o constituido en obediencia a un
hábito, quedando entonces tal esfuerzo disponible para las más diversas aplicaciones
y posibilidades de descarga. Este caso se da, por ejemplo, cuando un pobre diablo es
obsequiado por la fortuna con una herencia, que habrá de libertarle de su crónica
lucha por el pan cotidiano; cuando una larga y penosa pugna se ve coronada por el
éxito; cuando logramos desembarazarnos de una coerción que venía pesando sobre
nosotros hace largo tiempo, etc. Todas estas situaciones se caracterizan por un alegre
estado de ánimo, por los signos de descarga de la alegría y por una intensa
disposición a la actividad, caracteres que son también de los de la manía y
constituyen la antítesis de la depresión e inhibición propias de la melancolía.
Podemos, pues, atrevernos a decir, que la manía no es sino un tal triunfo, salvo que el
www.lectulandia.com - Página 2311
