Especialmente el último ejemplo nos induce a preguntarnos por qué no lo incluimos
en aquel grupo en lugar de presentarlo aquí formando parte de otro nuevo. La
experiencia es definida en él por su propio nombre, como antes los celos (Eifersucht).
Tampoco nosotros habríamos de poner grandes inconvenientes a dicha inclusión. Mas
en los otros dos ejemplos, de un análogo carácter, opino, sin embargo, que existe un
factor más significativo e importante que el múltiple empleo de las mismas palabras,
mecanismo que se separa aquí de todo lo que pudiera suponer doble sentido.
Quisiera, además, hacer resaltar que en estos casos descubrimos nuevas e inesperadas
unidades, relaciones recíprocas de representaciones y definiciones mutuas o por
referencia a un tercer elemento común. Este proceso, que denominaremos
«unificación», es análogo a la condensación por comprensión de dos elementos en la
misma palabra. De este modo se describen las dos mitades de la vida humana por
medio de una recíproca relación entre ellas descubierta: en la primera se desea que la
segunda llegue y la segunda que la primera vuelva. Dicho con mayor precisión: se
trata de dos muy análogas relaciones que son escogidas para la exposición. A la
analogía de las relaciones corresponde después la analogía de las palabras, que podía
recordarnos el múltiple empleo del mismo material. En el chiste de Lichtenberg
quedan caracterizados enero y los meses a él opuestos por una relación modificada a
un tercer elemento, constituido por las bienandanzas que se nos desean en el primer
mes y luego en los restantes no se cumplen. La diferencia entre este grupo y el
caracterizado por el múltiple empleo del mismo material, próximo ya al del doble
sentido, es aquí muy visible[833].
El siguiente chiste, no necesitado de explicación alguna, es un bello ejemplo de
unificación.
J. J. Rousseau, poeta francés cuya especialidad fueron las odas, escribió una
titulada Oda a la posteridad. Voltaire, opinando que el mérito de esta composición no
era suficiente para pasar a las futuras generaciones, dijo chistosamente: Esa poesía no
llegará seguramente a su destino.
Este último ejemplo nos advierte que la unificación es el fundamento esencial de
aquellos chistes que demuestran lo que denominamos un «ingenio rápido». Tal
rapidez consiste en la inmediata sucesión de agresión y defensa, en «volver el arma
contra el atacante» o «pagarle en la misma moneda», esto es, en la constitución de
una inesperada unidad entre ataque y contraataque.
Por ejemplo: «El panadero dice al tabernero, el cual tiene un dedo malo: ¿Qué te
pasa? ¿Es que has mojado el dedo en tu vino? No —contesta el tabernero—; es que
se me ha metido uno de tus panecillos debajo de una uña».
«Serenísimo recorre sus estados. Entre la gente que acude a vitorearle, ve a un
individuo que se le parece extraordinariamente. Le hace acercarse y le pregunta:
¿Recuerda usted si su madre sirvió en Palacio alguna vez? No, alteza —responde el
interrogado—; pero sí mi padre».
Carlos, duque de Wutemberg, pasa a caballo ante la puerta de un tintorero.
www.lectulandia.com - Página 1193
