convertido en un conflicto actual sobre el cual se puede influir—. Este nuevo modo
de presentar el problema es, en el fondo, sólo una ampliación del primero. Mientras
en el primer ejemplo consideramos cómo proteger contra la reaparición del mismo
conflicto, estudiamos ahora cómo proteger contra su posible sustitución por otro
conflicto. Éste parece un propósito muy ambicioso, pero todo lo que pretendemos es
poner de manifiesto qué límites existen para la eficacia de la terapéutica
psicoanalítica.
Aun cuando nuestra ambición terapéutica se halla tentada a emprender tales
tareas, la experiencia rechaza la posibilidad de hacerlo. Si un conflicto instintivo no
es actualmente activo, no se manifiesta, no podemos influir sobre él ni aun con el
psicoanálisis. El aviso de que deberíamos dejar tranquilos a los perros que duermen,
que tantas veces hemos oído en relación con nuestros esfuerzos por explorar el
mundo psíquico profundo, es particularmente inadecuado si se aplica a la vida
psíquica. Porque si los instintos están produciendo trastornos, ésta es la prueba de que
los perros no duermen; y si realmente parecen estar durmiendo, no se halla en
nuestras manos el poder despertarlos. Sin embargo, esta última afirmación no parece
ser totalmente exacta y precisa una discusión más detallada. Consideremos los
medios de que disponemos para transformar un conflicto instintivo que se halla por el
momento latente en otro actualmente activo. Evidentemente, sólo podemos hacer dos
cosas. Podemos producir situaciones en las que el conflicto se haga activo o podemos
contentarnos con discutirlo en el análisis y señalar la posibilidad de que surja. La
primera de estas dos alternativas puede realizarse de dos maneras: en la realidad o en
la transferencia —en cualquiera de los dos casos exponiendo al paciente a una cierta
cantidad de sufrimiento real por la frustración y el represamiento de la libido—. Es
verdad que nosotros ya usamos una técnica de esta clase en nuestro método analítico
ordinario. ¿Qué significa, si no, la regla de que el análisis debe realizarse «en un
estado de frustración[2496]»?. Pero es una técnica que usamos para tratar un conflicto
actualmente activo. Intentamos llevar ese conflicto a una culminación, desarrollarlo
hasta el máximo para aumentar la fuerza instintiva de que se pueda disponer para su
solución. La experiencia psicoanalítica nos ha enseñado que lo mejor es siempre
enemigo de lo bueno[2497] y que en cada fase de recuperación del paciente hemos de
luchar contra su inercia, que en seguida se contenta con una solución incompleta.
Si, sin embargo, lo que pretendemos es un tratamiento profiláctico de los
conflictos instintivos que no son actualmente activos, sino meramente potenciales, no
será bastante el regular los sufrimientos que ya se hallan presentes en el paciente y
que no puede evitar. Deberíamos estar dispuestos a provocar en él nuevos
sufrimientos; y esto, hasta ahora y con plena razón, lo hemos dejado en manos del
Destino. De todas partes nos reprocharían el intentar sustituir al Destino si
sujetáramos a las pobres criaturas humanas a estos crueles experimentos. ¿Y qué
clase de experimentos habrían de ser? Con propósitos de profilaxis, ¿podríamos
tomar la responsabilidad de destruir un matrimonio satisfactorio o de aconsejar al
www.lectulandia.com - Página 3681
