guerra con la madre y cuyo único medio educativo era una constante amenaza; la
separación de los cónyuges y el alejamiento de la madre, cariñosa y débil, y el nuevo
matrimonio del padre, que apareció una tarde en su casa con una mujer joven y dijo al
niño que aquélla era su nueva mamá. Pocos días después de este suceso fue cuando el
niño comenzó a enfermar. Su cólera retenida con el padre es lo que ha reunido las
imágenes referidas en alusiones fácilmente comprensibles. El material ha sido
proporcionado por una reminiscencia de la mitología. La hoz es el arma con que Zeus
castró a su padre, y la guadaña y la imagen del segador describen a Cronos, el
violento anciano que devora a sus hijos, y del que Zeus toma una venganza tan poco
infantil. El matrimonio del padre constituyó una ocasión para devolver los reproches
y amenazas que el niño hubo de oír en una ocasión en que fue sorprendido jugando
con sus genitales (el tablero, las jugadas prohibidas, el puñal con el que se puede
matar). En este caso se introducen furtivamente en la conciencia, fingiéndose
imágenes aparentemente faltas de sentido, recuerdos ha largo tiempo reprimidos,
cuyas ramificaciones han permanecido inconscientes.
Así, pues, el valor teórico del estudio de los sucesos consistiría en sus
aportaciones al conocimiento psicológico y en una preparación a la comprensión de
la psiconeurosis. ¿Quién puede sospechar hasta dónde puede elevarse aún y qué
importancia puede adquirir un conocimiento fundamental de la estructura y las
funciones del aparato anímico, cuando ya el estado actual de nuestro conocimiento
permite ejercer una influencia terapéutica sobre las formas curables de psiconeurosis?
¿Cuál puede ser ahora —me oigo preguntar— el valor práctico de estos estudios para
el conocimiento del alma y el descubrimiento de las cualidades ocultas del carácter
individual? Estos impulsos inconscientes que el sueño revela, ¿no tienen, quizá, el
valor de poderes reales en la vida anímica? ¿Qué importancia ética hemos de dar a los
deseos reprimidos, que así como crean sueños, pueden crear algún día otros
productos?
No me creo autorizado para contestar a estas preguntas. Mis pensamientos no han
perseguido más allá esta faceta del problema del sueño. Opino únicamente que aquel
emperador romano que hizo ejecutar a uno de sus súbditos por haber éste soñado que
le asesinaba, no estaba en lo cierto. Debía haberse preocupado antes de lo que el
sueño significaba, pues muy probablemente no era aquello que su contenido
manifiesto revelaba, y aun cuando un sueño distinto hubiese tenido esta significación
criminal, hubiera debido pensar en las palabras de Platón, de que el hombre virtuoso
se contenta con soñar lo que el perverso realiza en la vida. Por tanto, creo que
debemos absolver al sueño. No puedo decir en pocas palabras si hemos de reconocer
realidad a los deseos inconscientes y en qué sentido. Desde luego, habremos de
negársela a todas las ideas de transición o de mediación. Una vez que hemos
conducido a los deseos inconscientes a su última y más verdadera expresión, vemos
que la realidad psíquica es una forma especial de existencia que no debe ser
confundida con la realidad material. Parece entonces injustificado que los hombres
www.lectulandia.com - Página 824
