JUANITO.—Se me habrá olvidado ya que no se los quitó. (Irritado.) ¡Déjame en paz!»
Con respecto a esta historia de los calzones habré de observar lo siguiente: La
buena disposición que Juanito muestra al comienzo del interrogatorio es,
evidentemente, fingida. Luego arroja la máscara y se descara con su padre. Se trata de
cosas que antes hubieron de proporcionarle placer y que ahora, cumplida ya la
represión, le avergüenzan y le repugnan. Miente a sabiendas para encubrir la
verdadera ocasión en que vio a su madre quitarse los calzones y volvérselos a poner.
En realidad, esta escena pertenece al conjunto de la defecación. El padre sabe
perfectamente de lo que se trata y lo que Juanito intenta encubrir.
«Pregunto a mi mujer si Juanito la ha acompañado alguna vez cuando ha ido al
retrete. Me dice:
—Sí. Muchas veces. Juanito me da la lata, hasta que lo dejo entrar. Todos los
niños lo hacen».
No debemos perder de vista este antiguo placer, hoy reprimido ya, de ver a su
madre en el acto de la defecación.
«Salimos delante de la casa. Juanito se muestra muy contento. Viéndole trotar de
un lado a otro como un caballo, le pregunto:
—Oye: ¿quién es verdaderamente el caballo del ómnibus? ¿Yo, tú o mamá?
JUANITO.—(Rápidamente.) Yo. Yo soy un potrito.
Cuando en los peores tiempos de su angustia vio una vez retozar y saltar a unos
caballos jóvenes y se asustó mucho, le había dicho yo para tranquilizarle: “Son
potritos, que saltan y juegan como los niños. También tú juegas y saltas porque eres
un niño”. Desde entonces, cuando ve retozar a un caballo, dice: “Es un potrito”.
De vuelta a casa, le pregunto casi impensadamente:
YO.—¿Juegas en Gmunden a los caballos con los otros niños?
ÉL.—Sí. (Pensativo.) Me parece que fue allí donde cogí la tontería.
YO.—¿Quién era el caballo?
ÉL.—Yo. Y Berta era el cochero.
YO.—¿Te caíste alguna vez haciendo de caballo?
ÉL.—No. Cuando Berta me decía “¡Arre!”, tropezaba y galopaba, pero sin
caerme[1069].
YO.—¿Y no jugasteis nunca a los ómnibus?
JUANITO.—No. A los coches corrientes y al caballo sin coche. Cuando un caballo
tiene un coche, pues también ir sin él y en coche puede quedarse en casa.
YO.—¿Jugasteis muchas veces a los caballos?
JUANITO.—Sí. Muchas veces. Federico (uno de los niños de nuestro casero, como ya
sabemos) fue también caballo una vez, y Francisco fue cochero. Y Federico
galopó tan de prisa, que una vez tropezó contra una piedra y se hizo sangre.
YO.—¿Se cayó[1070]?
JUANITO.—No. Luego metió el pie en agua y se lo vendó con un pañuelo.
www.lectulandia.com - Página 1546
