interruptoras del reposo. En la mayoría de los demás casos, nuestra misión será harto
más difícil. No siempre nos despertamos después de un sueño, y cuando por la
mañana recordamos el sueño de aquella noche, nos ha de ser imposible volver a
encontrar la excitación que quizá había actuado durante el reposo. Por mi parte, sólo
una vez, y merced a circunstancias particulares, he conseguido comprobar a
posteriori una excitación sonora de este género. En un balneario del Tirol desperté
una mañana con la convicción de haber soñado que el Papa había muerto. Mientras
intentaba explicarme este sueño me preguntó mi mujer si había oído, al amanecer, un
formidable repique de todas las iglesias y capillas de los alrededores. No había oído
nada, pues mi reposo es harto profundo; pero estas palabras de mi mujer me
permitieron comprender mi sueño. Mas ¿cuál es la frecuencia de estas excitaciones
que inducen al durmiente a soñar sin que más tarde le sea posible obtener la menor
información con respecto a ellas? Nada podemos determinar a este respecto, pues
cuando la excitación no puede ser comprobada al despertar, resulta generalmente
imposible hallar indicio alguno que nos permita deducir su efectividad. Además, no
tenemos por qué detenernos en la discusión del valor de las excitaciones exteriores
desde el punto de vista de la perturbación que las mismas aportan al reposo, pues
sabemos que no pueden explicarnos sino solamente un pequeño fragmento del sueño
y no toda la reacción que lo constituye.
Sin embargo, no resulta esto razón suficiente para abandonar toda esta teoría,
susceptible, además, de un importante desarrollo. Poco importa, en el fondo, la causa
que perturba el reposo e incita al fenómeno onírico. Si esta causa no es siempre una
excitación sensorial procedente del exterior, puede tratarse también de una excitación
cenestésica procedente de los órganos internos. Esta última hipótesis parece muy
probable y responde a la concepción popular sobre la génesis de los sueños. Así,
habréis oído decir muchas veces que los sueños provienen del estómago. Pero
también en este caso puede suceder, desgraciadamente, que una excitación
cenestésica que ha actuado durante la noche no deje por la mañana huella alguna y
quede, por tanto, oculta a toda investigación. No queremos, sin embargo, despreciar
las excelentes y numerosas experiencias que testimonian en favor de la conexión de
los sueños con las excitaciones internas. Constituye, en general, un hecho
incontestable que el estado de los órganos internos es susceptible de influir sobre los
sueños. Las reacciones que existen entre el contenido de determinados sueños y la
acumulación de orina en la vejiga o la excitación de los órganos genitales no pueden
dejar de reconocerse. Mas de estos casos evidentes se pasa a otros en los que el
contenido del sueño no nos autoriza sino a formular la hipótesis, más o menos
justificada, de que tales excitaciones cenestésicas hayan podido intervenir en su
génesis, pues sólo hallamos en dicho contenido algunos elementos que podemos
considerar como una elaboración, una representación o una interpretación de
excitaciones de dicho género. Scherner, que se ha ocupado mucho de los sueños
(1861), defendió particularmente esta motivación de los mismos por excitaciones
www.lectulandia.com - Página 2398
