temporada, comportándose siempre el buen hombre con igual resignación y
paciencia. Esta historia se hace, desde luego, cómica por la repetición. Pero cuando
no podemos retener ya nuestro placer humorístico es cuando Mark Twain nos cuenta
que a la noche número ciento cuarenta y seis observó su hermano que la cosa se iba
haciendo ya algo monótona, pues hace mucho tiempo que esperábamos que el
paciente individuo llegase a irritarse. Los pequeños rasgos humorísticos que
producimos a veces en nuestra vida cotidiana surgen realmente en nosotros a costa de
la irritación; los producimos en lugar de enfadarnos[876].
El humor comprende numerosísimas especies, cada una de las cuales corresponde
a la naturaleza peculiar del sentimiento emotivo que es ahorrado en favor del placer
humorístico: compasión, disgusto, dolor, enternecimiento, etc. Además, el número de
estas especies parece ilimitado, pues los dominios del humor se amplían cada vez que
el artista o el escritor logran someter al humorismo emociones que antes reinaban
libremente y convertirlas en fuentes de placer humorístico por medio de
procedimientos análogos a los de los casos antes examinados. Así, los ilustradores y
dibujantes del Simplicissimus han llevado hasta un punto insospechable el arte de
extraer humor de lo horrible, cruel o repugnante. Hay que tener también en cuenta
que los fenómenos del humor son determinados por dos circunstancias relacionadas
con las condiciones de su génesis. El humor puede, en primer lugar, aparecer fundido
con el chiste o con cualquiera otra especie de lo cómico, hallándose, en estos casos,
encargado de alejar una posibilidad de desarrollo afectivo contenida en la situación y
que constituiría un obstáculo para el efecto de placer. En segundo lugar, puede
también suprimir este desarrollo afectivo, por completo o sólo parcialmente, caso este
último el más frecuente por su sencillez y del que surgen las diversas formas del
humor «discontinuo»; o sea, de aquel humor que sonríe entre lágrimas y que,
sustrayéndose al afecto una parte de su energía, le da, en cambio, el acompañamiento
humorístico.
El placer humorístico que conseguimos al conocer y, por tanto, sentir a posteriori
algo que ha sucedido a otra persona nace, como pudimos ver en los ejemplos que
anteceden, de una técnica especial, comparable al desplazamiento, por medio de la
cual queda hecho superfluo el desarrollo afectivo que nos hallábamos dispuestos a
llevar a cabo y es guiada la carga psíquica hacia otro elemento con frecuencia
accesorio. Pero con esto no ganamos nada para la comprensión del proceso por medio
del cual se realiza en la persona humorística el desplazamiento que la aleja del
desarrollo afectivo. Vemos que la persona receptora realiza, por imitación, los
procesos anímicos que antes se desarrollaron en el sujeto; pero esta observación no
nos proporciona dato alguno que nos aproxime al conocimiento de las fuerzas que
hacen posible este proceso imitativo.
Podemos decir únicamente que cuando alguien consigue, por ejemplo,
sobreponerse a un afecto doloroso, comparando la magnitud de los intereses
universales con la propia pequeñez individual, no vemos en ello un rendimiento del
www.lectulandia.com - Página 1304
