sobre otro material de representaciones que falta a la vida despierta o desempeña en
ella un insignificante papel. Benini: Certe nostre inclinazioni che ci credevano
soffocate e spente da un pezzo, si ridestano; passioni vecchie e sepolte rivivono; cosa
e persona a cui non pensiamo mai, ci vengono dinazi (pág. 149). Y Volkelt:
«También representaciones que se han introducido casi inadvertidamente en la
conciencia despierta y quizá no hubieran sido sacados nunca por ella del olvido,
suelen revelar al sueño su presencia en el alma» (pág. 105). Por último, es éste el
lugar de recordar que, según Schleiermacher, ya el acto de conciliar el reposo se halla
acompañado de representaciones (imágenes) involuntarias.
En este concepto de «representaciones involuntarias» debemos incluir todo aquel
acervo de representaciones cuya emergencia —tanto en los sueños inmorales como
en los absurdos— despierta nuestra extrañeza. La única diferencia importante que
podemos señalar entre las representaciones involuntarias referentes a la moralidad y
las relativas a otros dominios es que las primeras se revelan en oposición con nuestra
restante manera de sentir, mientras que las segundas se limitan a despertar nuestra
extrañeza. Pero hasta el momento no hemos realizado progreso ninguno que nos
permita ampliar esta diferenciación por un conocimiento más completo y profundo de
sus términos.
¿Qué significación tiene la emergencia de representaciones involuntarias en el
sueño? ¿Y qué conclusiones pueden deducirse para la psicología del alma despierta o
soñadora de esta emergencia nocturna de sentimientos éticos contrastantes?
Habremos de señalar aquí una nueva diferencia de opinión y una nueva agrupación
distinta de los autores. El proceso mental de Hildebrandt y de otros representantes de
su opinión fundamental no puede ser continuado sino en el sentido de que los
sentimientos inmorales entrañan también en la vigilia un cierto poder —cohibido,
desde luego— de llegar a convertirse en actos, y que en el estado de reposo
desaparece algo que, actuando como una retención, nos había impedido advertir este
sentimiento. El sueño mostraría así, aunque no en su totalidad, la verdadera esencia
del hombre, y pertenecería a los medios de hacer accesible a nuestro conocimiento el
oculto interior del alma. Sólo partiendo de tales hipótesis puede Hildebrandt
adjudicar al sueño el papel de un consejero que atrae nuestra atención sobre
escondidas debilidades morales de nuestra alma, del mismo modo que, según
confesión de los médicos, puede anunciar a la conciencia enfermedades físicas que
hasta entonces ignorábamos nos aquejaran.
Tampoco Spitta puede guiarse por otra idea cuando señala las fuentes de
excitación que, por ejemplo, en la pubertad actúan sobre el alma, y consuela al sujeto
diciéndole que ha hecho todo lo que en su mano se hallaba cuando ha sido virtuoso
en su vida despierta y se ha esforzado en ahogar siempre los malos pensamientos, no
dejándolos madurar y convertir en actos. Conforme a esta concepción, podríamos
designar las representaciones involuntarias como aquellas que han sido ahogadas
durante el día, y habríamos de ver en emergencia un fenómeno puramente psíquico.
www.lectulandia.com - Página 470
