desaparición de los restantes elementos menos valiosos. De este modo nace entonces
el chiste:
Aparte de esta fuerza comprensiva, que nos es desconocida, podemos describir en
este caso el proceso de la formación del chiste, o sea la técnica del mismo, con una
condensación con formación de sustitutivo. Esta formación consistiría en nuestro
ejemplo, en la constitución de una palabra mixta —«FAMILLIONAR»— incomprensible
en sí, pero cuyo sentido nos es descubierto en el acto por el contexto en el que se
halla incluida. Esta palabra mixta es la que entraña el efecto hilarante del chiste,
efecto de cuyo mecanismo nada hemos logrado averiguar con el descubrimiento de la
técnica. ¿Hasta qué punto puede regocijarse y forzarnos a reír un proceso de
condensación verbal acompañado de una formación sustitutiva? Éste es otro
problema muy distinto y del que no podemos ocuparnos hasta hallar un camino por el
que aproximarnos a él. Permaneceremos, pues, por ahora en lo que respecta a la
técnica del chiste.
Nuestra esperanza de que la técnica del chiste no podía por menos de revelarnos
la íntima esencia del mismo nos mueve, ante todo, a investigar la existencia de otros
chistes de formación semejante a la del anteriormente examinado. En realidad, no
existen muchos chistes de este tipo, mas sí los suficientes para formar un pequeño
grupo caracterizado por la formación de una palabra mixta. El mismo Heine,
copiándose a sí mismo, ha utilizado por segunda vez la palabra «millonario»
(millionär) para hacer otro chiste. Habla, en efecto, en uno de sus libros (Idem, cap.
XIV) de un «millionär», transparente condensación de las palabras «millonario»
(millionär) y «loco» (narr), que expresa, como en el primer ejemplo, un oculto
pensamiento accesorio.
Expondré aquí otros ejemplos del mismo tipo que hasta mí han llegado. Existe
una fuente (’Brunnen’) en Berlín cuya construcción produjo mucho descontento hacia
el burgomaestre Forckenbeck. Los berlineses la llaman la Forckenbecken, dando un
efecto chistoso, aunque para ello fue necesario reemplazar la palabra brunnen por un
equivalente en desuso becken, a objeto de combinarlo en una totalidad con el nombre
del burgomaestre. La malicia europea transformó en «Cleopoldo» el verdadero
nombre —Leopoldo— de un alto personaje, de quien se murmuraba mantenía íntimas
relaciones con una bella dama llamada Cleo. De este modo, el rendimiento de un
sencillo proceso de condensación en el que no entraba en juego sino una sola letra,
conservaba siempre viva una maligna alusión. Los nombres propios caen con especial
facilidad bajo este proceso de la técnica del chiste. En Viena existían dos hermanos,
www.lectulandia.com - Página 1162
