sueño queremos interpretar prometerá obedecer a esta regla, pero habremos de alejar
de nosotros toda molestia si vemos que no mantiene su promesa. Muchos creerán, en
este caso, que a pesar de todas las insistentes seguridades que han dado al sujeto, no
han logrado convencerle de la utilidad que para el fin buscado presenta la libre
asociación y supondrán necesario comenzar por conquistar su adhesión teórica,
haciéndole leer determinadas obras o asistir a determinadas conferencias susceptibles
de convencerle de la verdad de nuestras ideas sobre la libre asociación. Pero haciendo
esto se cometerá un grave error, y para no caer en él bastará pensar que, aunque
nosotros nos hallamos seguros de nuestra convicción, no por ello dejamos de ver
surgir en nosotros, contra determinadas ideas, las mismas objeciones críticas, las
cuales no desaparecen sino ulteriormente, como en una segunda instancia.
En lugar de impacientarnos ante la desobediencia del sujeto del sueño, podemos
utilizar estos casos para extraer de ellos nuevas enseñanzas, tanto más importantes
cuanto que no nos hallábamos preparados a su aparición. Comprendemos ahora que
la labor de interpretación se realiza contra determinada resistencia, que halla su
expresión en las objeciones críticas de que hablábamos y es independiente de las
convicciones teóricas del sujeto. Pero aún aprendemos algo más. Observamos que
estas objeciones críticas no se hallan jamás justificadas y que, por el contrario, las
ideas que el sujeto quisiera reprimir así revelan ser siempre y sin excepción las más
importantes y decisivas desde el punto de vista del descubrimiento de lo inconsciente.
Una objeción de este género constituye, por decirlo así, un distintivo de la idea a la
que acompaña.
Esta resistencia es un fenómeno totalmente nuevo que hemos descubierto merced
a nuestras hipótesis, pero que no se hallaba implícito en las mismas. La sorpresa que
su descubrimiento nos produce no nos es, por cierto, nada agradable, pues
sospechamos que no ha de facilitar precisamente nuestra labor y que incluso pudiera
inducirnos a abandonar nuestra investigación de estos problemas, al ver que para
esclarecer una cosa tan poco importante como los sueños tropezamos con tan
inmensas dificultades técnicas. Mas, por otra parte también puede ser que tales
dificultades sirvan para estimularnos, haciéndonos sospechar que la labor emprendida
ha de merecer el esfuerzo que de nosotros exige. Siempre que intentamos penetrar,
desde la sustitución constituida por el elemento del sueño, en lo inconsciente que tras
del mismo se esconde, tropezamos con tales dificultades, circunstancia que nos da
derecho a pensar que detrás de tal sustitución se esconde algo importante, pues de
otro modo no podríamos comprender la utilidad de aquellos obstáculos que tienden a
mantener oculto lo que nuestra investigación trata de descubrir. Cuando un niño no
quiere abrir su mano para mostrarnos lo que en ella encierra, es que seguramente
esconde algo que no debiera haber cogido.
Al introducir en nuestra exposición la representación dinámica de una resistencia,
hemos de advertir que se trata de un factor cuantitativamente variable. En el curso de
nuestra labor interpretadora hallaremos, por tanto, resistencias de muy diferente
www.lectulandia.com - Página 2414
