importancia al enfoque económico que a las concepciones dinámicas y topográficas.
Por tanto, mi excusa es que estoy llamando la atención sobre este descuido.
Antes de decidimos por una respuesta a esta pregunta hemos de considerar una
objeción cuya fuerza reside en el hecho de que probablemente nos hallamos
predispuestos en su favor. Nuestros argumentos, se dirá, están todos deducidos de los
procesos que se realizan espontáneamente entre el yo y los instintos y presuponen que
la terapéutica psicoanalítica nada puede lograr que, en condiciones favorables y
normales, no ocurra por sí mismo. Pero ¿es esto realmente así? ¿No proclama
precisamente nuestra teoría que el análisis produce un estado que nunca tiene lugar en
el yo espontáneamente y que este estado creado de nuevo constituye la diferencia
esencial entre una persona que ha sido psicoanalizada y otra que no lo ha sido?
Pensemos en sobre qué se basa esta afirmación. Todas las represiones tienen lugar en
la primera infancia; son medidas defensivas primitivas tomadas por el yo inmaduro y
débil. En años posteriores no aparecen nuevas represiones, pero persisten las antiguas
y el yo continúa utilizándolas para domeñar los instintos. Los nuevos conflictos son
solucionados por lo que llamamos «represión posterior[2494]». Podemos aplicar a
estas represiones infantiles nuestra afirmación general de que la represión depende
absoluta y enteramente de la intensidad relativa de las fuerzas que participan y que no
puede mantenerse cuando aumenta la intensidad de los instintos. Sin embargo, el
psicoanálisis permite al yo que ha alcanzado mayor madurez y fuerza emprender una
revisión de esas antiguas represiones; unas pocas son destruidas, mientras otras son
reconocidas, pero reconstruidas con un material más sólido. Estos nuevos diques son
de un grado de firmeza muy distinto al de las primeras; podemos confiar en que no
cederán tan fácilmente ante un aumento de la fuerza de los instintos. Así, el
verdadero resultado de la terapéutica psicoanalítica sería la corrección subsiguiente
del primitivo proceso de represión, una corrección que pone fin al predominio del
factor cuantitativo.
Hasta aquí, pues, nuestra teoría, a la que no podemos renunciar a no ser bajo una
compulsión irresistible. ¿Y qué tiene que decir sobre esto nuestra experiencia? Tal
vez no sea todavía lo bastante amplia para que podamos llegar a una conclusión
definitiva. Confirma nuestras expectaciones con bastante frecuencia, pero no siempre.
Tenemos la impresión de que no deberíamos sorprendernos si al final encontramos
que la diferencia entre la conducta de una persona que no ha sido psicoanalizada y la
de otra después de haberlo sido no es tan completa como intentamos realizarla ni
como lo esperamos y como afirmamos que ha de ser. Si esto es así, significaría que el
análisis logra a veces eliminar la influencia de un aumento del instinto, pero no
invariablemente, o que el efecto del psicoanálisis se halla limitado a aumentar el
poder de resistencia de las inhibiciones de modo que equilibren exigencias mucho
mayores que antes del análisis o si éste no hubiera tenido lugar. Realmente no puedo
adoptar una decisión en este punto ni sé si en los momentos actuales es posible.
Existe, sin embargo, otro ángulo desde el cual podemos enfocar el problema de la
www.lectulandia.com - Página 3678
