XCIII
DUELO Y MELANCOLÍA[1818]
1915 [1917]
D
ESPUÉS de habernos servido del sueño como modelo normal de las
perturbaciones anímicas narcisistas, vamos a intentar esclarecer la esencia
de la melancolía, comparándola con el duelo, afecto normal paralelo a ella.
Pero esta vez hemos de anticipar una confesión, que ha de evitarnos conceder un
valor exagerado a nuestros resultados. La melancolía, cuyo concepto no ha sido aún
fijamente determinado, ni siquiera en la psiquiatría descriptiva, muestra diversas
formas clínicas, a las que no se ha logrado reducir todavía a una unidad y entre las
cuales hay algunas que recuerdan más las afecciones somáticas que las psicógenas.
Abstracción hecha de algunas impresiones asequibles a todo observador, se limita
nuestro material a un pequeño número de casos sobre cuya naturaleza psicógena, no
cabía duda. Así, pues, nuestros resultados no aspiran a una validez general, pero nos
consolaremos pensando, que con nuestros actuales medios de investigación, no
podemos hallar nada que no sea típico, si no de toda una clase de afecciones, por lo
menos de un grupo más limitado.
Las múltiples analogías del cuadro general de la melancolía con el del duelo
justifican un estudio paralelo de ambos estados[1819]. En aquellos casos en los que nos
es posible llegar al descubrimiento de las causas que los han motivado, las hallamos
también coincidentes. El duelo es, por lo general, la reacción a la pérdida de un ser
amado o de una abstracción equivalente: la patria, la libertad, el ideal, etcétera. Bajo
estas mismas influencias, surge en algunas personas, a las que por lo mismo,
atribuimos una predisposición morbosa, la melancolía, en lugar del duelo. Es también
muy notable, que jamás se nos ocurra considerar el duelo como un estado patológico
y someter al sujeto afligido a un tratamiento médico, aunque se trata de un estado que
le impone considerables desviaciones de su conducta normal. Confiamos,
efectivamente, en que al cabo de algún tiempo, desaparecerá por sí solo, y juzgamos
inadecuado e incluso perjudicial, perturbarlo.
La melancolía se caracteriza psíquicamente por un estado de ánimo
profundamente doloroso, una cesación del interés por el mundo exterior, la pérdida de
la capacidad de amar, la inhibición de todas las funciones, y la disminución del amor
propio. Esta última se traduce en reproches y acusaciones de que el paciente se hace
objeto a sí mismo y puede llegar incluso a una delirante espera de castigo. Este
cuadro se nos hace más inteligible cuando reflexionamos que el duelo muestra
también estos caracteres, a excepción de uno solo: de la perturbación del amor
www.lectulandia.com - Página 2304
