productos del pensamiento despierto, a las que calificamos de ensoñaciones o sueños
diurnos[498] (Tagträume). El papel que en nuestra vida anímica desempeñan no ha
sido aún completamente determinado por los psiquiatras. M. Benedikt ha iniciado un
estudio muy prometedor, a mi juicio, sobre él. Por otra parte, la significación de los
sueños diurnos no ha escapado a la certera y penetrante mirada del poeta: recordemos
la descripción que de ellos hace un personaje secundario de El nabab, de Daudet. El
estudio de las psiconeurosis nos conduce al sorprendente descubrimiento de que estas
fantasías o sueños diurnos constituyen el escalón preliminar de los síntomas
histéricos, por lo menos de toda una serie de ellos. Estos síntomas no dependen
directamente de los recuerdos, sino de las fantasías edificadas sobre ellos. La
frecuencia de las fantasías diurnas nos ha facilitado el conocimiento de estas
formaciones; pero, además de tales fantasías conscientes, existen otras —
numerosísimas— que por su contenido y su procedencia de material reprimido tienen
que permanecer inconscientes. Una más minuciosa investigación de los caracteres de
estas fantasías diurnas nos muestra con cuánta justicia se les ha dado el mismo
nombre que a nuestros productos mentales nocturnos, o sea el de sueños. Comparten,
en efecto, con los sueños nocturnos gran número de sus cualidades esenciales, y su
investigación nos habría podido proporcionar el acceso más immediate y fácil a la
comprensión de los mismos.
Como los sueños, son estas ensoñaciones realizaciones de deseos: tienen en gran
parte como base las impresiones provocadas por sucesos infantiles y sus creaciones
gozan de cierta benevolencia de la censura. Examinando su construcción,
comprobamos que el motivo optativo que ha actuado en su producción ha revuelto el
material de que se hallan formadas y ha constituido luego con él, ordenándolo en
forma diferente, una nueva totalidad. Con relación a las reminiscencias infantiles a
las que se refieren, son lo que algunos palacios barrocos de Roma respecto de las
ruinas antiguas cuyos materiales se han utilizado en su construcción.
En la «elaboración secundaria» del contenido onírico, que hemos atribuido al
cuarto de los factores de la formación de los sueños, volvemos a hallar la misma
actividad que en la creación de los sueños diurnos puede manifestarse libremente, no
coartada por otras influencias. Pudiéramos afirmar sin más dilación que este nuestro
cuarto factor intenta constituir con el material dado algo como un sueño diurno. Pero
en aquellos casos en los que aparece ya constituido de antemano tal sueño diurno,
relacionado con las ideas latentes del nocturno, se apoderará de él y tenderá a hacerlo
pasar al contenido manifiesto. Existen, pues, sueños que no consisten sino en la
repetición de una fantasía diurna que ha permanecido, quizá, inconsciente. Así, el del
muchacho que se ve conducido por Diomedes en su carro de guerra. La segunda
mitad de aquel sueño, en el que creo el neologismo autodidasker, es asimismo una
fiel reproducción de una fantasía diurna inocente sobre mis relaciones con el profesor
M. De la complicación de las condiciones que el sueño ha de cumplir en su
formación depende el que la fantasía preexistente no constituya —como es lo más
www.lectulandia.com - Página 744
