CI
UNA DIFICULTAD DEL PSICOANÁLISIS[1878]
1917
H
AREMOS constar, desde luego, que no nos referimos a una dificultad
intelectual, a algo que haga incomprensible, para el lector o el oyente, el
psicoanálisis, sino a una dificultad afectiva; a algo que enajena al
psicoanálisis los sentimientos del oyente o el lector, inclinándole a no interesarse por
él o a no darle crédito. Y, evidentemente, ambos órdenes de dificultad producen la
misma consecuencia. Alguien que no ve con simpatía suficiente una cosa, no la
comprenderá tampoco fácilmente.
En atención al lector, al que me represento como plenamente imparcial aún, habré
de tomar las cosas desde alguna distancia. El psicoanálisis ha construido, sobre la
base de una gran cantidad de observaciones e impresiones, algo como una teoría, que
es conocida con el nombre de teoría de la libido. Como es sabido, el psicoanálisis se
ocupa de la explicación y la supresión de las llamadas perturbaciones nerviosas. Para
resolver tales problemas tenía que ser hallado previamente un punto de ataque, y nos
decidimos a buscarlo en la vida instintiva del alma. Así pues, ciertas hipótesis sobre
la vida instintiva del hombre constituyeron la base de nuestra concepción de la
nerviosidad.
La Psicología enseñada en nuestros centros pedagógicos sólo nos da respuestas
insatisfactorias cuando la interrogamos sobre los problemas de la vida anímica. Pero
en ningún sector son tan insuficientes como en el del instinto.
Queda, pues, a nuestro arbitrio la elección de la forma en que hayamos de
procurarnos una primera orientación en este campo. La concepción vulgar destaca el
hambre y el amor como representantes de los instintos que aspiran, respectivamente,
a la conservación del individuo y a su reproducción. Agregándonos a esta distinción,
tan próxima, discriminamos nosotros también en el psicoanálisis los instintos de
conservación, o instintos del yo, de los instintos sexuales, y damos a la energía, con la
que el instinto sexual actúa en la vida anímica, el nombre de la libido —apetito
sexual— como algo análogo al hambre, a la voluntad de poderío, etc., entre los
instintos del yo.
Sobre la base de esta hipótesis hacemos luego el primer descubrimiento
importante. Averiguamos que los instintos sexuales entrañan máxima importancia
para la comprensión de las enfermedades neuróticas, y que las neurosis son, por
decirlo así, las enfermedades específicas de la función sexual. Que de la cantidad de
libido y de la posibilidad de satisfacerla y derivarla por medio de la satisfacción
www.lectulandia.com - Página 2689
