llegar a la comprensión de la vida del niño partiendo de una represión preconcebida
de la naturaleza del instinto sexual. Tal representación ha de ser necesariamente
arbitraria o depender de reflexiones ajenas a la cuestión, y corre el peligro de no
resultar adecuada al sector al que quiere aplicarse. El camino analítico conduce
también, desde luego, a ciertas últimas dificultades y oscuridades en lo que respecta a
la sexualidad y a su relación con la vida total del individuo; pero tales dificultades no
pueden ser resueltas por la especulación, y su solución ha de esperarse de otras
observaciones o de observaciones realizadas en sectores distintos.
Sobre la interpretación de los sueños puedo concretarme a breves indicaciones.
Su idea nació en mí como fruto primero de la innovación técnica de sustituir la
hipnosis por las asociaciones libres, innovación a la que me decidí siguiendo una
oscura intuición. Mi curiosidad científica no se hallaba orientada desde un principio
hacia la comprensión de los sueños. No sé tampoco de influencia ninguna que
orientase mi interés en tal sentido. Antes de mi separación de Breuer, apenas había
tenido tiempo de comunicarle una vez, y de pasada, que había llegado a poder
traducir los sueños. A consecuencia de la trayectoria seguida en este descubrimiento,
fue el simbolismo del lenguaje onírico lo último que en los sueños se me hizo
accesible, pues las asociaciones del sujeto proporcionan muy pocos datos para el
conocimiento de los símbolos. Habiendo tenido siempre la costumbre de estudiar
directamente las cosas antes de recurrir a los libros, pude establecer fijamente el
simbolismo de los sueños antes que el libro de Schemer me orientara en este sentido.
En toda su amplitud no he estudiado este medio expresivo de los sueños, sino algo
después, bajo la influencia, en parte, de los trabajos de W. Stekel, tan meritorios en un
principio como luego descuidados. La íntima relación de la interpretación
psicoanalítica de los sueños con la onirocrítica de la antigüedad, tan estimada en su
época, no se me hizo presente hasta muchos años después. La parte más singular e
importante de mi teoría de los sueños, la referencia de la deformación onírica a un
conflicto interior, o sea a una especie de hipocresía íntima, aparece expuesta también
por un autor ajeno a la Medicina, aunque no a la Filosofía, el famoso ingeniero J.
Popper, que publicó en 1899, bajo el seudónimo de Lynkeus, un libro titulado
Fantasías de un realista.
La interpretación de los sueños fue para mí un consuelo y un apoyo en aquellos
primeros años difíciles, en los que, habiendo de dominar simultáneamente la técnica,
la clínica y la terapia de las neurosis, me hallaba totalmente aislado y temía, a veces,
perder la orientación y la seguridad en medio de la maraña de problemas y la
acumulación de dificultades en que me debatía. La prueba de mi hipótesis de que una
neurosis tenía que hacerse comprensible por medio del análisis, se dilataba de un
modo desesperante en muchos enfermos. En cambio, los sueños, que podían ser
considerados como elementos análogos a los síntomas, me ofrecían una constante
confirmación de mi hipótesis. Estos últimos resultados positivos me permitieron
www.lectulandia.com - Página 2095
