explicamos suponiendo que el complejo existente en el sujeto está cargado de afecto,
siendo así susceptible de sustraer atención a la tarea de reaccionar, y vemos, por
tanto, en ella una «autodelación psíquica».
Sé que os ocupáis actualmente de estudiar las posibilidades y las dificultades de
este procedimiento que ha de llevar al acusado a la autodelación objetiva, y en
consecuencia, he de llamaros la atención sobre el hecho de que un procedimiento
muy semejante para el descubrimiento de lo psíquico oculto o encubierto está ya en
uso, en otro sector, hace más de diez años.
Mi labor consistirá en mostraros la analogía y la diversidad de las circunstancias
en uno y otro caso.
El sector a que me refiero es muy diferente del vuestro. Es, en efecto, el
tratamiento de ciertas «enfermedades de los nerviosos», de las llamadas
psiconeurosis, de las cuales podéis tomar como ejemplo la histeria y la neurosis
obsesiva. El procedimiento que nos ocupa se llama, en este sector, psicoanálisis y ha
sido desarrollado por mí, partiendo del método terapéutico «catártico», que el doctor
J. Breuer, de Viena, fue el primero en practicar[1007]. Para salir al encuentro de
vuestra extrañeza empezaré por establecer una analogía entre el delincuente y el
histérico. En ambos se trata de un secreto, de algo recóndito. Mas, para no incurrir en
paradoja, haré también resaltar a continuación la diferencia. En el delincuente se trata
de un secreto que el sujeto sabe y oculta; en el histérico, de un secreto que él mismo
no sabe, un secreto que a él mismo se le oculta. ¿Cómo es posible tal cosa? Pues bien:
investigaciones muy laboriosas nos han mostrado que estas enfermedades tienen por
fundamento el hecho de que tales personas han conseguido reprimir ciertos recuerdos
y representaciones poderosamente cargadas de afecto, así como los deseos en ellos
basados, y de tal modo, que no desempeñan ya papel ninguno en su pensamiento, no
emergen en su conciencia y permanece así secretos para el sujeto mismo. Pero de este
material psíquico reprimido, de estos «complejos», proceden los síntomas somáticos
y psíquicos que atormentan a los enfermos, a la manera de remordimientos de
conciencia. Así, pues, la diferencia entre el delincuente y el histérico es fundamental
en este punto concreto.
Ahora bien: la labor del terapeuta es la misma que la del juez instructor: tenemos
que describir lo psíquico oculto y hemos inventado con este fin una serie de artes
«detectivescas», algunas de las cuales tendrán que copiarnos ahora los señores
juristas.
Para vuestra labor os interesará saber de qué manera procedemos nosotros los
médicos en el psicoanálisis. Después que el enfermo nos ha relatado por vez primera
su historia, le invitamos a abandonarse por completo a sus asociaciones espontáneas y
a manifestar, sin reserva crítica alguna, todo lo que se le venga a las mientes.
Partimos, pues, de la hipótesis, no compartida en absoluto por el sujeto, de que tales
ocurrencias no han de ser arbitrarias, sino determinadas por la relación con su secreto,
con su complejo, pudiendo ser interpretadas, por decirlo así, como ramificaciones de
www.lectulandia.com - Página 1422
