sido ciertamente nada satisfactorio. No se preguntaba tampoco por qué caminos y a
costa de qué sacrificios era conseguida la yugulación de los instintos incómodos. Si
se sustituye a esta labor la de hacer al individuo capaz de cultura y socialmente
utilizable a costa de un mínimo de pérdida de su actividad, las aclaraciones obtenidas
por medio del psicoanálisis, sobre el origen de los complejos patógenos y sobre el
nódulo de cada neurosis aspirarán a ser consideradas por el educador como
indicaciones inestimables para regular su conducta con respecto al niño. Cuáles son
las conclusiones prácticas que de aquí se derivan y hasta qué punto la experiencia
puede justificar el empleo de las mismas, dentro de nuestras circunstancias sociales,
son cuestiones cuyo examen y decisión debo dejar a otros.
No puedo despedirme de la fobia de nuestro paciente sin hacer constar algo que
hace especialmente valioso para mí el análisis que la llevó a su curación. En rigor,
este análisis no me ha revelado nada que no hubiese ya descubierto, a veces de un
modo menos preciso y directo, en los análisis de pacientes adultos. Y como las
neurosis de estos otros enfermos pudieron ser, sin excepción alguna, referidas a los
mismos complejos infantiles que descubrimos detrás de la fobia de Juanito, me
inclino a adscribir a esta neurosis infantil una significación típica y ejemplar, como si
toda la diversidad de los fenómenos neuróticos de represión y toda la riqueza del
material patógeno pudieran derivarse de un número muy escaso de procesos
desarrollados en los mismos complejos de representaciones.
APÉNDICE (1922)
H
ACE unos cuantos meses —en la primavera de 1922— se me presentó un
joven declarando ser aquel Juanito cuya neurosis infantil había yo descrito en
1909. Su visita me satisfizo mucho, pues dos años después del análisis le había
perdido de vista y en más de un decenio no había sabido nada de él. La publicación
de este primer análisis de un niño había despertado gran interés, y aún más
indignación, profetizándose a la pobre criatura toda clase de desdichas por haber sido
despojado de su inocencia en edad tan temprana y víctima de un psicoanálisis.
Pero ninguno de estos temores se ha cumplido. Juanito es ahora un apuesto
muchacho de diecinueve años. Afirmaba encontrarse muy bien y no padecer
trastornos ni inhibiciones de ningún género. No sólo había atravesado la pubertad sin
daño alguno, sino que había resistido una de las más duras pruebas a que podía ser
sometida su vida sentimental. Sus padres se habían divorciado y habían contraído,
cada uno por su lado, nuevas nupcias. Juanito vivía solo, pero en buenas relaciones
con ambos, y sólo lamentaba que la disolución de la familia le hubiera separado de su
hermana menor, a la que quería mucho.
Juanito me comunicó algo especialmente singular. Tanto, que no me atrevo a
www.lectulandia.com - Página 1597
