animales de la misma clase, unas alas llenas de mercurio, que temblaban y se movían;
luego le pintó ojos, le puso cuernos y barbas, lo domesticó y lo llevaba en una cajita,
asustando con él a sus amigos[1338]». A veces le servían estos juegos para expresar
profundos pensamientos. Así, «hacía desgrasar y lavar tan minuciosamente una tripa
de carnero, que podía ocultarse en la palma de la mano; luego le aplicaba el tubo de
un fuelle oculto en la cámara contigua, y cuando, moviendo el fuelle, la tripa se
inflamaba, obligando a los presentes a refugiarse en un rincón, él la comparaba al
genio, que, limitado primero a un pequeño espacio, crece luego cada vez más,
llenando los ámbitos». De su gusto por tales pasatiempos testimonian también sus
enigmas, escritos en forma de «profecías», y sus fábulas, composiciones muy ricas en
ideas, pero carentes de gracia hasta un extremo singular.
Los juegos y extravagancias que Leonardo toleraba a su fantasía han inducido con
gran frecuencia en grave error a sus biógrafos, desconocedores de esta característica
del gran artista. Entre los manuscritos milaneses de Leonardo se encuentran, por
ejemplo, borradores de cartas a «Diodario de Sorio (Siria), ministro del sagrado
sultán de Babilonia», en las que se presenta Leonardo como ingeniero enviado a
aquellos territorios del Oriente para llevar a cabo determinados trabajos, se defiende
de un supuesto reproche de holganza, expone descripciones geográficas de ciudades y
montañas y describe, por último, un importantísimo suceso, del que fue testigo
durante su estancia en aquellos parajes[1339].
Basándose en estos manuscritos, quiso demostrar J. P. Richter, en 1881, que
Leonardo estuvo en Oriente al servicio del sultán de Egipto, llegando incluso a
convertirse a la fe mahometana. El artista vinciano había realizado este viaje en 1483;
esto es, antes de su agregación a la corte del duque de Milán. Pero la crítica de otros
autores ha demostrado fácilmente que estos supuestos testimonios de una estancia en
Oriente no son sino fantasías del joven Leonardo, creadas por él para su propio
entretenimiento, y en las que daba libre curso a sus deseos de ver mundo y correr
aventuras. También la Academia Vinciana, de cuya existencia no poseemos más datos
que cinco o seis complicados emblemas dibujados por nuestro héroe, debió de ser
uno de tales productos imaginativos. Vasari cita, en efecto, los emblemas, pero nada
dice de la Academia[1340] Müntz, que reproduce en la cubierta de su gran obra sobre
Leonardo uno de dichos emblemas, es de los pocos autores que creen en la existencia
de tal institución.
Es muy probable que esta inclinación de Leonardo a los juegos y pasatiempos
infantiles desapareciese en sus años de madurez y confluyera también en la actividad
investigadora, que constituyó el último y más elevado desarrollo de su personalidad.
Pero su larga duración puede enseñarnos cuán lentamente se arranca de su infancia
aquel que ha alcanzado durante ella la más alta bienaventuranza erótica, jamás
renovada después.
www.lectulandia.com - Página 1779
