en la lectura, precisa, por ser independiente del contenido del texto, de un penetrante
análisis, que no podrá llevarse a cabo acertadamente más que hallándose muy
ejercitado en la técnica psicoanalítica y teniendo completa confianza en ella. Pero la
mayoría de las veces es más fácil obtener la explicación de un error en la lectura.
Como en el ejemplo antes citado de Lichtenberg, la palabra sustituida revela sin
dificultad el círculo de ideas que constituye la fuente de la perturbación. En estos
tiempos de guerra, por ejemplo, solemos leer con frecuencia aquellos nombres de
ciudades y de generales o aquellas expresiones militares que oímos constantemente
cada vez que nos encontramos ante palabras que con éstas tienen determinada
semejanza. Lo que nos interesa y preocupa nuestro pensamiento sustituye así en la
lectura a lo que nos es indiferente, y los reflejos de nuestras ideas perturban nuestras
nuevas percepciones.
Las equivocaciones en la lectura nos ofrecen también abundantes ejemplos, en los
que la tendencia perturbadora es despertada por el mismo texto de nuestra lectura, el
cual queda entonces transformado, la mayor parte de las veces, por dicha tendencia
en su contrario. Trátase casi siempre en estos casos de textos cuyo contenido nos
causa displacer, y el análisis nos revela que debemos hacer responsable de nuestra
equivocación en su lectura al intenso deseo de rechazar lo que en ellos se afirma.
En las falsas lecturas que mencionamos en primer lugar, y que son las más
frecuentes, no desempeñan sino un papel muy secundario aquellos dos factores a los
que en el mecanismo de las funciones fallidas tuvimos que atribuir máxima
importancia. Nos referimos al conflicto entre dos tendencias y a la repulsa de una de
ellas, repulsa de la que la misma se resarce por el efecto del acto fallido. No es que
las equivocaciones en la lectura presenten caracteres opuestos a los de estos factores;
pero la influencia del contenido ideológico que conduce al error de lectura es mucho
más patente que la represión que dicho contenido hubo de sufrir anteriormente.
En las diversas modalidades del acto fallido provocado por el olvido es donde
estos dos factores aparecen con mayor precisión. El olvido de propósitos es un
fenómeno cuya interpretación no presenta dificultad ninguna, hasta el punto de que,
como ya hemos visto, no es rechazada siquiera por los profanos. La tendencia que
perturba un propósito consiste siempre en una intención contraria al mismo; esto es,
en una volición opuesta, cuya única singularidad es la de escoger este medio
disimulado de manifestarse en lugar de surgir francamente. Pero la existencia de esta
volición contraria es incontestable, y algunas veces conseguimos también descubrir
parte de las razones que la obligan a disimularse, medio por el cual alcanza siempre,
con el acto fallido, el fin hacia el que tendía, mientras que, presentándose como una
franca contradicción, hubiera sido seguramente rechazada. Cuando en el intervalo
que separa la concepción de un propósito de su ejecución se produce un cambio
importante de la situación psíquica, que hace imposible dicha ejecución, no podremos
calificar ya de acto fallido el olvido del propósito de que se trate. Este olvido no nos
www.lectulandia.com - Página 2382
