despertados como recuerdos inconscientes en la época posterior a la pubertad; para
mantener estas afirmaciones, repetimos, hemos de contrastarlas con las numerosas
observaciones que señalan ya la aparición de la histeria en la infancia anterior a la
pubertad. Las dificultades que aquí pudieran surgir quedan resueltas al examinar con
algún detenimiento los datos conseguidos en el análisis sobre las circunstancias
temporales de los sucesos sexuales infantiles. Vemos entonces que la eclosión de
síntomas histéricos comienza, no por excepción, sino regularmente, en los graves
casos por nosotros analizados, hacia los ocho años, y que los sucesos sexuales que no
muestran un efecto inmediato se extienden cada vez más atrás, hasta los cuatro, los
tres e incluso los dos años de la vida del sujeto. Dado que la cadena formada por los
sucesos patógenos no aparece interrumpida, en ninguno de los casos examinados, al
cumplir ocho años el sujeto, hemos de suponer que esta edad, en la que tiene efecto la
segunda dentición, forma para la histeria un límite, a partir del cual se hace imposible
su causación. Aquellos que no han vivido anteriormente sucesos sexuales no pueden
ya adquirir disposición alguna a la histeria. En cambio, quienes los han vivido pueden
ya comenzar a desarrollar síntomas histéricos. La aparición aislada de la histeria
anterior a este límite de edad (anterior a los ocho años) habría de interpretarse como
un signo de madurez precoz. La existencia de dicho límite se halla probablemente
enlazada a los procesos evolutivos del sistema sexual. El adelantamiento del
desarrollo sexual somático es un fenómeno frecuente, y puede incluso pensarse en su
impulsión por prematuros estímulos sexuales.
Observamos así la necesidad de cierto infantilismo, tanto en las funciones
psíquicas como del sistema sexual, para que una experiencia sexual acaecida en este
período desarrolle luego, como recuerdo, un efecto patógeno. Sin embargo, no me
atrevo a sentar afirmaciones más precisas sobre la naturaleza de este infantilismo
psíquico ni sobre su limitación cronológica.
d) Pudiera también preguntársenos cómo es posible que el recuerdo de los
sucesos sexuales infantiles desarrolle tan magnos efectos patógenos cuando el hecho
mismo de vivirlos no provocó trastorno alguno. Realmente, no estamos habituados a
observar que de una imagen mnémica emanen fuerzas de las que careció la impresión
real. Se advertirá, además, con cuánta consistencia se mantiene en la histeria el
principio de que sólo los recuerdos pueden producir síntomas. Todas las escenas
posteriores, en las cuales nacen los síntomas, no son verdaderamente eficaces, y los
sucesos a los que corresponde eficacia auténtica no producen en un principio efecto
alguno. Pero nos hallamos aquí ante una cuestión que podemos muy bien desglosar
de nuestro tema. Sentimos, ciertamente, la necesidad de llevar a cabo una síntesis de
toda la serie de singulares condiciones a cuyo conocimiento hemos llegado. Para la
producción de un síntoma histérico es necesario que exista una tendencia defensiva
contra una representación penosa; esta representación ha de hallarse enlazada lógica y
asociativamente con un recuerdo inconsciente, por conducto de elementos
intermedios más o menos numerosos, que por el momento permanecen también
www.lectulandia.com - Página 381
