E
L interés por La interpretación de los sueños tampoco ha decrecido durante la
guerra mundial, planteando la necesidad de una nueva edición aun antes de que
terminara aquélla. Sin embargo, en esta edición no se pudo considerar plenamente la
nueva literatura ulterior a 1914, pues, en lo que a la extranjera se refiere, ni siquiera
llegó a conocimiento mío o del doctor Rank.
Una traducción húngara por los doctores Hollós y Ferenczi está próxima a su
publicación. En mi Introducción al psicoanálisis, editada en 1916-17 por H. Heller,
de Viena, la segunda parte, que comprende once conferencias, está dedicada a
exponer el sueño de manera más elemental y en conexión más íntima con la teoría de
las neurosis. En su conjunto estas conferencias constituyen un resumen de La
interpretación de los sueños, aunque en determinados puntos presenten una
exposición aún más minuciosa.
No pude decidirme a efectuar una reelaboración concienzuda de este libro, que si
bien lo elevaría al nivel de nuestras concepciones psicoanalíticas actuales, destruiría,
en cambio, su peculiaridad histórica. Creo que en su existencia de casi dos decenios
ha quedado cumplida su misión.
Budapest-Steinbruch, julio de 1918.
PRÓLOGO A LA SEXTA EDICIÓN
1921
L
AS dificultades que actualmente aquejan a las empresas editoriales tuvieron por
consecuencia que esta nueva edición se retardara mucho más de lo que habría
correspondido a la demanda y que por vez primera sea publicada como reimpresión
fiel de la precedente. Tan sólo el índice bibliográfico, al final del volumen, ha sido
completado y ampliado por el doctor O. Rank.
Mi presunción de que este libro habría cumplido su misión en casi dos decenios
de existencia, no ha sido, pues, confirmada. Podría decir más bien que tiene una
nueva misión que cumplir. Así como antes se trataba de ofrecer algunas nociones
sobre la esencia del sueño, ahora no es menos importante contrarrestar los tenaces
errores de interpretación a que están expuestas dichas nociones.
Viena, abril de 1921.
PRÓLOGO A LA OCTAVA EDICIÓN
www.lectulandia.com - Página 420
