opiniones contradictorias, según se vea dicho origen en las funciones de la vida
psíquica o en influencias somáticamente condicionadas, ejercidas sobre la misma. El
poder coactivo de la evidencia hace, sin embargo, coincidir a muchos defensores de
la responsabilidad y de la irresponsabilidad en el reconocimiento de una fuente
psíquica especial para la inmoralidad de los sueños.
De todos modos, aquellos investigadores que extienden a los sueños la moral
subjetiva, se guardan muy bien en aceptar la completa responsabilidad de los sueños
propios. Haffner dice (pág. 24): «No somos responsables de nuestros sueños, porque
nuestro pensamiento y nuestra voluntad quedan despojados en ellos de la base sobre
la cual posee únicamente nuestra vida verdad y realidad. Siendo así, nada de lo que
en sueños queremos o hacemos puede tenerse por virtud o pecado». Pero el hombre
es responsable de sus sueños pecadores en tanto en cuanto los origina indirectamente,
y antes de conciliar el reposo tiene, del mismo modo que en el resto de la vigilia, el
deber de purificar moralmente su alma.
Hildebrandt ahonda mucho más en el análisis de esta mezcla de negación y
afirmación de nuestra responsabilidad con respecto al contenido moral de los sueños.
Después de indicar que la forma dramática de exposición adoptada por el fenómeno
onírico, la acumulación de los más complicados procesos reflexivos en un brevísimo
espacio de tiempo y la desvalorización y confusión —que también reconoce— de los
elementos de representación, deben tenerse en cuenta, como circunstancias
atenuantes, al juzgar el aspecto inmoral de los sueños, confiesa que tampoco nos es
posible negar en absoluto toda responsabilidad por los pecados y faltas que en ellos
cometemos.
Página 49: «Cuando queremos rechazar de un modo decidido una acusación
injusta referente a nuestros propósitos o sentimientos, solemos servirnos de la
expresión: “Eso no se me ha ocurrido ni aun en sueños.” Con esto manifestamos, por
un lado, que el dominio de los sueños es para nosotros el último por cuyo contenido
pudiera exigírselos responsabilidad, puesto que nuestros pensamientos no poseen en
él sino tan escasa y lejana conexión con nuestro verdadero ser, que apenas pueden ya
atribuírsenos; pero al sentirnos inducidos a negar también la existencia de tales
pensamientos en este dominio, confesamos al mismo tiempo indirectamente que
nuestra justificación sería incompleta ni no alcanzase también hasta él. A mi juicio,
hablamos aquí, siquiera sea inconscientemente, el lenguaje de la verdad».
Página 52: «No podemos suponer ningún hecho onírico cuyo primer motivo no
haya cruzado antes en alguna forma a título de deseo, aspiración o sentimiento por el
alma del individuo despierto». Este primer sentimiento no lo ha inventado el sueño;
se ha limitado a copiarlo y desarrollarlo, elaborando en forma dramática un adarme
de materia histórica que halló previamente en nosotros. Así, pues, el fenómeno
onírico no hace sino poner en escena las palabras del Apóstol: «Aquel que odia a su
hermano es un homicida». Y mientras que conscientes de nuestra energía moral
podemos sonreír, al despertar, ante el amplio cuadro perverso que nuestro sueño
www.lectulandia.com - Página 468
