que esta concepción no se manifieste contraria a la esencia del placer y demuestre ser
fructífera en otros campos[847].
5. — Los motivos del chiste. El chiste como fenómeno social.
H
ABIENDO reconocido como motivo suficiente de la elaboración del chiste la
intención de conseguir placer, parece ahora inútil resucitar esta cuestión. Mas,
por un lado, no es imposible que otros motivos diferentes tomen parte en la
producción del chiste, y por otro, no debemos dejar de incluir en nuestra
investigación el problema de la condicionalidad subjetiva del mismo.
Dos hechos nos impulsan ante todo a hacerlo así. La elaboración del chiste es,
desde luego, un excelente medio de extraer placer de los procesos psíquicos; mas no
todos los hombres se hallan igualmente capacitados para servirse de él. No se halla a
disposición de todo el mundo, y, ampliamente, sólo a la de contadas personas, a las
que caracterizamos diciendo que tienen «chiste». En este sentido se nos muestra el
«chiste» como una especial capacidad perteneciente a la categoría de las antiguas
«potencias del alma», pero casi por completo independiente de las restantes:
inteligencia, fantasía, memoria, etc. Deberemos, pues, suponer en los sujetos
chistosos especiales disposiciones o condiciones psíquicas que permiten o favorecen
la elaboración del chiste. Temo que no nos ha de ser posible profundizar mucho en
este punto. Sólo en ocasiones aisladas logramos avanzar desde la comprensión de un
chiste hasta el reconocimiento de las condiciones subjetivas existentes en el espíritu
de su autor. A una feliz casualidad se debe, no más, que precisamente el ejemplo con
cuyo análisis hemos inaugurado nuestra investigación de las técnicas nos permita
penetrar hasta la condicionalidad subjetiva del chiste. Me refiero a la chistosa frase de
Heine, que antes que nosotros analizaron ya Hayman y Lipps:
«Tan cierto como que de Dios proviene todo lo bueno, señor doctor, es que una
vez me hallaba yo sentado junto a Salomón Rothschild y que me trató como a un
igual suyo, muy familionarmente (famillionär)».
Esta frase la pone Heine en boca de un personaje cómico: el hamburgués Hirsch-
Hyacinth, agente de lotería, casado, callista y ayuda de cámara del distinguido barón
Cristóforo Gumpelino (antes Gumpel). Se ve que el poeta siente especial predilección
por ésta su criatura, pues le hace llevar la voz cantante en el relato y enunciar las más
osadas y divertidas ideas, prestándole la práctica sabiduría de un Sancho Panza.
Lástima que, llevado Heine por su falta de afición a la forma dramática, deje perderse
tan pronto esta deliciosa figura. Sin embargo, en más de una ocasión nos quiere
parecer que Hirsch-Hyacinth no es sino una transparente máscara, detrás de la cual es
el poeta mismo quien habla, y a poco que reflexionemos, adquirimos la certeza de
que el cómico personaje constituye una autoparodia del propio Heine. Así, cuando
www.lectulandia.com - Página 1241
