aspiren a un estado no alcanzado aún? Sea como quiera, la cuestión es que hasta
ahora no se ha descubierto en el mundo orgánico nada que contradiga nuestras
hipótesis. Nadie ha podido demostrar aún la existencia de un instinto general de
superevolución en el mundo animal y vegetal, a pesar de que tal dirección evolutiva
parece indiscutible. Mas, por un lado, es quizá tan sólo un juicio personal al declarar
que un grado evolutivo es superior a otro, y, además, la Biología nos muestra que la
superevolución en un punto se consigue con frecuencia por regresión de otro. Existen
también muchas formas animales cuyos estados juveniles nos dejan reconocer que su
desarrollo ha tomado más bien un carácter regresivo. Superrevolución y regresión
podían ser ambas consecuencias de fuerzas exteriores que impulsan a la adaptación, y
el papel de los instintos quedaría entonces limitado a mantener fija la obligada
transformación como fuente de placer interior[1953]. Para muchos de nosotros es
difícil prescindir de la creencia de que en el hombre mismo reside un instinto de
perfeccionamiento que le ha llevado hasta su actual grado elevado de función
espiritual y sublimación ética y del que debe esperarse que cuidará de su desarrollo
hasta el superhombre. Mas, por mi parte, no creo en tal instinto interior y no veo
medio de mantener viva esta benéfica ilusión. El desarrollo humano hasta el presente
me parece no necesitar explicación distinta del de los animales, y lo que de impulso
incansable a una mayor perfección se observa en una minoría de individuos humanos
puede comprenderse sin dificultad como consecuencia de la represión de los
instintos, proceso al que se debe lo más valioso de la civilización humana. El instinto
reprimido no cesa nunca de aspirar a su total satisfacción, que consistiría en la
repetición de un satisfactorio suceso primario. Todas las formaciones sustitutivas o
reactivas, y las sublimaciones, son insuficientes para hacer cesar su permanente
tensión. De la diferencia entre el placer de satisfacción hallado y el exigido surge el
factor impulsor, que no permite la detención en ninguna de las situaciones presentes,
sino que, como dijo el poeta, «tiende, indomado, siempre hacia adelante» (Fausto, I).
El camino hacia atrás, hacia la total satisfacción, es siempre desplazado por las
resistencias que mantienen la represión, y de este modo no queda otro remedio sino
avanzar en la dirección evolutiva que permanece libre, aunque sin esperanza de dar
fin al proceso y poder alcanzar la meta. Los procesos que tienen lugar en el desarrollo
de una fobia neurótica, perturbación que no es más que un intento de fuga ante una
satisfacción instintiva, nos dan el modelo de la génesis de este aparente «instinto de
perfeccionamiento»; instinto que, sin embargo, no podemos atribuir a todos los
individuos humanos. Las condiciones dinámicas para su existencia se dan ciertamente
en general; pero las circunstancias económicas parecen no favorecer el fenómeno más
que en muy raros casos.
VI
www.lectulandia.com - Página 2793
