«En el siguiente trozo del sueño —prosigue la paciente, improvisada psicoanalista
— vuelvo a encontrar una prueba segura de que se refiere a lo sucedido el viernes por
la noche, pues la mujer que había sido vendedora en un despacho de comestibles sólo
puede representar a la muchacha que en aquella oportunidad entró trayéndome la
cena. He de agregar que durante todo ese día mi enfermera se quejó de sentir náuseas.
La pregunta que le dirige —“¿No vio usted al niño?”— seguramente se deriva de mi
propia pregunta acerca de si no me había perdido de vista, palabras que volví a
enrostrarle cuando la sirvienta entró con mi cena».
También en el sueño se pregunta dos veces por el paradero del niño. El hecho de
que la mujer no le responda, de que no se interese por la pregunta, quisiéramos
interpretarlo como un menosprecio de la otra sirvienta a favor de la protagonista del
sueño, que manifiesta en el mismo su superioridad sobre su colega, precisamente
porque debe enfrentar el reproche de negligencia en sus deberes.
«La mujer que aparece en el sueño no está realmente divorciada de su marido.
Toda esta parte tiene su origen en la historia de aquella otra sirvienta, a quien sólo el
imperio de sus padres alejó —divorció— de un hombre que la pretendía. Lo de que
tampoco en el matrimonio todo es felicidad, quizá represente una expresión de
consuelo que ambas mujeres bien pueden haber pronunciado en alguna conversación.
Este consuelo le servirá de modelo para el otro, el de que el niño ya acabará por
encontrarse, con el cual concluye el sueño».
«Deduzco de este sueño que mi enfermera realmente se durmió aquella tarde,
temiendo ser despedida por ello. En consecuencia, pude sobreponerme a la duda de si
mi propia percepción había sido acertada. Además, agregó a la narración del sueño,
que sentía no haber traído consigo algún libro de oniromancia, y al advertirle yo que
esos libros no contienen sino las peores supersticiones, me respondió que, sin ser
supersticiosa, debía reconocer que todas las desgracias sufridas en su vida le habían
ocurrido los viernes. Por fin, mi enfermera me trata ahora bastante mal, mostrándose
pusilánime, irritable y propensa a arrebatos».
Creo que deberemos acreditarle a mi paciente el haber interpretado y aprovechado
correctamente el sueño de su enfermera. Como tan frecuentemente sucede al
interpretar sueños en el psicoanálisis, esta tarea no sólo se basa en los resultados de la
asociación, sino también sobre las circunstancias accesorias de la narración, en la
conducta del protagonista antes y después del análisis onírico, así como en todo lo
que exprese y revele más o menos simultáneamente con el sueño, es decir, en la
misma sesión analítica. Si agregamos a todo lo mencionado la irritabilidad de la
enfermera, su alusión al funesto día viernes, etc., podremos confirmar el juicio de que
el sueño contiene la confesión de haberse dormido realmente en la ocasión en que lo
negara, temiendo que su ama la despidiese por ello[1420].
Pero este sueño, que para mi paciente sólo tenía importancia práctica, despierta en
nosotros doble interés teórico. Es verdad que termina con una consolación, pero
www.lectulandia.com - Página 1901
