herencia, comparable, por tanto, al acceso histérico individualmente adquirido. El
suceso que habría dejado tras de sí tal huella afectiva sería el nacimiento, al cual
resultaban adecuadas las influencias propias de la angustia sobre la actividad cardiaca
y la respiración. Así, pues, la angustia primera habría sido una angustia tóxica. Luego
partimos de la diferenciación entre angustia real y angustia neurótica, viendo en la
primera una reacción aparentemente comprensible al peligro, esto es, a un daño
temido procedente del exterior, y en la segunda, algo enigmático y como inadecuado.
En un análisis de la angustia real la redujimos a un estado de atención sensorial y
tensión motora extremadas, al que denominamos disposición a la angustia. De éste se
desarrollaría la reacción de angustia, de la cual serían posibles dos desenlaces: o bien
el desarrollo de angustia, la repetición de la antigua vivencia traumática, se limita a
una señal, y entonces la reacción restante puede adaptarse a la nueva situación de
peligro; o bien, predomina lo antiguo, y toda la reacción se agota en el desarrollo de
angustia, haciéndose entonces paralizante e inadecuado al presente el estado afectivo.
Después nos volvimos a la angustia neurótica y dijimos que la observábamos en
tres diversas circunstancias: Primera, como angustia general, libremente flotante,
dispuesta a enlazarse pasajeramente a cualquier posibilidad emergente; esto es, como
angustia expectante, cual, por ejemplo, en la neurosis de angustia típica. Segunda,
fijamente vinculada a determinadas representaciones en las llamadas fobias, en las
cuales podemos reconocer todavía una relación con un peligro exterior, pero tenemos
que considerar desmesuradamente exagerada la angustia ante el mismo. Tercera, la
angustia propia de la histeria y otras formas de grave neurosis, que acompaña a los
síntomas o surge independiente como acceso o como estado más duradero, pero
siempre sin fundamento visible en un peligro exterior. En este punto nos planteamos
dos interrogaciones: ¿Qué se teme en la angustia neurótica? ¿Y cómo conciliar ésta
con la angustia real ante peligros exteriores?
Nuestras investigaciones no han sido vanas. Hemos llegado a conclusiones
importantes. Con respecto a la expectación angustiosa, la experiencia clínica nos ha
probado su relación regular con la economía de la libido en la vida sexual. La causa
más ordinaria de la neurosis de angustia es la excitación frustrada. Una excitación
libidinosa es provocada, pero no satisfecha, no utilizada, y en lugar de esta libido
desviada de su utilización surge la angustia. Creí, incluso, justificado decir que esta
libido insatisfecha se transforma directamente en angustia. Esta teoría hallaba apoyo
en ciertas fobias infantiles enteramente regulares. Muchas de estas fobias nos son
totalmente enigmáticas; pero otras, tales como el miedo a la soledad y a las personas
extrañas, son susceptibles de segura explicación. La soledad, así como las caras
desconocidas, despiertan la añoranza de la madre; el niño no puede dominar ni
mantener en suspensión esta excitación libidinosa y la transforma en angustia. Esta
angustia infantil no debe, pues, adscribirse a la angustia real, sino a la angustia
neurótica. Las fobias infantiles y la expectación angustiosa de la neurosis de angustia
nos procuran dos ejemplos de una de las formas en que nace la angustia neurótica,
www.lectulandia.com - Página 3465
