este «complejo de masculinidad» de la mujer puede desembocar en una elección de
objeto manifiestamente homosexual. Sólo una tercera evolución, bastante compleja,
conduce en definitiva a la actitud femenina normal, en la que toma al padre como
objeto y alcanza así la forma femenina del complejo de Edipo. Así, en la mujer dicho
complejo representa el resultado final de un prolongado proceso evolutivo; la
castración no lo destruye, sino que lo crea; el complejo escapa a las poderosas
influencias hostiles que tienden a destruirlo en el hombre, al punto que con harta
frecuencia la mujer nunca llega a superarlo. Por eso también los resultados culturales
de su desintegración son más insignificantes y menos decisivos en la mujer que en el
hombre. Posiblemente no estemos errados al declarar que esta diferencia de la
interrelación entre los complejos de Edipo y de castración es la que plasma el carácter
de la mujer como ente social[2315].
Advertimos así que la fase de exclusiva vinculación materna, que cabe calificar
de preedípica, es mucho más importante en la mujer de lo que podría ser en el
hombre. Múltiples manifestaciones de la vida sexual femenina que hasta ahora
resultaba difícil comprender pueden ser plenamente explicadas por su reducción a
dicha fase. Así, por ejemplo, hace tiempo hemos advertido que muchas mujeres
eligen a su marido de acuerdo con el modelo del padre o lo colocan en el lugar de
éste; pero en el matrimonio repiten con ese marido su mala relación con la madre. Él
marido debía heredar la relación con el padre, y en realidad asumió la vinculación
con la madre. Esto se comprende fácilmente como un caso obvio de regresión. La
relación materna fue la más primitiva; sobre ella se estructuró la relación con el
padre, y ahora en el matrimonio lo primitivo vuelve a emerger de la represión. En
efecto, la transferencia de los lazos afectivos del objeto materno hacia el paterno
constituyó el contenido esencial del desarrollo que condujo a la feminidad.
Muchísimas mujeres despiertan la impresión de que todo el período de su
madurez se halla inmerso en los conflictos con el marido, tal como su juventud
estuvo dedicada a los conflictos con la madre. En tales casos, cuanto acabamos de
exponer nos induce ahora a concluir que dicha actitud hostil hacia la madre no es una
consecuencia de la rivalidad implícita en el complejo de Edipo, sino que se originó en
la fase anterior y simplemente halló un reforzamiento y una oportunidad de aplicarse
en la situación edípica, como lo confirma también la investigación analítica directa.
Nuestro interés de concentrarse ahora en los mecanismos que actúan en el
desprendimiento del objeto materno, tan intensa y exclusivamente amado. Estamos
dispuestos a encontrarnos no con un único factor semejante, sino con toda una serie
de factores que convergen hacia un mismo fin.
Entre estos factores destácanse algunos que son condicionados por las
circunstancias generales de la sexualidad infantil, o sea, que rigen igualmente para la
vida amorosa del varón. En primero y principal término, cabe mencionar aquí los
celos de otras personas, de los hermanos y hermanas, de los rivales, entre los que
también se cuenta el padre. El amor del niño es desmesurado: exige exclusividad; no
www.lectulandia.com - Página 3392
