y en el que abundaban también los prisioneros de guerra franceses internados en
Suiza. En la ciudad de O. se emplea ahora siempre, como en Francia, la palabra
boche para designar a los alemanes. Claro es que en los actos públicos, conferencias,
etc., los altos empleados, los profesores y demás personas responsables se esfuerzan
en evitar, por razón de la neutralidad de su país, el pronunciar la ominosa palabra.
»El profesor N. trataba a la sazón de la significación práctica de los afectos, y en
una de sus conferencias pensaba citar un ejemplo de intencionada explotación de un
afecto, encaminada a convertir en un placer la ejecución de un trabajo muscular
interesante por sí mismo y hacerlo con ello más intenso. A este efecto, relató en
francés, naturalmente, una historia, reproducida en un periódico pangermanista por
los de la localidad y en la que se relataba cómo un maestro de escuela alemán, que
hacía trabajar a sus alumnos en un jardín, les invitó, para hacer más intenso su
trabajo, a representarse que en cada terrón que machacasen en su labor deshacían el
cráneo de un francés. Naturalmente, el profesor N., cada vez que en su relato
tropezaba con la palabra ‘alemán’, decía con toda corrección allemand y no boche.
Pero al llegar al final de la historia reprodujo las palabras del maestro en la siguiente
forma: Imaginez vous qu’en chaque moche vous écrasez le crâne d’un français! Así,
pues, en vez de motte dijo moche.
»¿No se ve aquí perfectamente cómo el correcto hombre de ciencias toma desde
el principio de su narración todas las precauciones para resistir el impulso de la
costumbre o quizá de una tentación y no dejar escapar desde la altura de una cátedra
universitaria una palabra de uso expresamente prohibido por decreto de la
Confederación? Mas en el preciso momento en que ha pronunciado por última vez
con toda felicidad y corrección las palabras instituteur allemand y avanza con un
interior suspiro de alivio hacia el ya inmediato final de su historia, el vocablo temido
y tan trabajosamente evitado se engancha en su similicadente motte y la desgracia
sucede irreparablemente. El temor de cometer una falta de tacto político y quizá un
reprimido capricho o deseo de usar, a pesar de todo, la palabra habitual y esperada
por su auditorio, así como el enfado del republicano y democrático profesor ante toda
coacción ejercida contra la libre expresión de sus opiniones, se interpusieron ante su
intención principal de relatar correctamente el ejemplo. El orador conoce esta
tendencia interferencial y no puede admitir que no haya pensado en ella momentos
antes de sufrir su equivocación.
»Ésta no fue advertida por el profesor N. o, por lo menos, no fue corregida por él,
cosa que en la mayoría de los casos se suele hacer automáticamente. En cambio, el
auditorio, compuesto en su mayor parte de franceses, acogió con verdadera
satisfacción el lapsus, el cual hizo el efecto de un chiste intencionado. Por mi parte,
seguí este suceso, inocente en apariencia, con apasionado interés, pues aunque por
razones fácilmente comprensibles tenía que renunciar a hacer al profesor N. las
preguntas que el método psicoanalítico prescribe para aclarar la equivocación, ésta
constituía para mí una prueba palpable de la verdad de la teoría freudiana de la
www.lectulandia.com - Página 915
