lejanas relaciones de asociación.
Un vistazo a estos principios generales nos permite comprender que el olvido
temporal de nombres sea el más frecuente de nuestros rendimientos fallidos.
19) Estamos, sin embargo, aún muy lejos de haber señalado todas las
particularidades de este fenómeno. Quiero hacer constar todavía que el olvido de
nombres es altamente contagioso. En un diálogo bastará que uno de los interlocutores
exprese haber olvidado tal o cual nombre, para hacerlo desaparecer de la memoria del
otro. Mas la persona en que el olvido ha sido inducido encontrará el nombre con
mayor facilidad que la que lo ha olvidado espontáneamente. Este olvido colectivo,
que si se considera con precisión es, en realidad, un fenómeno de la psicología de las
masas, no ha sido todavía objeto de la investigación analítica. En un caso único, pero
sobre manera interesante, ha podido dar Th. Reik excelente explicación de este
curioso fenómeno[566].
«En una pequeña reunión en la que se hallaban dos estudiantes de Filosofía se
hablaba de los numerosos problemas que el origen del cristianismo plantea a la
historia de la civilización y a la ciencia de las religiones. Una de las señoritas que
tomaban parte en la conversación recordó haber hallado en una novela inglesa que
había leído recientemente un atractivo cuadro de las numerosas corrientes religiosas
que agitaban aquella época. Añadió que en la novela se describía toda la vida de
Cristo desde su nacimiento hasta su muerte, pero que no podía recordar el título de la
obra. (En cambio, el recuerdo visual de la cubierta del libro y hasta la composición
tipográfica del título se presentaban en ella con una precisión más intensa de lo
normal.) Tres de los señores presentes declararon conocer también la novela; mas,
por una curiosa coincidencia, tampoco pudieron recordar su título».
Sólo la señorita estudiante se sometió al análisis encaminado a hallar la
explicación de tal olvido de nombre. El título del libro era Ben Hur, y su autor, Lewis
Wallace. Los recuerdos sustitutivos fueron: Eccehomo-homo sum, Quo vadis? La
joven comprendía que había olvidado el nombre Ben Hur porque contenía una
expresión que ni ella ni ninguna otra muchacha usarían nunca, sobre todo en
presencia de hombres jóvenes[567]. Esta explicación se hizo más completa y profunda
por medio de un interesante análisis. En el contexto antes revelado posee también la
traducción de homo —hombre— una significación sospechosa.
Reik deduce que la joven estudiante consideraba que el pronunciar dicho título
sospechoso ante hombres jóvenes constituía algo semejante a una confesión de
deseos que condenaba como impropios de su personalidad y penosos para ella. En
resumen: la joven consideraba inconscientemente el pronunciar el título Ben Hur
como una proposición sexual, y su olvido correspondía, por tanto, a su defensa contra
una tentación de dicha clase. Tenemos fundamentos para admitir que el olvido sufrido
por los jóvenes se hallaba condicionado por un análogo proceso inconsciente. Su
subconsciente dio al olvido de la muchacha su verdadera significación y lo interpretó
www.lectulandia.com - Página 893
