esto se ve en la estatua de Miguel Ángel; pero coincide casi por entero con la
hipótesis, en la que se basa W. Lübke, coincidiendo con otros observadores:
«Estremecido, se coge con la mano derecha la barba, caudalosa…» Lo cual es
inexacto en cuanto a la estatua misma, pero coincide con nuestro juicio. Justi y
Knapp han visto, como ya antes indicamos, que las tablas están en vías de resbalar y
corren peligro de quebrarse. Thode hubo de rectificarles, haciendo ver que las tablas
están seguramente sujetas por la mano derecha; pero estarían en lo cierto si su
descripción no se refiriera a la estatua, sino a nuestro estadio intermedio. Diríase que
estos autores habrían prescindido de la visión directa de la estatua e iniciado sin darse
cuenta un análisis de los motivos de movimiento de la misma; análisis que los habría
conducido a las mismas premisas que nosotros hemos sentado más conscientemente y
con mayor precisión.
CAPÍTULO III
S
I no me engaño mucho, ha de sernos permitido ahora cosechar el fruto de
nuestros esfuerzos. Hemos visto a cuántos de los que han contemplado
detenidamente la estatua y meditado sobre la impresión que en ellos despertaba se les
ha impuesto la interpretación de que Moisés aparecía representado en ella bajo los
efectos de la visión de la apostasía de su pueblo. Pero esta interpretación hubo de ser
abandonada, pues tenía su continuación en la expectativa de que Moisés había de
alzarse en el instante inmediato, quebrar las tablas y llevar a cabo la obra de la
venganza, lo cual contradecía el destino de la estatua como elemento del sepulcro de
Julio II, junto con otras cinco, u otras tres figuras sedentes. Ahora podemos ya
recoger esta interpretación antes abandonada, pues nuestro Moisés no se alzará ya
airado ni arrojará lejos de sí las tablas. Lo que en él vemos no es la introducción a una
acción violenta, sino el residuo de un movimiento ya ejecutado. Poseído de cólera,
quiso alzarse y tomar venganza, olvidando las tablas; pero ha dominado la tentación y
permanece sentado, domada su furia y traspasado de dolor, al que se mezcla el
desprecio. No arrojará ya las tablas, quebrándolas contra la piedra, pues precisamente
a causa de ellas ha dominado su ira, refrenando para salvarlas su apasionado impulso.
Cuando en el primer momento se abandonó a su violenta indignación hubo de
descuidar su custodia, soltando de ella la mano con que las sujetaba. Entonces, las
tablas empezaron a resbalar y corrieron peligro de quebrarse contra el suelo. Esto le
sirvió de advertencia. Pensó en su misión, y renunció por ella a la satisfacción de su
deseo. Su mano retrocedió y salvó las tablas, que resbalaban, antes que pudieran caer.
En esta actitud permaneció ya quieto, y así le ha eternizado Miguel Ángel.
Si recorremos de arriba abajo la figura, hallamos en ella sucesivamente los rasgos
que siguen: En los gestos del rostro se reflejan los deseos, que llegaron a ser
www.lectulandia.com - Página 2077
