nuevo un acceso en la ciencia médica los fenómenos del hipnotismo, merced esta vez
a los trabajos de Liébault, Bernheim, Heidenhain y Forel, y con mayor éxito que
nunca hasta entonces. Lo importante fue el reconocimiento de la autenticidad de tales
fenómenos. Una vez dado este paso, se imponía extraer del hipnotismo dos
enseñanzas fundamentales e inolvidables. En primer lugar, se llegó a la convicción de
que ciertas singulares alteraciones somáticas no eran sino el resultado de ciertas
influencias psíquicas, activadas en el caso correspondiente. Y en segundo, la
conducta de los pacientes después de la hipnosis producía la clara impresión de la
existencia de procesos anímicos que sólo «inconscientes» podían ser. Lo
«inconsciente» era ya, tiempo atrás, como concepto teórico, objeto de discusión entre
los filósofos; pero en los fenómenos del hipnotismo se hizo por vez primera corpóreo,
tangible y objeto de experimentación.
A ello se añadió que los fenómenos hipnóticos mostraban una innegable analogía
con las manifestaciones de algunas neurosis.
Nunca se ponderará bastante la importancia del hipnotismo para la historia de la
génesis del psicoanálisis. Tanto en sentido teórico como terapéutico, el psicoanálisis
administra una herencia que el hipnotismo le transmitió.
La hipnosis demostró ser también un valioso medio auxiliar para el estudio de las
neurosis, y sobre todo, nuevamente, de la histeria. Causaron gran impresión los
experimentos de Charcot, el cual había supuesto que ciertas parálisis surgidas
después de un trauma (accidente) eran de naturaleza histérica, y fundándose en tal
hipótesis, logró provocar artificialmente parálisis de idéntico carácter por medio de la
sugestión de un trauma durante la hipnosis. Desde entonces se mantuvo la esperanza
de que en la génesis de los síntomas histéricos podían participar generalmente
influencias traumáticas. Charcot mismo no persiguió más allá la comprensión
psicológica de la neurosis histérica; pero su discípulo P. Janet reanudó tales estudios,
y pudo demostrar, con ayuda del hipnotismo, que las manifestaciones patológicas de
la histeria dependían estrictamente de ciertas ideas inconscientes (ideas fijas). Janet
caracterizó la histeria por una supuesta incapacidad constitucional de mantener en
conexión los procesos psíquicos, de la cual resultaba una disociación de la vida
anímica.
Pero el psicoanálisis no se enlazó en modo alguno a estas investigaciones de
Janet. Tuvo su punto de partida en la experiencia de un médico vienés, el doctor José
Breuer, que, libre de toda influencia ajena, logró, alrededor de 1881, estudiar y
restablecer, con ayuda del hipnotismo, a una muchacha enferma de histeria. Los
resultados obtenidos por Breuer no fueron dados a la publicidad sino quince años más
tarde, después de haber admitido como colaborador al que esto escribe. El caso por él
tratado ha conservado hasta el día su significación única para nuestra comprensión de
las neurosis, siendo así inevitable su exposición detallada. Es necesario aprehender
claramente en qué hubo de consistir la singularidad del mismo. La sujeto había
enfermado a consecuencia de los desvelos impuestos por la asistencia a su padre, al
www.lectulandia.com - Página 3010
