CIII
EL TABÚ DE LA VIRGINIDAD[1886]
1917 [1918]
E
NTRE las peculiaridades de la vida sexual de los pueblos primitivos no hay
ninguna tan ajena a nuestros sentimientos como su valoración de la
virginidad. Para nosotros, el hecho de que el hombre conceda un supremo
valor a la integridad sexual de su pretendida es algo tan natural e indiscutible que, al
intentar aducir las razones en que fundamos tal juicio, pasamos por un momento de
perplejidad. Pero no tardamos en advertir que la demanda de que la mujer no lleve al
matrimonio el recuerdo del comercio sexual con otro hombre no es sino una
ampliación consecuente del derecho exclusivo de propiedad que constituye la esencia
de la monogamia, una extensión de este monopolio al pretérito de la mujer.
Sentado esto, no nos es ya difícil justificar lo que antes hubo de parecemos un
prejuicio nacido de nuestras opiniones sobre la vida erótica femenina. El hombre que
ha sido el primero en satisfacer los deseos amorosos de la mujer, trabajosamente
refrenados durante largos años, y habiendo tenido que vencer previamente las
resistencias creadas en ella por la educación y el medio ambiente, es el que ella
conduce a una asociación duradera, cuya posibilidad excluye para los demás. Sobre
este hecho como base, se establece para la mujer una servidumbre que garantiza su
posesión ininterrumpida y le otorga capacidad de resistencia contra nuevas
impresiones y tentaciones.
La expresión «servidumbre sexual» fue elegida en 1892 por Krafft-Ebing[1887]
para designar el hecho de que una persona puede llegar a depender en un grado
extraordinario de otra con la que mantiene relaciones sexuales. Esta servidumbre
puede alcanzar algunas veces caracteres extremos, llegando a la pérdida de toda
voluntad propia y al sacrificio de los mayores intereses personales. Ahora bien: el
autor no olvida advertir que cierta medida de tal servidumbre «es absolutamente
necesaria si el lazo ha de lograr alguna duración». Esta cierta medida de servidumbre
sexual es, en efecto, indispensable como garantía del matrimonio, y tal y como éste se
entiende en los países civilizados, y para su defensa contra las tendencias polígamas
que lo amenazan. Entendiéndolo así, nuestra sociedad civilizada ha reconocido
siempre este importante factor.
Krafft-Ebing hace nacer la servidumbre sexual del encuentro de un «grado
extraordinario de enamoramiento y debilidad de carácter», por un lado, con un
ilimitado egoísmo, por otro. Pero la experiencia analítica no nos permite satisfacernos
con esta sencilla tentativa de explicación. Puede comprobarse más bien que el factor
www.lectulandia.com - Página 2702
