deseo distinto. La fábula de la cigüeña, con la que intentamos satisfacer la curiosidad
infantil sobre el origen de los niños; los falos alados de los antiguos; el empleo, en
alemán, de la palabra voegeln (de Vogel: pájaro) como designación corriente de la
actividad sexual, y en italiano del sustantivo ucello (pájaro) para designar el miembro
viril, son pequeños fragmentos de una amplia totalidad demostrativa de que el deseo
de poder volar en el sueño no significa sino el ansia de ser apto para la función
sexual[1337]. Es éste un deseo que surge en nuestros más tempranos años infantiles.
Cuando el adulto piensa en su infancia, se le aparece ésta como una edad dichosa, en
la que gozaba del momento presente y avanzaba hacia el futuro sin que ningún deseo
le atormentase. Tal representación le hace considerar dignos de envidia a los niños.
Pero si éstos pudieran manifestarnos tempranamente su opinión, nos proporcionarían
con seguridad datos muy diferentes. Parece, en efecto, que la infancia no es aquel
dichoso idilio que luego imaginamos. Por el contrario, los niños se sienten fustigados
durante toda su infancia por el deseo de llegar a ser mayores y poder hacer lo que los
adultos. Este deseo domina todos sus juegos. Cuando en el curso de su investigación
sexual sospecha el infantil sujeto que en este terreno, tan enigmático e importante
para él, puede el adulto realizar algo muy especial, que a él le está prohibido incluso
saber, experimenta un poderoso deseo de adquirir dicha capacidad y sueña con ella
bajo el disfraz del vuelo o prepara este disfraz para sus sueños posteriores. Así, pues,
la aviación, resuelta ya, por fin, en nuestros tiempos, posee también su raíz erótica.
Al confesarnos la atracción que el problema del vuelo ejerció sobre él desde su
infancia, confirma Leonardo que su investigación sexual infantil se hallaba orientada
hacia lo sexual, como ya nos lo hacen suponer nuestras observaciones directas de la
infancia contemporánea. Por lo menos, este problema consiguió escapar a la
represión que luego le apartó de la sexualidad. Desde los años infantiles hasta la
época de la más completa madurez intelectual continuó orientando su interés, con
ligeras modificaciones de sentido, hacia la misma cuestión, y es muy posible que el
deseado arte permaneciera inaccesible para él tanto en su sentido sexual primario
como en el mecánico, perdurando ambos deseos como irrealizables.
El gran Leonardo permaneció infantil durante toda su vida en diversos aspectos.
Dícese que todos los grandes hombres tienen que conservar algo infantil. Llegado a la
edad adulta, continuaba complaciéndose en pueriles juegos, circunstancia que le
hacía aparecer inquietante e incomprensible a los ojos de sus contemporáneos.
Viéndole preparar para las fiestas cortesanas y los solemnes recibimientos
ingeniosísimos juguetes mecánicos, nos sentimos descontentos los que no
quisiéramos que hubiese derrochado sus energías en tales puerilidades; pero él
parecía complacerse en ellas, pues Vasari nos cuenta que se entretenía con análogos
pasatiempos, aun cuando ningún encargo le obligaba a ello. «Allí hizo una masa de
cera y construyó con ella, cuando estaba fluida, delicadísimos animalillos, que
volaban al llenarlos de aire, cayendo a tierra conforme se iban vaciando. A un
singular lagarto que le trajo el viñador del Belvedere le hizo con la piel de otros
www.lectulandia.com - Página 1778
