comercio preventivo tan nociva como las demás. El coitus interruptus es casi siempre
perjudicial para quienes lo practican, con la circunstancia de que para la mujer sólo es
cuando el marido lo realiza sin consideración hacia ella; esto es, interrumpiendo el
coito en cuanto siente próxima la eyaculación, sin cuidarse del curso de la excitación
en la mujer. Cuando, por el contrario, espera el hombre hasta la satisfacción de la
mujer, el coito tendrá para ésta el valor normal; pero, en cambio, será el hombre el
que contraerá la neurosis de angustia. Estas afirmaciones me han sido impuestas por
los resultados de múltiples observaciones y análisis.
e) Como angustia de las viudas y de las mujeres voluntariamente abstinentes,
combinada muchas veces de un modo típico con representaciones obsesivas.
f) Como angustia en el período climatérico, durante la última gran elevación de la
necesidad sexual.
Los casos c), d) y e) contienen las condiciones en las cuales la neurosis de
angustia ataca más frecuentemente y con mayor independencia de la propensión
hereditaria a los sujetos femeninos. Con respecto a estos casos —adquiridos y
curables— de neurosis de angustia intentaremos demostrar que la práctica sexual
descubierta constituye realmente el factor etiológico de las neurosis. Pero antes
expondremos las condiciones sexuales de la neurosis de angustia en los hombres,
estableciendo los grupos siguientes, todos los cuales tienen en los anteriores,
femeninos, sus analogías.
a) Angustia de los abstinentes voluntarios, combinada muchas veces con síntomas
de defensa (representaciones obsesivas, histeria). Los motivos en que se funda la
abstinencia voluntaria hacen que esta categoría incluya gran cantidad de sujetos
hereditariamente predispuestos, originales, etc.
b) Angustia de los hombres que sufren de excitación frustrada (durante el
noviazgo) y de aquellas personas que por miedo a las consecuencias del comercio
sexual se contentan con tocar o contemplar a la mujer. Este grupo de condiciones, que
puede ser transferido sin modificación alguna al otro sexo, proporciona los casos más
puros de neurosis.
c) Angustia de los hombres que practican el coitus interruptus. Como ya hemos
dicho, el coitus interruptus perjudica a la mujer cuando es practicado sin cuidado
alguno por su satisfacción, y, en cambio, al hombre, cuando éste, para conseguir la
satisfacción de la mujer, dirige voluntariamente el coito, aplazando la eyaculación.
De este modo se hace comprensible que en los matrimonios que practican el coitus
interruptos sólo enferme, por lo general, uno de los cónyuges. Por lo demás, el coito
interrumpido no produce sino muy pocas veces, en el hombre, una neurosis de
angustia pura, siendo, por lo general, su consecuencia una neurosis mixta de neurosis
de angustia y neurastenia.
d) Angustia de los hombres en la edad crítica. Hay hombres que pasan, como las
mujeres, por un período climatérico, contrayendo una neurosis de angustia al tiempo
que declina su potencia y aumenta su libido[105].
www.lectulandia.com - Página 249
