«tabú», han compensado su falta dando al complejo que la representa interpretaciones
que la despojaban de todo su valor. Por mi parte, yo permanezco
inquebrantablemente convencido de que no hay nada que negar ni atenuar, siendo
necesario que nos familiaricemos con este hecho que la misma leyenda griega
reconoce como una fatalidad ineluctable. Resulta, por otra parte, interesante que este
complejo de Edipo, al que se quisiera eliminar de la vida real, queda, en cambio,
abandonado a la libre disposición de la poesía. O. Rank ha demostrado, en un
concienzudo estudio, que el complejo de Edipo ha sido un rico manantial de la
inspiración para la literatura dramática, la cual nos lo presenta en infinidad de formas
y lo ha hecho pasar por toda clase de modificaciones, atenuaciones y deformaciones,
análogas a las que realiza la censura onírica que ya conocemos. Podremos, pues,
atribuir también al complejo de Edipo incluso a aquellos sujetos que han tenido la
dicha de evitar, en años posteriores a la infancia, todo conflicto con sus padres. En
íntima conexión con él descubrimos, por último, otro complejo, al que llamaremos
complejo de castración, y que es una reacción a las trabas que el padre impone a la
actividad sexual precoz de su hijo.
Habiendo sido conducidos por las investigaciones que preceden al estudio de la
vida psíquica infantil, podemos abrigar la esperanza de que el mismo nos proporcione
también una explicación del origen de los restantes deseos prohibidos que se
manifiestan en los sueños, o sea de los sentimientos sexuales excesivos. Impulsados
de este modo a estudiar igualmente la vida sexual del niño, llegamos a observar los
hechos siguientes: Constituye, ante todo, un gran error negar la realidad de una vida
sexual infantil y admitir que la sexualidad no aparece sino en el momento de la
pubertad, esto es, cuando los órganos genitales alcanzan su pleno desarrollo. Por el
contrario, el niño posee, desde un principio, una amplia vida sexual que difiere en
diversos puntos de la vida sexual ulterior considerada como normal. Aquello que en
la vida del adulto calificamos de «perverso» se aparta de lo normal por el
desconocimiento de la diferencia específica (del abismo que separa al hombre del
animal), la transgresión de los límites establecidos por la repugnancia, el incesto
(prohibición de intentar satisfacer los deseos sexuales en personas a las que nos unen
lazos de consanguinidad) y la homosexualidad y por la transferencia de la función
genital a otros órganos y partes del cuerpo. Todos estos límites, lejos de existir desde
un principio, son edificados, poco a poco, en el curso del desarrollo y de la
educación. El niño los desconoce por completo. Ignora que existe entre el hombre y
el animal un abismo infranqueable, y sólo más tarde adquiere el orgullo con que el
hombre se opone a la bestia. Tampoco manifiesta, al principio, repugnancia alguna
por los excrementos, repugnancia que irá adquiriendo después, poco a poco, bajo el
influjo de la educación. Lejos de sospechar las diferencias sexuales, cree que ambos
sexos poseen genitales idénticos, y sus primeros impulsos de carácter esencial y sus
primeras curiosidades de este género recaen sobre aquellas personas que tiene más
www.lectulandia.com - Página 2484
