lo menos la llamada justificadamente funcional— no tiene como antecedente
necesario la ruina de dicho aparato y la creación en su interior de nuevas
disociaciones. Debe explicarse dinámicamente, por modificaciones de las energías
psíquicas. En otro lugar podría también demostrarse cómo la composición del aparato
por las dos instancias da a la función normal una sutileza que a una instancia no le
sería dado alcanzar[536].
F) Lo inconsciente y la conciencia. La realidad.
Bien mirado, no es la existencia de dos sistemas cerca del extremo motor del
aparato, sino la de dos procesos o modos de la derivación de la excitación, lo que ha
quedado explicado con las especulaciones psicológicas del apartado que precede.
Pero esto no nos conturba en absoluto, pues debemos hallarnos dispuestos a
prescindir de nuestras representaciones auxiliares en cuanto creamos haber llegado a
una posibilidad de sustituirlas por otra cosa más aproximada a la realidad
desconocida. Intentaremos ahora rectificar algunas opiniones que pudieron ser
equivocadamente interpretadas mientras tuvimos ante la vista los dos sistemas, como
dos localidades dentro del aparato psíquico. Cuando decimos que una idea
inconsciente aspira a una traducción a lo preconsciente, para después emerger en la
conciencia, no queremos decir que deba ser formada una segunda idea en un nuevo
lugar. Asimismo queremos también separar cuidadosamente de la emergencia en la
conciencia toda idea de un cambio de localidad. Cuando decimos que una idea
preconsciente queda reprimida y acogida después por lo inconsciente, podían
incitarnos estas imágenes a creer que realmente queda disuelta en una de las dos
localidades psíquicas una ordenación y sustituida por otra nueva en la otra localidad.
En lugar de esto, diremos ahora, en forma que corresponde mejor al verdadero estado
de cosas, que una carga de energía es transferida o retirada de una ordenación
determinada, de manera que el producto psíquico queda situado bajo el dominio de
una instancia o sustraído al mismo. Sustituimos aquí, nuevamente, una representación
tópica por una representación dinámica; lo que nos aparece dotado de movimiento no
es el producto psíquico, sino su inervación[537].
Sin embargo, creo adecuado y justificado continuar empleando la representación
plástica de los sistemas. Evitaremos todo abuso de esta forma de exposición
recordando que las representaciones, las ideas y los productos psíquicos en general no
deben ser localizados en elementos orgánicos del sistema nervioso, sino, por decirlo
así, entre ellos. Todo aquello que puede devenir objeto de nuestra percepción interior,
es virtual, como la imagen producida por la entrada de los rayos luminosos en el
anteojo. Los sistemas, que no son en sí nada psíquicos y no resultan nunca accesibles
a nuestra percepción psíquica, pueden ser comparados a las lentes del anteojo, las
cuales proyectan la imagen. Continuando esta comparación, correspondería la
www.lectulandia.com - Página 818
