sustrayéndose a nuestra observación toda vez que no se manifieste en la amalgama
con el mismo. En el sadismo, donde desvía a su manera y conveniencia el fin erótico,
sin dejar de satisfacer por ello el impulso sexual, logramos el conocimiento más
diáfano de su esencia y de su relación con el Eros. Pero aun donde aparece sin
propósitos sexuales, aun en la más ciega furia destructiva, no se puede dejar de
reconocer que su satisfacción se acompaña de extraordinario placer narcisista, pues
ofrece al yo la realización de sus más arcaicos deseos de omnipotencia. Atenuado y
domeñado, casi coartado en su fin, el instinto de destrucción dirigido a los objetos
debe procurar al yo la satisfacción de sus necesidades vitales y el dominio sobre la
Naturaleza. Dado que, en efecto, hemos recurrido principalmente a argumentos
teóricos para fundamentar el instinto de muerte, debemos conceder que no está al
abrigo de los reparos de idéntica índole; pero, en todo caso, tal es como lo
consideramos en el estado actual de nuestros conocimientos. La investigación y la
especulación futuras nos suministran, con seguridad, la decisiva claridad al respecto.
En todo lo que sigue adoptaré, pues, el punto de vista de que la tendencia agresiva
es una disposición instintiva innata y autónoma del ser humano; además, retomo
ahora mi afirmación de que aquélla constituye el mayor obstáculo con que tropieza la
cultura. En el curso de esta investigación se nos impuso alguna vez la intuición de
que la cultura sería un proceso particular que se desarrolla sobre la Humanidad, y aún
ahora nos subyuga esta idea. Añadiremos que se trata de un proceso puesto al servicio
del Eros, destinado a condensar en una unidad vasta, en la Humanidad, a los
individuos aislados, luego a las familias, las tribus, los pueblos y las naciones. No
sabemos por qué es preciso que sea así: aceptamos que es, simplemente, la obra del
Eros. Estas masas humanas han de ser vinculadas libidinalmente, pues ni la necesidad
por sí sola ni las ventajas de la comunidad de trabajo bastarían para mantenerlas
unidas. Pero el natural instinto humano de agresión, la hostilidad de uno contra todos
y de todos contra uno, se opone a este designio de la cultura. Dicho instinto de
agresión es el descendiente y principal representante del instinto de muerte, que
hemos hallado junto al Eros y que con él comparte la dominación del mundo. Ahora,
creo, el sentido de la evolución cultural ya no nos resultará impenetrable; por fuerza
debe presentarnos la lucha entre Eros y muerte, instinto de vida e instinto de
destrucción, tal como se lleva a cabo en la especie humana. Esta lucha es, en suma, el
contenido esencial de la misma, y por ello la evolución cultural puede ser definida
brevemente como la lucha de la especie humana por la vida[2297]. ¡Y es este combate
de los Titanes el que nuestras nodrizas pretenden aplacar en su «arrorró del Cielo»!
VII
www.lectulandia.com - Página 3361
