el estado de reposo deja abierto, y sigue al hacerlo la atracción que sobre él ejercen
grupos de recuerdos, dados en parte como cargas visuales y no como traducción a la
terminología de los sistemas más tardíos. Por el camino de la regresión conquista la
representabilidad. Más adelante trataremos de la comprensión. Ha dejado ya atrás la
segunda parte de su curso, que presenta numerosos cambios de dirección. La primera
parte del mismo se desarrolló progresivamente desde las escenas de fantasías
inconscientes hasta lo preconsciente, y la segunda tiende desde la frontera de la
censura a las percepciones. Pero al convertirse en un contenido de representaciones,
consigue el sueño eludir el obstáculo que la censura y el estado de reposo le oponían
en lo preconsciente y logra atraer sobre sí la atención y ser advertido por la
conciencia. La conciencia, que es como un órgano sensorial destinado a la percepción
de cualidades psíquicas, es excitable durante la vida despierta desde dos puntos
diferentes. En primer lugar, desde la periferia de todo el aparato, especialmente desde
el sistema de la percepción, y además por las excitaciones placientes y displacientes
que emergen como única cualidad psíquica en las transformaciones de energía
desarrolladas en el interior del aparato. Los procesos de los sistemas ψ y también los
del Prec. carecen de toda cualidad psíquica y no son, por tanto, objeto de la
conciencia, puesto que no desarrollan placer ni displacer ninguno que puedan
constituir objeto de percepción. Habremos de decidirnos a suponer que estos
desarrollos de placer y displacer regulan automáticamente el curso de los procesos
de carga. Pero después hubo necesidad de hacer que el curso de las representaciones
resultara más independiente de los signos de displacer para permitir funciones más
sutiles. Con este fin precisaba el sistema Prec. de cualidades propias que pudieran
atraer a la conciencia, y las recibió muy verosímilmente por el enlace de los procesos
preconscientes con el sistema mnémico, no desprovisto de cualidad, de los signos del
idioma. Las cualidades de este sistema convierten a la conciencia, que antes no era
sino un órgano sensorial para las percepciones, en órgano sensorial para una parte de
nuestros procesos mentales. Comprobarnos ahora la existencia de dos superficies
sensoriales, orientada una hacia la percepción y la otra hacia los procesos mentales
conscientes.
Hemos de admirar que la superficie sensorial de la conciencia vuelta hacia el
Prec. queda más insensibilizada por el estado de reposo que la dirigida hacia los
sistemas P. La cesación del interés hacia los procesos mentales nocturnos es también
adecuada al fin. El pensamiento debe mantenerse libre de todo estímulo, pues el Prec.
demanda el reposo. Una vez que el sueño se ha convertido en percepción, le es
posible excitar la conciencia con las cualidades conquistadas. Esta excitación
sensorial produce aquello en lo que consiste su función, haciendo recaer sobre el
estímulo, a título de atención, una parte de la carga de energía disponible en el Prec.
De este modo tenemos que conceder que el sueño produce siempre en cierto sentido
un despertar, puesto que convierte en actividad una parte de la energía que reposa en
el Prec. y recibe entonces de ella aquella elaboración secundaria que tiende a hacerlo
www.lectulandia.com - Página 797
