ante sus familiares y su médico de haber cometido realmente semejantes delitos. Un
penetrante interrogatorio descubrió el origen de su conciencia de culpabilidad.
Excitada por una sensación voluptuosa, casualmente experimentada, y arrastrada por
los consejos de una amiga suya, había comenzado a masturbarse, y venía
practicándola desde varios años atrás, con plena conciencia de su falta, que se
reprochaba duramente, pero, como de costumbre en estos casos, sin conseguir
enmienda. Un exceso cometido al retorno de un baile provocó la emergencia de la
psicosis. La paciente curó después de algunos meses de tratamiento y de severa
vigilancia.
2) Otra muchacha padecía el temor de verse atacada de incontinencia de orina
desde que un vehemente deseo de orinar la había obligado a abandonar en una
ocasión un teatro durante un concierto. Esta fobia la había incapacitado poco a poco
para toda vida social. Sólo se sentía tranquila cuando sabía tener próximo un w. c. al
que poder llegar disimuladamente. No existía en ella vestigio alguno de enfermedad
orgánica que pudiese justificar sus temores. Hallándose en su casa, entre sus
familiares, no experimentaba jamás el temido incoercible deseo, ni tampoco durante
la noche. Un detenido examen descubrió que dicho deseo la había acometido por vez
primera en las siguientes circunstancias: en la sala de conciertos se hallaba sentado
cerca de ella un caballero, que no le era indiferente. Al verle comenzó a pensar en él
y a imaginarse ser su mujer y estar sentada a su lado. Durante esta ensoñación
experimentó aquella sensación que en las mujeres hemos de comparar a la erección
masculina, y que en su caso —ignoramos si en todos— terminó con un ligero deseo
de orinar. La referida sensación sexual, habitual en ella, la asustó en esta ocasión,
porque había formado el firme propósito de combatir su inclinación amorosa, e
inmediatamente el afecto inherente a la misma se transfirió al deseo de orinar que la
acompañaba, viéndose obligada la sujeto, después de una penosa lucha, a abandonar
la sala. Esta joven, a quien toda realidad sexual horrorizaba, no concibiendo siquiera
que pudiera casarse algún día, era, por otro lado, de una tal hiperestesia sexual, que
en las ensoñaciones eróticas a que se abandonaba gustosa experimentaba
regularmente la referida sensación voluptuosa. El deseo de orinar había acompañado
siempre a la erección, sin haberla impresionado hasta el día del concierto. El
tratamiento alcanzó la curación casi completa de la fobia.
3) Una joven, casada, que en cinco años de matrimonio sólo había tenido un hijo,
se me quejaba de sentir un impulso obsesivo de arrojarse por el balcón, y de que a la
vista de un cuchillo se apoderaba de ella el miedo a verse impulsada a cogerlo y
matar con él a su hijo. A mis preguntas confesó que sólo muy raras veces practicaba
ya el comercio matrimonial, y siempre con precauciones para evitar la concepción,
añadiendo que ello no le disgustaba nada, pues era de naturaleza poco sensual. Por mi
parte hube de manifestarle que lo cierto era que a la vista de los hombres surgían en
ella representaciones eróticas, y que este hecho la había llevado a perder su confianza
en sí misma, apareciéndose como una persona degradada y capaz de todo. Esta
www.lectulandia.com - Página 232
