CLXVIII
EL PORQUÉ DE LA GUERRA[2354]
1932 [1933]
Viena, septiembre de 1932.
Estimado señor Einstein:
Cuando me enteré de que usted se proponía invitarme a cambiar ideas sobre un
tema que ocupaba su interés y que también le parecía ser digno del ajeno, manifesté
complacido mi aprobación. Sin embargo, esperaba que usted elegiría un problema
próximo a los límites de nuestro actual conocimiento, un problema ante el que cada
uno de nosotros, el físico como el psicólogo, pudiera labrarse un acceso especial, de
modo que, acudiendo de distintas procedencias, se encontrasen en un mismo terreno.
En tal expectativa, me sorprendió su pregunta: ¿Qué podría hacerse para evitar a los
hombres el destino de la guerra? Al principio quedé asustado bajo la impresión de mi
—casi hubiera dicho: «de nuestra»— incompetencia, pues aquélla parecíame una
terea práctica que corresponde a los hombres de Estado. Pero luego comprendí que
usted no planteaba la pregunta en tanto que investigador de la Naturaleza y físico,
sino como amigo de la Humanidad, respondiendo a la invitación de la Liga de las
Naciones, a la manera de Fridtjof Nansen, el explorador del Ártico que tomó a su
cargo la asistencia de las masas hambrientas y de las víctimas refugiadas de la Guerra
Mundial. Además, reflexioné que no se me pedía la formulación de propuestas
prácticas, sino que sólo había de bosquejar cómo se presenta a la consideración
psicológica el problema de prevenir las guerras.
Pero usted en su misiva ha expresado ya casi todo lo que podría decir al respecto.
En cierta manera, usted me ha sacado el viento de las velas, pero de buen grado
navegaré en su estela y me limitaré a confirmar cuanto usted enuncia, tratando de
explayarlo según mi mejor ciencia o presunción.
Comienza usted con la relación entre el derecho y el poder: he aquí, por cierto, el
punto de partida más adecuado para nuestra investigación. ¿Puedo sustituir la palabra
«poder» por el término, más rotundo y más duro, «fuerza»? Derecho y fuerza son hoy
para nosotros antagónicos, pero no es difícil demostrar que el primero surgió de la
segunda, y retrocediendo hasta los orígenes arcaicos de la Humanidad para observar
cómo se produjo este fenómeno, la solución del enigma se nos presenta sin esfuerzo.
No obstante, perdóneme usted si en lo que sigue paso revista, como si fuesen
novedades, a cosas conocidas y admitidas por todo el mundo: el hilo de mi
www.lectulandia.com - Página 3532
