no había vuelto a quejarse de dolores desde que habíamos erigido en tema del análisis
las causas que lo habían provocado. Ambos teníamos la sensación de haber llegado al
término de nuestra labor, sin más reserva, por mi parte, que la de no parecerme aún
muy completa la «derivación por reacción» de la ternura retenida. De todos modos
consideraba curada a Isabel y le indiqué, sin protesta ya por su parte, que, una vez
iniciada la solución de su caso, ella sola se iría abriendo camino y afirmándose. Poco
después salió de Viena, con su madre, hacia una estación veraniega, en la cual las
esperaba ya la hermana mayor.
Poco queda ya por decir sobre el curso de la enfermedad de Isabel de R. Algunas
semanas después de nuestra despedida recibí una desesperada carta de la madre. Al
primer intento de tratar con su hija sobre sus íntimos asuntos se había rebelado Isabel
violentamente, experimentando de nuevo intensos dolores en las piernas, ardiendo de
indignación contra mí por haber publicado su secreto y negándose a toda explicación.
Así, pues, la cura había fracasado por completo. ¿Qué debían hacer? La enferma no
quería ni siquiera oír mi nombre. Nada de esto me sorprendió, pues era de esperar que
al dejar de pesar sobre ella mi influencia, intentaría la sujeto rechazar la intervención
de su madre y retornar a su impenetrabilidad. Por tanto, dejé incontestada la carta,
con cierta seguridad de que todo se arreglaría, dando mi labor analítica el fruto
deseado. Dos meses después, de retorno ya a Viena, el mismo colega que dirigió a la
paciente a mi consulta me trajo la noticia de que se halla muy bien, observaba una
conducta totalmente normal y sólo muy de tarde en tarde sentía aún ciertos dolores.
Repetidamente me ha enviado Isabel desde entonces análogas noticias suyas,
agregando siempre a ellas la promesa de acudir un día a visitarme y no cumpliendo
nunca su promesa, circunstancia esta última característica de la reacción personal que
después de un tratamiento de esta naturaleza queda entre el médico y el enfermo. Mi
colega, que continuó viéndola como médico de cabecera, me aseguró que su curación
era total y bien afirmada. Las relaciones del cuñado con la familia no experimentaron
modificación alguna.
En la primavera de 1894 supe que Isabel iba a asistir a una reunión en casa de
personas de mi amistad y no quise dejar pasar la ocasión de ver a mi ex paciente
entregada a los placeres del baile. Posteriormente ha contraído matrimonio, por libre
inclinación, con un extranjero.
EPICRISIS
No siempre he sido exclusivamente psicoterapeuta. Por el contrario, he practicado
al principio, como otros neurólogos, el diagnóstico local y las reacciones eléctricas, y
a mí mismo me causa singular impresión el comprobar que mis historiales clínicos
carecen, por decirlo así, del severo sello científico, y presentan más bien un aspecto
literario. Pero me consuelo pensando que este resultado depende por completo de la
naturaleza del objeto y no de mis preferencias personales. El diagnóstico local y las
www.lectulandia.com - Página 175
