hombre cruel como el capitán de su historia y no tenía la menor intención de
atormentarle innecesariamente.
En esta sesión me explicó también que desde un principio, y ya en los primitivos
temores de que les ocurriese algo a las personas de su particular afecto, había situado
tales castigos no sólo en lo temporal, sino también en la eternidad, en el más allá.
Hasta los catorce o los quince años había sido muy religioso, evolucionando desde
entonces hacia su actual incredulidad. La contradicción que así surgía entre sus
convicciones actuales y la aceptación de una vida ultraterrena la salvaba diciéndose:
«¿Qué sabes tú de la vida en el más allá? ¿Y qué saben los demás? No se puede saber
nada, y por tanto, nada arriesgas pensando así». El sujeto, hombre por lo demás de
aguda y clara inteligencia, consideraba irreprochable semejante conclusión y
aprovechaba la inseguridad de la razón humana en tal problema en favor de su
anterior concepción piadosa del universo, superada ya.
En la tercera sesión completó el relato, muy característico, de sus esfuerzos por
cumplir su juramento obsesivo. Por la noche se celebró la última reunión de los
oficiales antes del término del período militar. Le correspondió contestar al brindis
dedicado a «los señores reservistas» y habló elocuentemente, pero como un
somnámbulo, pues en el fondo le seguía atormentando su juramento. La noche fue
espantosa. Argumentos y contraargumentos pugnaron ruidosamente en su cerebro. El
argumento principal era, naturalmente, que la premisa fundamental de su juramento
se había demostrado errónea, ya que el teniente A. no había pagado por él ningún
dinero. Pero se consoló pensando que A. haría con ellos, al día siguiente, una parte de
la marcha hasta la estación ferroviaria de P. y podría él darle el dinero, rogándole que
se lo entregase a B. Llegado el momento, no lo hizo y dejó partir a A. sin decirle
nada, encargando, en cambio, a su asistente que le anunciara su visita para aquella
misma tarde. Por su parte, llegó a las nueve y media de la mañana a la estación, dejó
su equipaje en la con signa y evacuó diversos asuntos en la pequeña ciudad, siempre
con el propósito de hacer luego su anunciada visita a A. El pueblo en que A. se
hallaba acantonado estaba a una hora en coche de P. El viaje en ferrocarril hasta la
localidad donde se hallaba la oficina de Correos duraba tres horas: creía, pues, que
habría de serle posible alcanzar, una vez llevado a cabo su complicado plan, el último
tren que salía de P. para Viena. Las ideas que en él pugnaban eran las siguientes: Por
un lado, que si no acababa de decidirse a cumplir su juramento, era por pura cobardía,
pues quería ahorrarse la molestia de pedir aquel servicio a A. y aparecer ante él como
un perturbado. Y por otro, que la cobardía estaba precisamente en cumplir el
juramento, ya que con ello se proponía tan sólo libertarse de sus ideas obsesivas.
Cuando en una reflexión se contrapesaban de este modo sus argumentos, el sujeto
acostumbraba abandonarse al azar, y así, cuando un mozo de la estación le preguntó
si iba a tomar el tren de las diez, contestó afirmativamente y partió en dicho tren,
creando un hecho consumado que le alivió mucho. Al pasar el empleado del coche-
www.lectulandia.com - Página 1607
