desarrollo, quedando fijadas a objetos y fines pregenitales. Este debilitamiento se
manifiesta en la tendencia de la libido a retornar a sus anteriores catexias pregenitales
en casos de insatisfacción genital o de dificultades en el mundo real (regresión).
Estudiando las funciones sexuales hemos adquirido una primera convicción
provisional, o más bien una presunción, de dos nociones que demostrarán ser
importantes en todo el sector de nuestra ciencia. Ante todo, la de que las
manifestaciones normales y anormales que observamos, es decir, la fenomenología,
debe ser descrita desde el punto de vista de la dinámica y de la economía (en este
caso, desde el punto de vista de la distribución cuantitativa de la libido); luego, que la
etiología de los trastornos estudiados por nosotros se encuentra en la historia
evolutiva, es decir, en las épocas más precoces del individuo.
CAPÍTULO IV
LAS CUALIDADES PSÍQUICAS
Hemos descrito la estructura del aparato psíquico y las energías o fuerzas que en
él actúan; hemos observado asimismo en un ejemplo ilustrativo cómo esas energías
(especialmente la libido) se organizan integrando una función fisiológica que sirve a
la conservación de la especie. Nada había en todo ello que expresase el
particularísimo carácter de lo psíquico, salvo, naturalmente, el hecho empírico de que
aquel aparato y aquellas energías constituyen el fundamento de las funciones que
denominamos nuestra vida anímica. Nos ocuparemos ahora de cuanto es únicamente
característico de ese psiquismo, de lo que, según opinión muy generalizada, hasta
coincide realmente con lo psíquico, a exclusión de todo lo demás.
El punto de partida de dicho estudio está dado por el singular fenómeno de la
consciencia, un hecho refractario a toda explicación y descripción. No obstante,
cuando alguien se refiere a la consciencia, sabemos al punto por propia experiencia lo
que con ello se quiere significar[2535].
Muchas personas, psicólogas o no, se conforman con aceptar que la consciencia
sería lo único psíquico, y en tal caso la psicología no tendría más objeto que discernir,
en la fenomenología psíquica, percepciones, sentimientos, procesos cogitativos y
actos volitivos. Se acepta generalmente, empero, que estos procesos conscientes no
forman series cerradas y completas en sí mismas, de modo que sólo cabe la
alternativa de admitir que existen procesos físicos o somáticos concomitantes de lo
psíquico, siendo evidente que forman series más completas que las psíquicas, pues
sólo algunas, pero no todas, tienen procesos paralelos conscientes. Nada más natural,
pues, que poner el acento, en psicología, sobre esos procesos somáticos, reconocerlos
como lo esencialmente psíquico, tratar de establecer otra categoría para los procesos
www.lectulandia.com - Página 3719
