LXXVII
EL «MOISÉS» DE MIGUEL ÁNGEL[1657]
1913 [1914]
H
E de confesar, ante todo, que soy profano en cuestión de arte. El contenido
de una obra de arte me atrae más que sus cualidades formales y técnicas, a
las que el artista concede, en cambio, máxima importancia. Para muchos
medios y efectos del arte me falta, en realidad, la comprensión debida. Y quiero
hacerlo constar así para asegurar a mi intento presente una acogida benévola.
Pero las obras de arte ejercen sobre mí una poderosa acción, sobre todo las
literarias y las escultóricas, y más rara vez, las pictóricas. En consecuencia, me he
sentido impulsado a considerar muy detenidamente algunas de aquellas obras que tan
profunda impresión me causaban, y he tratado de aprehenderlas a mi manera; esto es,
de llegar a comprender lo que en ellas producía tales efectos. Y aquellas
manifestaciones artísticas (la Música, por ejemplo) en que esta comprensión se me
niega, no me produce placer alguno. Una disposición racionalista o acaso analítica se
rebela en mí contra la posibilidad de emocionarme sin saber por qué lo estoy y qué es
lo que me emociona.
Todo esto ha orientado mi atención hacia el hecho, aparentemente paradójico, de
que precisamente algunas de las creaciones artísticas más acabadas e impresionantes
escapan a nuestra comprensión. Las admiramos y nos sentimos subyugados por ellas,
pero no sabemos qué es lo que representan. Carezco de lecturas suficientes para saber
si este hecho ha sido ya observado, o si ha habido o no algún crítico de arte que haya
encontrado en semejante perplejidad de nuestra inteligencia comprensiva una de las
condiciones capitales de los más poderosos efectos que una obra de arte puede
suscitar. De todos modos, a mi habría de serme muy difícil aceptar como verdadera
semejante condición.
Y no es que los peritos en arte o los entusiastas no encuentren palabras cuando
nos ponderan una de estas obras de arte. Muy al contrario, encuentran incluso
demasiado. Pero, generalmente, ante estas creaciones magistrales del artista dice cada
uno algo distinto, y nadie algo que resuelva el enigma planteado al admirador
ingenuo. Lo que tan poderosamente nos impresiona no puede ser, a mi juicio, más
que la intención del artista, en cuanto el mismo ha logrado expresarla en la obra y
hacérnosla aprehensible. Sé muy bien que no puede tratarse tan sólo de una
aprehensión meramente intelectual; ha de ser suscitada también nuevamente en
nosotros aquella situación afectiva, aquella constelación psíquica que engendró en el
artista la energía impulsora de la creación. Mas ¿por qué no ha de ser posible
www.lectulandia.com - Página 2065
