otros defectos, pero en conjunto no tenemos derecho a mirarlos de arriba abajo.
Incluso en algunos aspectos son superiores a nosotros. Ellos no necesitan tanto
alcohol para hacer la vida tolerable; los crímenes brutales, los asesinatos, los robos a
mano armada y las violencias sexuales son muy raros entre ellos; siempre han
concedido una gran valor a las realizaciones e intereses intelectuales; su vida familiar
es más íntima; atienden mejor a los pobres; la caridad es un deber sagrado para ellos.
Tampoco podemos llamarlos inferiores en ningún sentido. En cuanto les hemos
permitido cooperar en nuestras tareas culturales han adquirido méritos por sus
valiosas contribuciones en todas las esferas de la ciencia, el arte y la tecnología y han
pagado abundantemente nuestra tolerancia. Así, pues, cesemos de dispensarles
nuestros favores cuando tienen derecho a que se les haga justicia».
Era natural que tal determinado parcialismo de parte de alguien que no fuera judío
haya hecho una profunda impresión en mí. Pero tengo que hacer una extraña
confesión. Soy un hombre muy viejo y mi memoria no es ya la que era. No puedo
recordar dónde leí el ensayo del que tomé las notas ni quién era su autor. ¿Tal vez uno
de los lectores de esta revista podrá venir en mi ayuda?
Acaba de llegar a mis oídos el rumor de que probablemente tenía presente el libro
del conde Heinrich Coudenhove-Kalergi Das Hesen des Antisemitimues («La esencia
del antisemitismo»), que contiene precisamente lo que el autor que no puedo recordar
echaba en falta en las recientes protestas y algunas cosas más. Conozco el libro.
Apareció por vez primera en 1901 y fue reimpreso por su hijo (el conde Richard
Coudenhove-Kalergi) en 1929 con una admirable introducción. Pero no puede ser. En
lo que pienso es en un pronunciamiento más breve y de fecha reciente. ¿O estoy
equivocado?¿No existe tal cosa? ¿Y el trabajo de los dos Coudenhoves no ha tenido
influencia alguna en nuestros contemporáneos[2553]?.
SIGM. FREUD.
www.lectulandia.com - Página 3761
