auxiliares, que luego, de no confirmarse, retiramos; hacemos gasto de amplia
paciencia; acogemos abiertamente todas las posibilidades, y renunciamos a
convicciones anteriores para no desatender bajo su coerción nuevos factores
inesperados, y al final todos nuestros esfuerzos hallan su recompensa; los
descubrimientos dispersos se adaptan unos a otros; logramos la visión de toda una
parte del suceder anímico, y hemos llevado a buen puerto nuestra labor y estamos
libres para emprender otra. Sin embargo, en el análisis carecemos del auxilio que
procura la investigación por experimentación.
En la crítica antes expuesta de la ciencia hay también buena parte de exageración.
No es verdad que vaya ciega de un experimento a otro, que trueque un error por otro.
Por lo general labora como el escultor con la arcilla cuando cambia infatigablemente
sus líneas hasta lograr un parecido que le satisfaga con el objeto visto o representado.
Y además, por lo menos en las ciencias más maduras, hay ya actualmente un sólido
núcleo central que sólo es ya modificado y perfeccionado, pero no cambiado. No todo
son, pues, dificultades en la actividad científica.
Y por último, ¿qué se pretende lograr con tan apasionados ataques a la ciencia? A
pesar de su incompletud actual y de las dificultades a ella inherentes, nos es
indispensable, y nada puede sustituirla. Es susceptible de insospechados
perfeccionamientos, lo que no sucede con la concepción religiosa del Universo. Esta
última está ya acabada en todas sus partes; si fue un error, seguirá siéndolo siempre.
Ningún empequeñecimiento de la ciencia puede modificar en nada el hecho de que
intenta adaptarse a nuestra dependencia del mundo real, mientras que la religión es
ilusión y extrae su fuerza de su adaptación a nuestros impulsos optativos instintivos.
Estoy obligado a pensar también en otras concepciones del Universo, opuestas
igualmente a la científica; pero no lo hago gustoso, pues sé que me falta competencia
para enjuiciarlas. No olvidéis, por tanto, esta confesión mía en el curso de las
observaciones que siguen, y si logran despertar vuestro interés, buscad en otro lado
quien pueda instruiros mejor.
En primer lugar, habríamos de citar aquí los distintos sistemas filosóficos que se
han aventurado a trazar la imagen del mundo tal y como se reflejaba en el espíritu del
pensador más vuelto de espaldas a la realidad. Pero ya he intentado antes esbozar una
característica de la Filosofía y de sus métodos, y para la discusión de los distintos
sistemas estoy menos capacitado que nadie. Volved, pues, conmigo hacia los otros
fenómenos, a los que precisamente en nuestros días es imposible desatender.
Una de estas concepciones del Universo es como una contrapartida del
anarquismo político; quizá una irradiación de él. Desde luego ya antes ha habido tales
nihilistas intelectuales, pero actualmente parece que la teoría de la relatividad de la
física moderna se les ha subido a la cabeza. Parten, desde luego, de la ciencia; pero se
las componen para impulsarla a su propia anulación, al suicidio, encomendándole la
www.lectulandia.com - Página 3526
