con la muerte, y en los animales inferiores, la coincidencia de la muerte con el acto
de la reproducción. Podemos decir que la reproducción causa la muerte de estos
seres, en cuanto al ser separado el Eros queda libre el instinto de muerte para llevar a
cabo sus intenciones. Por último, el yo facilita al Ello la labor de dominación,
sublimando parte de la libido para sus fines propios.
V. LAS SERVIDUMBRES DEL «YO»
L
A complicación de la materia hace que el contenido de estos capítulos no se
limite al tema enunciado en su título, pues siempre que emprendemos el estudio
de nuevas relaciones nos vemos obligados a retornar sobre lo ya expuesto.
Así, hemos dicho ya repetidamente que el yo se halla constituido en gran parte
por identificaciones sustitutivas de cargas abandonadas del Ello, y que las primeras
de estas identificaciones se conducen en el yo como una instancia especial,
oponiéndose a él en calidad de super-yo.
Posteriormente fortificado el yo, se muestra más resistente a tales influencias de la
identificación. El super-yo debe su especial situación en el yo, o con respecto al yo, a
un factor que hemos de valorar desde dos diversos puntos de vista, por ser, en primer
lugar, la primera identificación que hubo de ser llevada a efecto, siendo aún débil el
yo, y en segundo, el heredero del complejo de Edipo, y haber introducido así en el yo
los objetos más importantes. Con respecto a las modificaciones ulteriores del yo, es
en cierto modo el super-yo lo que la fase sexual primaria de la niñez con respecto a la
vida sexual posterior a la pubertad. Siendo accesible a todas las influencias ulteriores,
conserva, sin embargo, durante toda la vida el carácter que le imprimió su génesis del
complejo paterno, o sea la capacidad de oponerse al yo y dominarlo. Es el
monumento conmemorativo de la primitiva debilidad y dependencia del yo, y
continúa aún dominándolo en su época de madurez.
Del mismo modo que el niño se hallaba sometido a sus padres y obligado a
obedecerlos, se somete el yo al imperativo categórico de su super-yo.
Pero su descendencia de las primeras cargas de objeto del Ello, esto es, del
complejo de Edipo, entraña aún para el super-yo una más amplia significación. Le
hace entrar en relación, como ya hemos expuesto, con las adquisiciones filogénicas
del Ello y lo convierte en una reencarnación de formas anteriores del yo, que han
dejado en el Ello sus residuos.
De este modo permanece el super-yo duraderamente próximo al Ello, y puede
arrogarse para con el yo la representación del mismo. Penetra profundamente en el
Ello, y, en cambio, se halla más alejado que el yo de la conciencia[2136].
Para el estudio de estas relaciones habremos de tener en cuenta determinados
hechos clínicos que sin constituir ninguna novedad no han sido todavía objeto de una
www.lectulandia.com - Página 3001
