desarrollado en el otro, en el «humorista», el que merece mayor atención. Sin duda, la
esencia del humor consiste en que uno se ahorra los afectos que la respectiva
situación hubiese provocado normalmente, eludiendo mediante un chiste la
posibilidad de semejante despliegue emocional. En este sentido, el proceso del
humorista debe coincidir con el del oyente, o más bien dicho, el proceso de éste debe
ser una copia del que ocurre en aquél. Pero ¿cómo logra alcanzar el humorista esa
actitud psíquica que le torna superflua la descarga afectiva? ¿Qué sucede en él,
dinámicamente, durante la «actitud humorística»? Evidentemente, habremos de
buscar la solución del problema en el propio humorista, pues en el oyente sólo
podremos hallar un eco, una copia, de ese proceso desconocido.
Es hora de que nos familiaricemos con algunas características del humor. No sólo
tiene éste algo liberante, como el chiste y lo cómico, sino también algo grandioso y
exaltante, rasgos que no se encuentran en las otras dos formas de obtener placer
mediante una actividad intelectual. Lo grandioso reside, a todas luces, en el triunfo
del narcisismo, en la victoriosa confirmación de la invulnerabilidad del yo. El yo
rehúsa dejarse ofender y precipitar al sufrimiento por los influjos de la realidad; se
empecina en que no pueden afectarlo los traumas del mundo exterior; más aún;
demuestra que sólo le representan motivos de placer. Este último rasgo es
absolutamente esencial para el humor. Supongamos que el reo conducido al cadalso
en día lunes hubiese dicho; «Todo esto no me importa. ¿Qué más da si cuelgan a un
tipo como yo? Por eso no se vendrá abajo el mundo». Entonces deberíamos juzgar
que este discurso, si bien expresa una magnífica superación de la situación real, si
bien es sabio y justificado, no traduce ni pizca de humor y hasta se basa en una
apreciación de la realidad que es directamente opuesta a la del humor. El humor no es
resignado, sino rebelde; no sólo significa el triunfo del yo, sino también del principio
del placer, que en el humor logra triunfar sobre la adversidad de las circunstancias
reales.
Estos dos últimos rasgos —el repudio de las exigencias de la realidad y la
imposición del principio del placer— aproxima el humor a los procesos regresivos 0
reaccionarios que tanto nos ocupan en la psicopatología. Al rechazar la posibilidad
del sufrimiento, el humor ocupa una plaza en la larga serie de los métodos que el
aparato psíquico humano ha desarrollado para rehuir la opresión del sufrimiento;
serie que comienza con la neurosis, culmina en la locura y comprende la embriaguez,
el ensimismamiento y el éxtasis. El humor debe a esta vinculación una dignidad que
le falta del todo, por ejemplo, al chiste, pues éste sirve tan sólo al beneficio
placentero, o bien pone esta ganancia al servicio de la agresión. ¿En qué consiste,
pues, la actitud humorística que nos permite rechazar el sufrimiento, afirmar la
insuperabilidad del yo por el mundo real, sustentar triunfalmente el principio del
placer, y todo ello sin abandonar, como ocurre en los otros procesos de idéntico
designio, el terreno de la salud psíquica, aunque este precio parecería ser ineludible?
Si nos enfrentamos con la situación en la cual alguien adopta una actitud
www.lectulandia.com - Página 3306
