Vemos, pues, que en nuestro infeliz pintor las fantasías de tentación fueron
sustituidas, primero, por fantasías ascéticas, y luego, por fantasías punitivas. El final
del historial patológico nos es ya conocido. Haitzmann regresó en mayo a Mariazell,
contó allí la historia de un pacto anterior, escrito con tinta, al cual atribuía que el
demonio pudiera aún atormentarle, logró la devolución del mismo y quedó curado.
Durante esta segunda estancia en Mariazell trazó los dibujos reproducidos
después en el Trophaeum, y luego hizo ya algo correspondiente a la exigencia de la
fase ascética relatada en su Diario. No se retiró a un desierto, haciéndose anacoreta,
pero ingresó en la Orden de la Merced: religiosas factus est.
La lectura del Diario nos facilita la comprensión de otra parte del historial.
Recordamos que Haitzmann había vendido su alma al diablo porque, a la muerte de
su padre, presa de una honda tristeza y sintiéndose incapaz de trabajar, había llegado
a temer por su vida. Estos factores, la depresión, la incapacidad de trabajar y la
tristeza por la muerte de su padre, se enlazaron unos a otros de un modo más o menos
complicado. Acaso las apariciones del demonio se mostraban tan generosamente
adornadas de ubérrimos senos porque el Maligno debía ser el padre sustentador. Tal
esperanza no llegó, empero, a cumplírsele; le siguió yendo mal, no podía trabajar
bien, o no tenía suerte y no encontraba trabajo suficiente. La carta de presentación del
párroco dice de él: Hunc micerum omni auxilio destitutum. No sufría, pues, tan sólo
angustias espirituales, sino también apuros materiales. En la descripción de sus
visiones posteriores hallamos unas cuantas observaciones que, al igual de las escenas
contenidas en las mismas, muestran que tampoco después del primer afortunado
exorcismo había cambiado en nada su situación a este respecto. En la primera visión,
el caballero le pregunta qué es lo que va a emprender ahora, ya que nadie se preocupa
por él. La primera serie de las visiones que tuvo en Viena corresponde plenamente al
orden de las fantasías optativas del hombre pobre, hambriento de goces y abandonado
por todos: espléndidos salones, buena vida, vajillas de plata y hermosas mujeres.
En estas visiones aparece compensado lo que en los pactos con el demonio
echábamos de menos. Por entonces le aquejaba una melancolía que le incapacitaba
para todo goce y le hacía rechazar las más tentadoras ofertas. Después del exorcismo
parece ya superada la melancolía y vuelven a entrar en acción todos los deseos del
hombre mundano.
En una de sus visiones ascéticas se queja a la persona que le guía (Cristo) de que
nadie quería creerle, por lo cual no le era posible hacer lo que de él se exigía. La
respuesta que de esta queja obtiene nos resulta, desgraciadamente, harto oscura. En
cambio, hallamos muy significativo lo que su divino guía le hace vivir entre los
eremitas. Haitzmann llega a una cueva en la que un anciano anacoreta mora hace ya
sesenta años, y el anacoreta le explica, a su ruego, cómo los ángeles de Dios proveen
diariamente a su sustento. Y luego ve, por sí mismo, cómo un ángel le hace al
anciano la comida: «Tres platos con comida, un pan y bebida». Una vez que el
anciano anacoreta se ha alimentado, el ángel recoge los utensilios y se los lleva.
www.lectulandia.com - Página 2972
