espiritual que en torno a esta realidad se desarrolla… Por singulares que sean sus
formaciones no puede hacerse independiente del mundo real, y todas sus creaciones,
tanto las más sublimes como las más ridículas, tienen siempre que tomar su tema
fundamental de aquello que en el mundo sensorial ha aparecido ante nuestros ojos o
ha encontrado en una forma cualquiera un lugar de nuestro pensamiento despierto;
esto es, de aquello que ya hemos vivido antes exterior o interiormente».
b) El material onírico. La memoria en el sueño.
Que todo el material que compone el contenido del sueño procede, en igual
forma, de lo vivido y es, por tanto, reproducido —recordado— en el sueño, es cosa
generalmente reconocida y aceptada. Sin embargo, sería un error suponer que basta
una mera comparación del sueño con la vida despierta para evidenciar la relación
existente entre ambos. Por lo contrario, sólo después de una penosa y atenta labor
logramos descubrirla, y en toda una serie de casos consigue permanecer oculta
durante mucho tiempo. Motivo de ello es un gran número de peculiaridades que la
capacidad de recordar muestra en el sueño, y que, aunque generalmente observadas,
han escapado hasta ahora a todo esclarecimiento. Creo interesante estudiar
detenidamente tales caracteres.
Observamos, ante todo, que en el contenido del sueño aparece un material que
después, en la vida despierta, no reconoce como perteneciente a nuestros
conocimientos o a nuestra experiencia. Recordamos, desde luego, que hemos soñado
aquello, pero no recordamos haberlo vivido jamás. Así, pues, no nos explicamos de
qué fuente ha tomado el sueño sus componentes y nos inclinamos a atribuirle una
independiente capacidad productiva, hasta que con frecuencia, al cabo de largo
tiempo, vuelve un nuevo suceso a atraer a la conciencia el perdido recuerdo de un
suceso anterior, y nos descubre con ello la fuente del sueño. Entonces tenemos que
confesarnos que hemos sabido y recordado en él algo que durante la vida despierta
había sido robado a nuestra facultad de recordar[265].
Delboeuf relata un interesantísimo ejemplo de este género, constituido por uno de
sus propios sueños. En él vio el patio de su casa cubierto de nieve, y bajo ésta halló
enterradas y medio heladas dos lagartijas. Queriendo salvarles la vida, las recogió, las
calentó y las cobijó después en una rendija de la pared, donde tenían su madriguera,
introduciendo además en esta última algunas hojas de cierto helecho que crecía sobre
el muro y que él sabía ser muy gustado por los lacértidos. En su sueño conocía
incluso el nombre de dicha planta: asplénium ruta muralis. Llegado a este punto,
tomó el sueño un camino diferente, pero después de una corta digresión tornó a las
lagartijas y mostró a Delboeuf dos nuevos animalitos de este género que habían
acudido a los restos del helecho por él cortado. Luego, mirando en torno suyo,
descubrió otro par de lagartijas que se encaminaban hacia la hendidura de la pared, y,
por último, quedó cubierta la calle entera por una procesión de lagartijas, que
avanzaban todas en la misma dirección.
El pensamiento despierto de Delboeuf no conocía sino muy pocos nombres
www.lectulandia.com - Página 429
