profundas. Formaríase así una corteza tan calcinada finalmente por el efecto de las
excitaciones, que presentaría las condiciones más favorables para la recepción de las
mismas y no sería ya susceptible de nuevas modificaciones. Aplicado esto al sistema
Ce., supondría que sus elementos no pueden experimentar cambio alguno duradero al
ser atravesados por la excitación, pues se hallan modificados en tal sentido hasta el
último límite. Mas, llegados a tal punto, se hallarían ya capacitados para dejar
constituirse a la conciencia. Muy diversas concepciones podemos formarnos de qué
es en lo que consiste esta modificación de la sustancia y del proceso de excitación
que en ella se verifica; pero ninguna de nuestras hipótesis es por ahora demostrable.
Puede aceptarse que la excitación tiene que vencer una resistencia en su paso de un
elemento a otro, y este vencimiento de la resistencia dejaría precisamente la huella
temporal de la excitación. En el sistema Cc. no existiría ya tal resistencia al paso de
un elemento a otro. Con esta concepción puede hacerse coincidir la diferenciación de
Breuer de carga psíquica (Besetzungsenergie) en reposo (ligada) y carga psíquica
libremente móvil en los elementos de los sistemas psíquicos[1942]. Entonces los
elementos del sistema Cc. poseerían tan sólo energía capaz de un libre curso y no
energía ligada. Mas creo que, por lo pronto, es mejor dejar indeterminadas tales
circunstancias. De todos modos, habremos establecido en estas especulaciones una
cierta conexión entre la génesis de la conciencia y la situación del sistema Cc. y las
peculiaridades del proceso de excitación a él atribuibles.
Aún nos queda algo por explicar en la vesícula viviente y su capa cortical
receptora de estímulos. Este trocito de sustancia viva flota en medio de un mundo
exterior cargado de las más fuertes energías, y sería destruido por los efectos
excitados del mismo si no estuviese provisto de un dispositivo protector contra las
excitaciones (Reizschutz). Este dispositivo queda constituido por el hecho de que la
superficie exterior de la vesícula pierde la estructura propia de lo viviente, se hace
hasta cierto punto anorgánica y actúa entonces como una especial envoltura o
membrana que detiene las excitaciones, esto es, hace que las energías del mundo
exterior no puedan propagarse sino con sólo una mínima parte de su intensidad hasta
las vecinas capas que han conservado su vitalidad. Sólo detrás de tal protección
pueden dichas capas consagrarse a la recepción de las cantidades de energía restantes.
La capa exterior ha protegido con su propia muerte a todas las demás, más profundas,
de un análogo destino, por lo menos hasta tanto que aparezcan excitaciones de tal
energía que destruyan la protección. Para el organismo vivo, la defensa contra las
excitaciones es una labor casi más importante que la recepción de las mismas. El
organismo posee una provisión de energía propia y tiene que tender, sobre todo, a
preservar las formas especiales de la transformación de energía que en él tienen lugar
contra el influjo nivelador y, por tanto, destructor de las energías excesivamente
fuertes que laboran en el exterior. La recepción de excitaciones sirve, ante todo, a la
intención de averiguar la dirección y naturaleza de las excitaciones exteriores, y para
ello le basta con tomar pequeñas muestras del mundo exterior como prueba.
www.lectulandia.com - Página 2783
