tratamiento de la otra. Tal podría ser, fácilmente, también el destino del psicoanálisis.
No obstante, es preciso soportar los azares, cualesquiera que ellos sean. De una u
otra manera, también el psicoanálisis habrá de conformarse a su destino. Retornemos,
empero, al presente, a nuestra tarea más inmediata. En el curso de los últimos años he
hecho algunas observaciones que no quisiera seguir reservándome, por lo menos en el
círculo de mis adeptos más próximos. La repugnancia a embanderarme en una
corriente que domina la época, la preocupación por sustraer el interés al análisis y la
absoluta falta de un discreto disfraz son las circunstancias que, de consuno, impiden
dar a mi comunicación una más amplia divulgación. Reivindico para mi material dos
ventajas raramente halladas. En primer lugar, está libre de las reservas y de las dudas
que aquejan a la mayoría de las observaciones de los ocultistas; en segundo lugar, su
valor demostrativo sólo se pone en juego una vez efectuada su elaboración analítica.
Con todo, se trata únicamente de dos casos que poseen un carácter común; un tercer
caso es de diferente especie y susceptible de distinto enjuiciamiento, por lo cual lo
agrego sólo a manera de apéndice. Los dos casos que a continuación explayaré se
refieren a sucedidos de idéntica calidad: ambos son profecías de agoreros
profesionales que no se cumplieron. Sin embargo, causaron extraordinaria impresión
a las personas que las recibieron, de modo que lo esencial en ellas no puede ser su
relación con el futuro. Me será bien venido en grado sumo cualquier aporte a su
explicación y cualquier reserva ante su valor demostrativo. Mi actitud personal frente
a este tema sigue siendo renitente, ambivalente.
I
Algunos años antes de la guerra acudió a psicoanalizarse conmigo un joven
alemán, quejándose de su incapacidad de trabajo, de haber olvidado toda su vida
anterior, de haber perdido todo interés[2085]. Era estudiante aventajado de Filosofía en
Munich; se hallaba ante sus exámenes finales, y, por lo demás, era el hijo de un
financiero muy culto, astuto, infantilmente travieso, que, como más tarde se
demostró, había llegado a elaborar felizmente un enorme erotismo anal. Al
preguntarle si realmente no tenía memoria de ningún suceso de su vida o de nada
perteneciente al círculo de sus intereses, me expuso el plan de una novela bosquejada
por él, que se desarrollaba en Egipto en la época de Amenofis IV y en la cual tenía
gran importancia cierto anillo. Iniciamos el análisis partiendo de esa novela; el anillo
demostró ser el símbolo del matrimonio, y desde allí pudimos remozar todos sus
recuerdos e intereses. Resultó que su descalabro psíquico era la consecuencia de un
gran esfuerzo de superación. Tenía una sola hermana, algunos años menor que él, de
la cual estaba enamorado con pasión y sin disimulo alguno. «¿Por qué no podríamos
casarnos?», se habían dicho a menudo. Sin embargo, sus demostraciones de amor
www.lectulandia.com - Página 2924
