CXLVI
INHIBICIÓN, SÍNTOMA Y ANGUSTIA[2205]
1925 [1926]
I
E
N la descripción de los fenómenos patológicos acostumbramos emplear dos
términos distintos —síntoma e inhibición (Hemmung)—; pero, en realidad,
no damos demasiada importancia diferenciarlos con precisión. Si se nos
presentaran casos clínicos en los que nos vemos forzados a reconocer que no integran
síntoma alguno, y sí sólo inhibiciones, y no nos interesara averiguar qué
circunstancias condicionan la existencia de tales casos, apenas nos preocuparíamos de
eliminar entre sí los dos indicados conceptos de síntoma de inhibición.
Lo que sucede es que dichos conceptos pertenecen a distintos campos. La
inhibición presenta una relación especial con la función y no significa necesariamente
algo patológico. Así podemos dar el nombre de inhibición de una función a una
restricción normal de la misma. En cambio, síntoma vale como signo de un proceso
patológico. De todos modos, también una inhibición puede constituir un síntoma, y
siendo así, acostumbramos hablar de inhibición cuando se trata de una simple
disminución de la función, y de síntoma, cuando de una modificación extraordinaria
de la misma o de una función nueva. En muchos casos parece quedar al arbitrio del
observador acentuar el lado positivo o el negativo del proceso patológico y calificar
su resultado de síntoma o de inhibición. Pero todo esto no es, en realidad, muy
interesante, y la interrogación de que partimos se demuestra poco fructífera.
Ante el íntimo enlace conceptual antes indicado de la inhibición con la función ha
de surgir en nosotros la idea de investigar en qué forma se manifiesta la perturbación
de las distintas funciones del yo en las diversas afecciones neuróticas. Para este
estudio comparativo elegiremos la función sexual, la nutrición, la locomoción y el
trabajo profesional.
A) La función sexual se halla sometida a muy diversas perturbaciones, que en su
mayoría presentan el carácter de simples inhibiciones. Éstas se reúnen bajo el
concepto de impotencia psíquica. La realización de la función sexual normal supone
un curso previo harto complicado, y la perturbación puede instaurarse en cualquier
punto del mismo. Los síntomas principales de la inhibición del hombre son: 1.º La
desviación de la libido al principio del proceso (displacer psíquico); 2.º La falta de la
preparación física indispensable (falta de erección); 3.º La abreviación del acto sexual
www.lectulandia.com - Página 3123
