Rank[2188] presentó la sorprendente prueba de que la elección de los temas,
especialmente en la poesía dramática, está determinada principalmente por el sector
de lo que el psicoanálisis denomina el complejo de Edipo, mediante cuya elaboración
en las más diversas variaciones, deformaciones y disfraces, el poeta intenta
solucionar su propia posición personal frente a ese tema afectivo. El complejo de
Edipo, es decir, la actitud afectiva ante la familia, o, en sentido más estricto, ante el
padre y la madre, es el tema frente a cuya superación fracasa el neurótico y que por
eso constituye regularmente el núcleo de su neurosis. Sin embargo, su importancia no
obedece a una mera coincidencia incomprensible para nosotros, sino que. son los
hechos biológicos de la prolongada dependencia y de la lenta maduración del joven
ser humano, así como de la complicada evolución de su capacidad amorosa, los que
se expresan en esta acentuación del vínculo con los padres, los que tienen por
consecuencia que la superación del complejo de Edipo coincida con el dominio más
adecuado sobre la herencia arcaica, animal, del hombre. Aunque ésta contiene todas
las energías necesarias para la ulterior evolución cultural del individuo, es preciso que
antes sean seleccionadas y elaboradas. Tal como el hombre lo trae consigo, este
acervo hereditario arcaico no es utilizable para los fines de la vida cultural en
sociedad.
Un paso más nos lleva al punto del cual arrancó la consideración psicoanalítica de
la vida religiosa. Lo que es hoy un bien hereditario para cada individuo fue otrora una
nueva adquisición, transmitida a través de una larga serie de generaciones. Por
consiguiente, también el complejo de Edipo debe tener una historia evolutiva, y el
estudio de la prehistoria puede llevarnos a retrasarla. La investigación científica
admite que la vida familiar humana fue en lejanas épocas prehistóricas muy distinta
de la que ahora es, logrando confirmar esta presunción mediante el estudio de los
pueblos primitivos que sobreviven actualmente. Si además se somete a elaboración
psicoanalítica dicho material prehistórico y etnológico, surge un resultado
inesperadamente preciso: Dios-Padre había existido otrora en carne y hueso sobre la
tierra, ejerciendo su poderío dominante como cacique de la primitiva horda humana,
hasta que sus hijos, unidos, lo mataron. Además, el efecto de este crimen liberador y
la reacción ante el mismo originaron los primeros vínculos sociales, las restricciones
morales básicas y la forma más antigua de una religión: el totemismo. Pero también
las religiones más recientes están llenas del mismo contenido, y mientras por un lado
se esfuerzan por borrar las huellas de aquel crimen o por expiarlo al ofrecernos
nuevas soluciones para la lucha entre padre e hijos, por otro lado no pueden menos
que volver a repetir la eliminación del padre. No obstante, también en el mito puede
reconocerse la repercusión de aquel suceso que arroja su sombra gigantesca sobre
toda la evolución de la Humanidad.
Esta hipótesis, basada en las comprobaciones de Robertson Smith y desarrollada
por mí, en 1912, en Totem y tabú[2189], Theodor Reik la tomó como fundamento de
sus estudios sobre los problemas de la psicología de las religiones, cuyo primer
www.lectulandia.com - Página 3103
