que hubo de desorientarle por completo. Tales sentimientos son —para decirlo
claramente— de carácter amoroso. Y lo más singular es que el analista no hace,
naturalmente, nada para provocar dicho enamoramiento, manteniéndose, por el
contrario, fuera de su relación profesional, distante y reservado. Pero el extraño
sentimiento amoroso del enfermo prescinde de todo y no tiene en cuenta
circunstancia real ninguna, sobreponiéndose a todas las condiciones de atractivo,
sexo, edad y posición. Trátase así de un amor absolutamente incondicional, carácter
que también presenta en muchos casos el enamoramiento espontáneo, pero que en la
situación analítica surge siempre, en primer lugar, sin existir en ella nada que pueda
explicarlo racionalmente. Lógicamente, la relación entre el analista y el paciente no
debía despertar en éste más sentimiento que una cierta medida de respeto, confianza,
agradecimiento y simpatía. Pero en lugar de todo esto, surge el enamoramiento con
caracteres que le dan el aspecto de un fenómeno patológico.
«Claro es que ese enamoramiento no puede ser sino favorable a los propósitos
analíticos, pues el amor supone docilidad y obediencia al sujeto amado».
Así es, en efecto, al principio. Pero más tarde, cuando el amor ha ganado en
profundidad, descubre todos sus especiales caracteres, muchos de los cuales son
incompatibles con la labor analítica. El amor del paciente no se contenta con
obedecer, sino que se hace exigente, demanda satisfacciones afectivas y sensuales,
aspira a la exclusividad, desarrolla celos y muestra cada vez más claramente su
reverso, esto es, su disposición a convertirse en hostilidad y deseo de venganza si no
puede alcanzar sus propósitos. Simultáneamente, se antepone, como todo
enamoramiento, los restantes contenidos psíquicos y suprime el interés por el
tratamiento y por la curación. En una palabra, nos prueba haberse sustituido a la
neurosis, resultando así que nuestra labor ha obtenido el singular resultado de
reemplazar una forma patológica por otra diferente.
«Resultado verdaderamente desconsolador. ¿Qué hacer entonces? ¿Renunciar al
análisis? Pero si este fenómeno se da, como usted dice, en todos los casos, no habría
análisis posible».
Vamos primero a ver si de la situación planteada podemos extraer enseñanzas que
nos ayuden luego a dominarla. Ante todo, ¿no es ya muy interesante el hecho de
haber llegado a transformar una neurosis de un contenido cualquiera en un estado de
enamoramiento patológico?
Nuestra convicción de que en el fondo de toda neurosis existe una magnitud de
vida erótica anormalmente utilizada, queda inconmoviblemente fortalecida con esta
experiencia, y sintiéndonos así de nuevo sobre un terreno firme, nos arriesgamos a
tomar el enamoramiento mismo como objeto del análisis. Hacemos también otra
observación. No en todos los casos se exterioriza el enamoramiento analítico tan clara
y visiblemente como antes he intentado describirlo. ¿A qué obedece esta diferencia?
Pronto lo veremos. En igual medida que intentan mostrarse los elementos sensuales y
hostiles de su enamoramiento, despierta también la resistencia del paciente contra los
www.lectulandia.com - Página 3239
