carácter irreal de la satisfacción neurótica y la desaparición de la diferencia entre
fantasía y realidad, quedan, en cambio, determinados por la permanencia en la fase de
la introversión.
Habréis observado, sin duda, que en mis últimas explicaciones he introducido en
el encadenamiento etiológico un nuevo factor: la cantidad, o sea la magnitud de las
energías, factor cuya actuación habremos de examinar desde muy diversos puntos de
vista.
El análisis puramente cualitativo en las condiciones etiológicas no llega a agotar
la materia, cosa que equivale a afirmar que la concepción puramente dinámica de los
procesos psíquicos que nos ocupan resulta insuficiente, siendo preciso considerarlos
también desde el punto de vista económico. Debemos, pues, decirnos que el conflicto
entre dos tendencias no surge sino a partir del momento en que los revestimientos
alcanzan una cierta intensidad, aunque desde largo tiempo atrás existan las necesarias
condiciones de contenido. La importancia patógena de los factores constitucionales
dependen asimismo del predominio cuantitativo de una determinada tendencia parcial
en la disposición constitucional y puede incluso afirmarse que todas las
predisposiciones humanas son cualitativamente idénticas y no difieren entre sí más
que por sus proporciones cuantitativas. No menos decisivo es este factor cuantitativo
en lo que respecta a la capacidad de resistencia del sujeto contra la neurosis. Todo
depende, en efecto, de la cantidad de libido inempleada que el sujeto pueda mantener
en estado de suspensión y de la parte más o menos considerable de esta libido que el
mismo sea capaz de desviar de la sexualidad y orientar hacia la sublimación. El
último fin de la actividad psíquica, que desde el punto de vista cualitativo puede ser
descrito como una tendencia a conseguir el placer y evitar el dolor, se nos muestra,
considerado desde el punto de vista económico, como un esfuerzo encaminado a
dominar las magnitudes de excitación actuantes sobre el aparato psíquico e impedir el
dolor que pudiera resultar de su estancamiento.
Es todo esto lo que me proponía deciros sobre la formación de síntomas en las
neurosis; pero quiero insistir una vez más, y en forma más explícita, sobre la
circunstancia de que todo lo dicho no se refiere sino a la formación de síntomas en la
histeria. Ya en la neurosis obsesiva nos hallamos ante un diferente estado de cosas,
aunque los hechos fundamentales continúan siendo los mismos. Las resistencias a los
impulsos derivados de las tendencias, resistencias de las cuales hemos hablado a
propósito de la histeria, pasan en la neurosis obsesiva a ocupar el primer plano y a
dominar el cuadro clínico por medio de las llamadas «formaciones reaccionales».
Análogas diferencias y otras más profundas aparecen en las demás neurosis, en
las que aún no hemos llevado a término nuestras investigaciones sobre sus
correspondientes mecanismos de formación de síntomas.
Antes de terminar esta conferencia, quisiera llamaros todavía la atención sobre
www.lectulandia.com - Página 2604
