psicología de las masas.
Los mecanismos que llevan a la formación de las neurosis ofrecen constantes
analogías para los fenómenos que investigamos. También aquí las vivencias decisivas
corresponden a épocas tempranas de la infancia; pero en este caso el acento no cae en
el tiempo, sino en el proceso que se opone a la vivencia, es decir, en la reacción
contra la misma. En términos esquemáticos es dable afirmar lo siguiente: por efecto
de cierta vivencia surge una exigencia instintiva que busca satisfacción; el yo niega
esta satisfacción, ya sea porque es paralizado por la magnitud de la exigencia o
porque reconoce en ella un peligro. La primera de estas condiciones es la más
primitiva; pero ambas tienden por igual a evitar una situación peligrosa. El yo se
defiende contra el peligro mediante el proceso de la represión. El impulso instintivo
es inhibido de alguna manera y su motivación es olvidada, junto con las percepciones
y representaciones que le corresponden. Pero con ello no ha concluido el proceso,
pues el instinto ha conservado su potencia, o bien la vuelve a concentrar, o bien
vuelve a animarse bajo una nueva motivación. En tal caso renueva su pretensión y,
quedándosele bloqueado el camino hacia la satisfacción normal por lo que podríamos
llamar la «cicatriz de la represión», se abre una nueva vía en otro punto más débil,
alcanzando una denominada satisfacción sustitutiva, que a su vez se manifiesta, como
síntoma, sin contar con el beneplácito, pero tampoco con la comprensión del yo.
Todos los fenómenos de la formación de síntomas pueden ser descritos muy
justificadamente como «retornos de lo reprimido». Pero su carácter distintivo reside
en la profunda deformación que sufre lo retornado en comparación con su contenido
original. Quizá se opine que con este último grupo de hechos nos hemos alejado
demasiado de la analogía con la tradición; pero no nos arrepentiremos de que tal
digresión nos haya acercado a los problemas de la renuncia instintual.
G) La verdad histórica
Hemos emprendido todas estas excursiones psicológicas, a fin de comprender
mejor el hecho de que la religión de Moisés sólo llegara a ejercer su influencia sobre
el pueblo judío una vez que se hubo convertido en una tradición. Con todo, quizá no
hayamos alcanzado así más que una mera probabilidad. Aceptemos, no obstante, que
hubiésemos establecido una demostración rotunda; aun así, subsistiría la impresión de
que sólo cumplimos el aspecto cualitativo, pero no el cuantitativo del problema. Todo
lo que está relacionado con el origen de una religión —y seguramente también con el
de la judía— posee algo grandioso que no ha sido captado por nuestras precedentes
explicaciones. Tendría que intervenir aún otro factor que tuviese pocas analogías y
ningún símil; algo único y de la misma magnitud que su producto, que la propia
religión.
Tratemos de abordar el asunto desde el lado opuesto. Comprendemos que el
hombre primitivo necesite un dios como creador del universo, como cabeza de la
www.lectulandia.com - Página 3648
