CXXXIV
PRÓLOGO PARA UN LIBRO DE THEODOR REIK[2187]
1919
E
L psicoanálisis es un hijo de la indigencia médica; surgió de la necesidad de
auxiliar a los enfermos neuróticos, a quienes ningún beneficio podían ofrecer
el reposo, la hidroterapia o el tratamiento eléctrico. Una observación
sumamente notable de José Breuer despertó la esperanza de que se podría prestarles
tanto mayor ayuda cuanto más profundamente se comprendiera la génesis de sus
síntomas, hasta entonces desconocida. De tal suerte, el psicoanálisis, nacido como
una técnica puramente médica, se orientó desde el principio a la exploración, a la
revelación de vinculaciones recónditas y de vasto alcance.
Su evolución posterior lo apartó, en medida que debía resultar sorprendente para
el médico, del estudio de las condiciones somáticas en las cuales aparecen las
enfermedades nerviosas, orientándose en cambio hacia todo el contenido psíquico
que colma la vida humana, también la del individuo sano, sea normal o hipernormal.
Hubo de ocuparse en los afectos y las pasiones, ante todo en aquellos que los poetas
no se cansan de representar y ensalzar: los de la vida amorosa; aprendió a reconocer
el poderío de los recuerdos, la insospechada importancia que los primeros años de la
infancia tienen para la plasmación de la madurez ulterior, la potencia de los deseos
que falsean el juicio del hombre e imponen vías inalterables a sus aspiraciones.
Durante un tiempo el psicoanálisis pareció estar condenado a agotarse en la
psicología, sin poder indicar por qué se diferencia la psicología del enfermo de la del
normal. En su camino se encontró, empero, con el problema del sueño, un producto
psíquico anormal creado por seres normales en condiciones fisiológicas periódicas.
Al resolver el psicoanálisis el enigma del sueño halló en el psiquismo inconsciente el
terreno común en el cual arraigan las tendencias psíquicas más elevadas tanto como
las más bajas, del cual surgen las producciones anímicas más normales, como las
aberrantes y mórbidas. Desde entonces, el cuadro del funcionalismo psíquico se le
presentó con creciente nitidez e integridad. Oscuras energías instintivas, surgidas de
lo orgánico y tendientes a fines innatos; sobre ellas, una serie jerárquica de
formaciones psíquicas con organización más elevada —adquisiciones de la evolución
humana bajo el imperio de la historia humana—, instancias que han incorporado
partes de esas tendencias instintivas, perfeccionándolas o imponiéndoles fines más
elevados, pero, en todo caso, ligándolas con vínculos sólidos y aprovechando sus
energías instintivas para los propios fines. Pero esta organización superior que
conocemos como el yo rechazó por inútil otra parte de los mismos impulsos
www.lectulandia.com - Página 3101
