afectiva.
Lo cual supone apartar desdeñosamente tales deseos ni subestimar su valor en la
vida del hombre. La ciencia está dispuesta a investigar qué satisfacciones han
conquistado dichos deseos en los rendimientos del arte y en los sistemas religiosos y
filosóficos, pero no puede dejar de ver que sería injusto y en alto grado inconveniente
admitir la transferencia de tales aspiraciones al terreno del conocimiento. Pues con
ello se abren los caminos que conducen a los dominios de la psicosis, bien sea de la
psicosis individual o de la psicosis colectiva, y se sustrae a tales tendencias valiosas
energías que se orientan hacia la realidad para satisfacer en ella, dentro de lo posible,
deseos y necesidades.
Desde el punto de vista de la ciencia uno no puede evitar ejercer la propia
facultad crítica y empezar aquí con rechazos a dimisiones. Es inadmisible decir que la
ciencia es un único sector de la actividad del espíritu humano y la religión y la
filosofía otros, equivalentes por lo menos, en los cuales no tiene por qué intervenir la
ciencia; que todos aspiran por igual a la verdad, y que cada hombre puede elegir
libremente de dónde extraer sus convicciones y en qué poner su fe. Tal concepción
pasa por ser muy distinguida, tolerante, comprensiva y libre de angostos prejuicios.
Desgraciadamente, no es sustentable; participa de toda la novicidad de una
concepción del Universo completamente anticientífica y equivale prácticamente a
ella. Lo cierto es que la verdad no puede ser tolerante, que no admite transacciones ni
restricciones, y que la investigación considera como dominio propio todos los
sectores de la actividad humana y tiene que mostrarse implacablemente crítica
cuando otro poder quiere apropiarse parte de ellos.
De los tres poderes que pueden disputar a la Ciencia su terreno, el único enemigo
serio es la religión. El arte es casi siempre inofensivo y benéfico; no quiere ser sino
ilusión. Salvo en pocas personas que, según suele decirse, están poseídas por el arte,
éste no arriesga incursiones en el imperio de la realidad. La Filosofía no es contraria a
la Ciencia: se comporta ella misma como una ciencia; labora en parte con los mismos
métodos; pero se aleja de ella en cuanto sustenta la ilusión de poder procurar una
imagen completa y coherente del Universo, cuando lo cierto es que tal imagen queda
forzosamente rota a cada nuevo progreso de nuestro saber. Metodológicamente, yerra
en cuanto sobreestima el valor epistemológico de nuestras operaciones lógicas y
reconoce otras distintas fuentes del saber, tales como la intuición. Y a menudo
pareciera ser que el burlesco comentario del poeta no fuera del todo injustificado
cuando se refiere al filósofo en los siguientes términos:
«Con su gorro de dormir y con los jirones de su camisón parcha las brechas de la
estructura del Universo». (Heine.)
Pero la Filosofía carece de influencia inmediata sobre la gran mayoría de los
hombres; interesa sólo a una minoría dentro del estrato superior, minoritario ya, de
los intelectuales, y para los demás es casi inaprehensible. En cambio, la religión es un
www.lectulandia.com - Página 3516
