frecuentes modificaciones del sueño típico de estímulo dental —por ejemplo, la de
ser una tercera persona la que extrae una muela al sujeto, etc.— se hacen
comprensibles mediante la misma explicación». «Haremos observar aquí la tan
frecuente transferencia de abajo arriba (en el sueño presente, también de la
mandíbula inferior a la superior) que encontramos puesta al servicio de la represión
sexual, y mediante la cual pueden llegar a realizarse en la histeria, localizándose en
partes del cuerpo exentas de toda objeción, sensaciones e intenciones que debían
desarrollarse en los genitales». En nuestro país existe una grosera expresión para
designar el acto de la masturbación: ‘Sich einen ausreissen’, ‘sich einen
nerunterreissen’ (‘arrancarse una’). Esta expresión me era ya conocida en mis
tempranos años juveniles como designación del onanismo. Partiendo de este punto,
no será difícil para el intérprete onírico experimentado encontrar el acceso al material
infantil en que puede hallarse basado mi sueño. Citaré únicamente todavía que la
facilidad con que en el mismo se desprende la muela, que después de extraída se
convierte en un incisivo de la mandíbula superior, me recuerda una vez que en mi
infancia me arranqué yo mismo, fácilmente y sin dolor, un incisivo de la mandíbula
superior, ya muy vacilante y próximo a caerse. Esta anécdota, presente aún en mi
memoria con todos sus detalles, corresponde a aquella misma temprana época en la
que se sitúan mis primeras tentativas conscientes de masturbación (recuerdo
encubridor).
La cita que hace Freud de una comunicación de C. G. Jung, según la cual los
sueños de estímulo dental soñados por mujeres poseen la significación de sueños de
nacimiento, y la creencia popular antes citada sobre el sentido del dolor de muelas de
las embarazadas, han motivado en mi sueño la oposición del sentido femenino al
masculino (pubertad). Con relación a esto recuerdo un sueño anterior que tuve pocos
días después de haberme dado de alta, en otra ocasión, el dentista, y en el que se me
desprendían las coronas de oro que me acababa de colocar en varias muelas,
accidente que me causaba gran indignación, sin duda por dolerme aún el considerable
desembolso realizado. Este sueño se me hace ahora comprensible, relacionándolo con
cierto suceso, como alabanza de las ventajas materiales de la masturbación frente al
amor objetivo, mucho más desventajoso siempre desde el punto de vista económico
(coronas de oro; la «corona» es la unidad monetaria austriaca) (N. del T.), y creo que
las frases de la citada señora sobre la significación del dolor de muelas en las
embarazadas fue lo que volvió a despertar en mí estos pensamientos.
Hasta aquí llega la comunicación, suficientemente luminosa y libre, a juicio, de
toda objeción, del colega sujeto de este sueño. Añadiremos únicamente por nuestra
cuenta una indicación sobre el probable sentido del segundo fragmento onírico,
aunque pasando por los puentes verbales: Muela (tirar-tren; arrancar-viajar) —Zahn
[ziehen-Zug; Zahn-reissen (reisen)]— representa tanto el paso del soñador desde la
masturbación al comercio sexual (túnel a través del cual atraviesan los trenes en
distintas direcciones), transición realizada no sin ciertas dificultades, como los
www.lectulandia.com - Página 675
