Desde que mi experiencia en la interpretación onírica me ha demostrado que
también de aquellos sueños cuya total interpretación creemos haber conseguido —por
haber descubierto sin dificultad sus fuentes y estímulos— parten importantes cadenas
de pensamientos que llegan hasta los primeros años infantiles del sujeto, he tenido
que preguntarme si no habremos de ver en este hecho una condición esencial del
soñar. Si nos fuese permitido generalizar tal hipótesis, diríamos que todo sueño posee,
a más de un enlace con lo crecientemente vivido, en su contenido manifiesto, una
relación, en su contenido latente, con lo vivido en las más lejanas épocas de la
existencia del sujeto. De estos sucesos primitivos puede demostrarse realmente en el
análisis de la histeria que han permanecido recientes hasta la actualidad. Pero la
hipótesis apuntada no parece fácilmente comprobable por ahora. Más adelante, al
examinar esta cuestión (capítulo VIII), retornaré sobre la probable significación de
estos sucesos de tempranas épocas infantiles con respecto a la formación de los
sueños.
De las tres peculiaridades de la memoria onírica antes apuntadas hemos logrado
esclarecer satisfactoriamente la referencia a la preferencia de lo secundario en el
contenido del sueño, haciéndola depender de la deformación onírica. En cambio, no
nos ha sido posible derivar de los motivos del sueño ninguna de las dos restantes —la
selección de lo reciente y de lo infantil—, aunque así hayamos podido comprobar su
efectividad. De ambas volveremos a ocuparnos al tratar de la psicología del estado de
reposo o con ocasión de aquellas reflexiones que sobre la estructura del aparato
anímico habremos de exponer cuando observemos que a través de la interpretación
onírica podemos echar una ojeada, como a través de una ventana, sobre el interior de
dicho aparato.
En cambio, quiero recoger aquí, sin aplazamiento alguno, otro resultado de los
últimos análisis detallados. El sueño posee con frecuencia varios sentidos. No sólo
pueden yuxtaponerse en él —como hemos visto en algunos ejemplos— varias
realizaciones de deseos, sino que un sentido, una realización de deseos puede
encubrir a otra, hasta que debajo de todas hallamos la de un deseo de nuestra primera
infancia. También en este punto surge la interrogación de si no será éste un carácter
general de todo sueño[359].
c) Las fuentes oníricas somáticas.
Cuando intentamos despertar el interés de un hombre culto, pero profano en estas
materias, por los problemas del fenómeno onírico y le preguntamos con tal propósito
cuáles son a su juicio las fuentes de los sueños, observamos casi siempre que el
interrogado cree poseer un exacto conocimiento de una parte por lo menos de esta
cuestión. Pensará, en efecto, inmediatamente en la influencia que las digestiones
perturbadas o difíciles, la posición del durmiente y los pequeños estímulos exteriores
www.lectulandia.com - Página 563
