actuó[787] así de nuevo un fragmento esencial de sus recuerdos y fantasías en lugar de
reproducirlo verbalmente en la cura. No sé, naturalmente, qué podía ser aquello que
había servido de punto de partida para la transferencia. Sospecho tan sólo que tenía
alguna relación con el dinero o eran celos de otra paciente, que después de su
curación había continuado tratando a mi familia. En aquellos casos en que las
transferencias se dejan integrar tempranamente en el análisis, se hace más lento y
menos transparente el curso del mismo, pero su desarrollo queda más asegurado
contra súbitas resistencias incoercibles.
En el segundo sueño de Dora, la transferencia aparece representada por varias
alusiones clarísimas. Cuando me lo relató, no sabía yo aún —hasta dos días después
no lo supe— que sólo teníamos ya ante nosotros dos horas de trabajo, el mismo
tiempo que la sujeto había permanecido ante la «Madonna» sixtina y el mismo que
mediante una corrección (dos horas en vez de dos horas y media) había convertido en
medida de tiempo necesario para retornar a pie a L. bordeando el lago. La espera del
sueño, que se refería al joven ingeniero residente en Alemania y procedía de su
propia espera hasta que el señor K. pudiera matrimoniarla, se había ya exteriorizado
algunos días antes de la transferencia: la cura se le hacía demasiado larga; no tendría
paciencia para esperar tanto tiempo. En cambio, durante las primeras semanas había
mostrado comprensión suficiente para aceptar, sin tales objeciones, mi advertencia de
que su curación habría de exigir cerca de un año de tratamiento. El acto de rechazar la
compañía ofrecida, prefiriendo continuar sola su camino, detalle onírico procedente
también de su visita a la Galería de Dresden, hubo de ser repetido por Dora a mi
respecto el día previamente marcado para ello. Su significación sería la siguiente:
Puesto que todos los hombres son tan asquerosos, prefiero no casarme. Tal es mi
venganza[788].
En aquellos casos en los que el enfermo transfiere sobre el médico, en el curso del
tratamiento, impulsos de crueldad y motivos de venganza utilizados ya para mantener
los síntomas, y antes que aquél haya tenido tiempo de desligarlos de su persona,
retrotrayéndolos a sus fuentes, no podemos extrañar que el estado del enfermo no
aparezca influido por la labor terapéutica. En efecto: ¿qué venganza mejor para el
enfermo que mostrar en su propia persona cuán impotente e incapaz es el médico? No
obstante, me inclino a atribuir un valor terapéutico nada escaso a tratamientos tan
fragmentarios, incluso como este de Dora.
Sólo cinco trimestres después de interrumpido el tratamiento y escritas las notas
que preceden tuve noticias del estado de mi paciente, y con ellas del resultado de la
cura. En una fecha no del todo indiferente, en 1.º de Abril —ya sabemos que los
períodos de tiempo no carecían nunca de significación en su caso, apareció Dora en
mi consulta para, según dijo, terminar de relatarme su historia y solicitar de nuevo mi
ayuda. Pero su expresión al hablarme así delataba claramente la insinceridad de su
demanda de auxilio. Después de la interrupción del tratamiento había pasado más de
un mes muy «trastornada», según su propia expresión. Luego se inició una
www.lectulandia.com - Página 1124
