pruebas.
Mas en los casos en que el analizado mismo no puede suministrarnos información
alguna sobre el sentido de la función fallida, ¿dónde encontraremos los puntos de
apoyo necesarios para nuestra interpretación y los indicios que nos permitan
demostrarla? Varias son las fuentes que pueden suministrárnoslo. En primer lugar,
podemos deducirlos por analogía con otros fenómenos distintos de la función fallida,
procedimiento que hemos utilizado ya antes de afirmar que la deformación de un
nombre por equivocación involuntaria posee el mismo sentido injurioso que el que
tendría una deformación intencional. Igualmente podemos hallar los puntos de apoyo
y los indicios que precisamos en el conocimiento de la situación psíquica en la que se
produce el acto fallido y en el del carácter de la persona que lo lleva a cabo y de las
impresiones que la misma pudo recibir antes de realizarlo, pues dicho acto pudiera
muy bien constituir la reacción del sujeto a tales impresiones. En la mayoría de los
casos establecemos, desde luego, nuestra interpretación de la función fallida
guiándonos por principios generales, y buscamos después la confirmación de tal
hipótesis interpretativa por medio de la investigación de la situación psíquica.
Algunas veces tenemos también que esperar para obtener la confirmación buscada a
que se realicen determinados sucesos que el acto fallido parece anunciarnos.
No me será fácil aportar muchas pruebas de estas últimas afirmaciones mientras
permanezca limitado a los dominios de la equivocación oral, aunque en ellos
podamos encontrar también algunos buenos ejemplos. El joven que deseando
acompañar a una dama se ofreció a efectuar algo entre acompañarla y ofenderla es
ciertamente un tímido, y de la señora cuyo marido podía comer y beber lo que ella
quisiera, me consta que es una de aquellas mujeres enérgicas que saben mandar en su
casa. Podemos citar también el caso siguiente: En una junta general de la asociación
«Concordia», un joven socio pronunció un violento discurso de oposición, en el curso
del cual interpeló a los miembros de la Comisión de gobierno interior
(Ausschußmitglieder) con el nombre de miembros del Comité de préstamos
(Vorschußmitglieder). Hemos de presumir que su oposición tropezó en él con una
tendencia perturbadora, relacionada probablemente con una cuestión de préstamo. Y,
en efecto, supimos poco después que nuestro orador tenía constantes apuros
monetarios y acababa de hacer a la sociedad una nueva demanda de este género. La
intención perturbadora se hallaría, pues, fundada en la idea siguiente: «Harías bien en
mostrarte moderado en tu discurso de oposición, pues te diriges a personas que
pueden concederte o rehusarte el préstamo que has solicitado».
Más adelante, cuando lleguemos a abordar el vasto dominio de las restantes
funciones fallidas, podré presentaros una numerosa selección de estas pruebas
indiciarias.
Cuando alguien olvida o, a pesar de todos sus esfuerzos, no retiene sino muy
difícilmente un nombre que, sin embargo, le es familiar, tenemos derecho a suponer
que abriga algún resentimiento con el sujeto a que dicho nombre corresponde, y que,
www.lectulandia.com - Página 2367
