que nos impulsa a reconocer el poder coactivo del destino en Edipo, mientras que
otras tragedias construidas sobre la misma base nos parecen inaceptablemente
arbitrarias. Y es que la leyenda del rey tebano entraña algo que hiere en todo hombre
una íntima esencia natural. Si el destino de Edipo nos conmueve es porque habría
podido ser el nuestro y porque el oráculo ha suspendido igual maldición sobre
nuestras cabezas antes que naciéramos. Quizá nos estaba reservado a todos dirigir
hacia nuestra madre nuestro primer impulso sexual y hacia nuestro padre el primer
sentimiento de odio y el primer deseo destructor. Nuestros sueños testimonian de ello.
El rey Edipo, que ha matado a su padre y tomado a su madre en matrimonio, no es
sino la realización de nuestros deseos infantiles. Pero, más dichosos que él, nos ha
sido posible, en épocas posteriores a la infancia, y en tanto en cuanto no hemos
contraído una psiconeurosis, desviar de nuestra madre nuestros impulsos sexuales y
olvidar los celos que el padre nos inspiró. Ante aquellas personas que han llegado a
una realización de tales deseos infantiles, retrocedemos horrorizados con toda la
energía del elevado montante de represión que sobre los mismos se ha acumulado en
nosotros desde nuestra infancia. Mientras que el poeta extrae a la luz, en el proceso
de investigación que constituye el desarrollo de su obra, la culpa de Edipo, nos obliga
a una introspección en la que descubrimos que aquellos impulsos infantiles existen
todavía en nosotros, aunque reprimidos. Y las palabras con que el coro pone fin a la
obra: «… miradle; es Edipo; — el que resolvió los intrincados enigmas y ejerció el
más alto poder; — aquél cuya felicidad ensalzaban y envidiaban todos los
ciudadanos. — ¡Vedle sumirse en las crueles olas del destino fatal!», estas palabras
hieren nuestro orgullo de adultos, que nos hace creernos lejos ya de nuestra niñez y
muy avanzados por los caminos de la sabiduría y del dominio espiritual. Como
Edipo, vivimos en la ignorancia de aquellos deseos inmorales que la Naturaleza nos
ha impuesto, y al descubrirlos quisiéramos apartar la vista de las escenas de nuestra
infancia[385].
En el texto mismo de la tragedia de Sófocles hallamos una inequívoca indicación
de que la leyenda de Edipo procede de un antiquísimo tema onírico, en cuyo
contenido se refleja esta dolorosa perturbación, a que nos venimos refiriendo, de las
relaciones filiales por los primeros impulsos de la sexualidad. Para consolar a Edipo,
ignorante aún de la verdad, pero preocupado por el recuerdo de la predicción del
oráculo, le observa Yocasta que el sueño del incesto es soñado por muchos hombres y
carece, a su juicio, de toda significación: «Son muchos los hombres que se han visto
en sueños cohabitando con su madre. Pero aquel que no ve en ellos sino vanas
fantasías soporta sin pesadumbre la carga de la vida».
Este sueño es soñado aún, como entonces, por muchos hombres, que al despertar
lo relatan llenos de asombro e indignación. En él habremos, pues, de ver la clave de
la tragedia y el complemento al de la muerte del padre. La fábula de Edipo es la
reacción de la fantasía a estos dos sueños típicos, y así como ellos despiertan en el
adulto sentimiento de repulsa, tiene la leyenda que acoger en su contenido el horror al
www.lectulandia.com - Página 593
