fuerza del chiste se halla en su tendencia. Lo que quiere decir es: «Claro que me
perdonará; para eso está y para eso precisamente me lo he procurado» (como se
procura uno un médico o un abogado). De este modo se halla viva aún en el
impotente agonizante la conciencia de haber creado a Dios y haberle conferido un
determinado poder para servirse de El en la ocasión propicia. La criatura mortal se da
a conocer, aun en el momento de su destrucción, como creadora.
(4)
A las especies hasta ahora examinadas del chiste tendencioso, o sea a los chistes
desnudadores u obscenos, agresivo (hostil) y cínico (critico, blasfemo), queremos
agregar como la más rara una nueva, cuyo carácter aclararemos por medio de un
excelente ejemplo:
Dos judíos se encuentran en un vagón de un ferrocarril de Galitzia.
«¿Adonde vas?» pregunta uno de ellos. «A Cracovia», responde el otro. «¿Ves lo
mentiroso que eres? —salta indignado el primero—. Si dices que vas a Cracovia, es
para hacerme creer que vas a Lemberg. Pero ahora sé que de verdad vas a Cracovia.
Entonces, ¿para qué mientes?»
Esta graciosísima historieta, que demuestra un gran ingenio, actúa claramente por
medio de la técnica del contrasentido. ¿De manera que el judío se ve acusado de
mentiroso por haber dicho que va a Cracovia, término efectivo de su viaje? Este
enérgico medio técnico —el contrasentido— se halla, sin embargo, apareado en este
caso con una técnica distinta, la exposición antinómica, pues conforme a la no
rebatida afirmación del primero, el segundo miente cuando dice la verdad y dice la
verdad por medio de una mentira. El más serio contenido de este chiste es, sin
embargo, la interrogación que abre sobre las condiciones de la verdad: señala
nuevamente un problema y aprovecha la inseguridad de uno de nuestros usuales
conceptos. ¿Decimos verdad cuando describimos las cosas tal como son, sin
ocuparnos de cómo el que nos oye interpretará nuestras palabras? ¿O es ésta tan sólo
una verdad jesuítica y la legítima veracidad consistirá más bien en tener en cuenta al
que nos escucha y procurarle un fiel retrato de su propio conocimiento? Los chistes
de este género me parecen suficientemente distintos de los demás para colocarlos en
lugar aparte. Aquello que atacan no es una persona ni una institución, sino la
seguridad de nuestro conocimiento mismo, uno de nuestros bienes especulativos. Les
corresponderá, por tanto, el nombre de chistes escépticos.
(5)
En el curso de nuestro examen de las tendencias del chiste hemos conseguido
www.lectulandia.com - Página 1225
