comprender por qué se ha detenido la mencionada evolución. Convendrá tener en
cuenta la parte que incumbe a los dones individuales de estos pueblos, a la
orientación de sus actividades y a sus circunstancias sociales en general. Por lo
demás, una buena regla de la labor analítica aconseja conformarse con la explicación
de lo existente, sin tratar de explicar lo que aún no ha llegado a producirse.
La segunda dificultad de esta aplicación a la psicología de las masas es mucho
más importante, pues ofrece un nuevo problema de carácter esencial. Plantéase la
cuestión de la forma bajo la cual la tradición activa en la vida de los pueblos,
problema que no se da en el caso del individuo, pues en éste queda resuelto por la
existencia en el inconsciente de los restos mnemónicos del pasado. Volvamos, pues, a
nuestro ejemplo histórico. Habíamos explicado el compromiso de Qadesh por la
persistencia de una poderosa tradición en el pueblo retornado de Egipto. Este caso no
esconde problema alguno. De acuerdo con nuestra hipótesis, tal tradición se habría
apoyado en el recuerdo consciente de comunicaciones orales que el pueblo judío de
esa época había recibido, a través de sólo dos o tres generaciones, de sus antepasados,
que a su vez fueron participantes y testigos presenciales de los sucesos en cuestión.
Pero ¿acaso podemos aceptar que haya ocurrido lo mismo en siglos más recientes:
que la tradición siempre se fundó en un conocimiento transmitido en forma normal,
de generación en generación? Hoy ya no es posible indicar, como en el caso
precedente, cuáles fueron las personas que conservaron y transmitieron de boca en
boca tal noción tradicional. Según Sellin, la tradición del asesinato de Moisés siempre
subsistió entre los sacerdotes, hasta que por fin halló expresión escrita, único medio
que permitió a dicho autor establecer su existencia. Pero, en todo caso, sólo pudo ser
conocida de pocos, pues no había pasado al dominio popular. ¿Por ventura bastan
tales condiciones para explicar la repercusión que tuvo esta corriente tradicional? ¿Es
posible aceptar que algo conocido por sólo pocas personas tenga el poder de
apoderarse tan tenazmente de las masas, apenas llega a conocimiento de éstas? Sería
mucho más verosímil que también entre la masa ignorante haya existido algo afín, en
cierto modo, al conocimiento de aquellos pocos, algo que viniese al encuentro de la
tradición cuando ésta llegó a manifestarse.
Es todavía más difícil llegar a una conclusión en el caso análogo de la prehistoria.
Al correr los milenios se olvidó, por cierto, que alguna vez existió un protopadre
dotado de las conocidas cualidades, y cuál fue el destino que sufrió; tampoco cabe
suponer que de ello existiera, como en el caso de Moisés, una tradición oral. ¿En qué
sentido puede hablarse entonces de una tradición? ¿En qué forma puede haberse
conservado ésta?
Para facilitar la comprensión a los lectores que no estén dispuestos o preparados
para sumirse en intrincadas situaciones psicológicas comenzaré por renunciar el
resultado de la investigación siguiente. Helo aquí: Sostengo que en este punto es casi
completa la concordancia entre el individuo y la masa: también en las masas se
conserva la impresión del pasado bajo la forma de huellas mnemónicas inconscientes.
www.lectulandia.com - Página 3625
