infancia, inexplicable de otro modo. Así, pues, según mi teoría, los dos factores
colaboran en la producción de síntomas. Pero existe aún una colaboración anterior
que me parece igualmente importante, pues la influencia de la infancia se hace ya
sensible en la situación inicial de la producción de las neurosis, en cuanto determina,
de un modo decisivo, si el individuo ha de fracasar en la superación de los problemas
reales de la vida y en qué lugar ha de fracasar.
Se discute, pues, la importancia del factor infantil. Nuestra labor consistirá en
hallar un ejemplo práctico que pueda demostrar tal importancia sin dejar lugar alguno
de duda. Tal ejemplo es precisamente el caso patológico que aquí vamos exponiendo
tan detalladamente y que se caracteriza por la particularidad de que a la neurosis de la
edad adulta precedió una neurosis padecida en tempranos años infantiles.
Precisamente por esta circunstancia he elegido este caso para su comunicación. Si
alguien quisiera rechazarlo por el hecho de no parecerle suficientemente importante
la zoofobia para reconocerla como una neurosis independiente, habremos de señalarle
que a tal fobia se enlazaron sin intervalo alguno un ceremonial obsesivo y actos e
ideas del mismo carácter, de los cuales trataremos en los capítulos siguientes del
presente estudio.
Una enfermedad neurótica en el cuarto o quinto año de la infancia demuestra ante
todo, que las vivencias infantiles bastan por sí solas para producir una neurosis, sin
que sea necesaria la huida ante una labor planteada por la vida. Se objetará que
también al niño le son planteadas de continuo tareas a las que acaso quisiera escapar.
Exacto; pero la vida de un niño antes de su época escolar es fácil de revisar y puede
investigarse si existió en ella una «tarea» determinante de la causación de la neurosis.
Pero sólo descubrimos impulsos instintivos cuya satisfacción es imposible al niño,
incapaz también todavía para sojuzgarlos, y las fuentes de las cuales manan dichos
impulsos.
La enorme abreviación del intervalo entre la explosión de la neurosis y la época
de las vivencias infantiles discutidas permite, como era de esperar, reducir a un
minimum la parte regresiva de la causación y presenta a la vista, sin velo alguno, la
parte progresiva de la misma, la influencia de impresiones anteriores. Esperamos que
el presente historial clínico ilustre claramente tal circunstancia. Y todavía por otras
razones la neurosis infantil da a la cuestión de la naturaleza de las escenas primarias,
o sea de las vivencias infantiles más tempranas descubiertas en el análisis, una
respuesta decisiva.
Si suponemos como premisa indiscutida que una tal escena primaria ha sido
irreprochablemente desarrollada desde el punto de vista técnico, que es indispensable
para la solución sintética de todos los enigmas que nos plantea el cuadro de síntomas
de la enfermedad infantil y que todos los efectos emanan de ella como a ella han
llevado todos los hilos del análisis, tal escena no podrá ser, en cuanto a su contenido,
más que la reproducción de una realidad vivida por el niño. Pues el niño, lo mismo
que el adulto, sólo puede producir fantasías con material adquirido en alguna parte.
www.lectulandia.com - Página 2169
