(la ejaculatio praecox), que puede también ser considerada como un síntoma
positivo; 4.º La interrupción del mismo antes de su desenlace natural (falta de
eyaculación); 5.º La falta del efecto psíquico, falta de la sensación de placer del
orgasmo. Otras perturbaciones son consecuencia del enlace de la función con
condiciones especiales de naturaleza perversa o fetichista.
La existencia de una relación de la inhibición con la angustia salta en seguida a la
vista. Algunas inhibiciones son evidentemente renuncias a la función a causa de que
durante su realización surgiría angustia. En la mujer es frecuente el miedo angustioso
directo a la función sexual, angustia que subordinamos a la histeria, del mismo modo
que el síntoma defensivo de la repugnancia, el cual se inicia originariamente como
reacción ulterior al acto sexual pasivamente soportado y surge después concomitante
a la idea del mismo. También gran número de actos obsesivos demuestran ser
prevenciones y aseguramientos contra experiencias sexuales, siendo, por tanto, de
naturaleza fóbica.
Sin embargo, nuestra comprensión no progresa gran cosa por este camino.
Observamos sólo ser varios los procedimientos empleados para perturbar la función
sexual: 1.º La simple desviación de la libido (desviación que parece ser lo que más
especialmente provoca aquello que denominamos una inhibición pura); 2.º La
alteración del ejercicio normal de la función; 3.° Se puede estorbar la misma por
condiciones especiales ligadas a ella, o puede ser modificada por derivarla hacia otros
fines; 4.° Su prevención por medio de medidas de aseguramiento; 5.° Su interrupción
por desarrollo de angustia cuando no ha sido imposible impedir su iniciación; y 6.Q
Una reacción ulterior que protesta contra la función y que quiere deshacer lo hecho
cuando, a pesar de todo, llegó la función a realizarse.
B) La perturbación más frecuente de la nutrición es la repugnancia a comer por
retirada de la libido. Tampoco es raro un incremento del apetito. La compulsión de
comer resulta motivada por el miedo a morir de hambre, hasta el día no ha sido
suficientemente investigado. Como defensa histérica contra la ingestión de alimentos,
conocemos el síntoma del vómito. La negativa a comer por angustia es propia de
estados psicóticos (delirio de envenenamiento).
C) La locomoción aparece inhibida en algunos estados neuróticos por
repugnancia a andar o por debilidad de las extremidades abdominales. El
impedimento histérico se sirve de la parálisis motora del aparato locomotor o crea
una interrupción especial de esta función del mismo (abasia). Particularmente
características son las alteraciones de la locomoción por interpolación de ciertas
condiciones cuyo incumplimiento hace surgir angustia (fobia).
D) La inhibición de la capacidad de trabajo, que tantas veces es objeto de
tratamiento como síntoma aislado, se presenta como disminución del deseo de
trabajar, como defectuosa realización del trabajo, o en forma de fenómenos de
www.lectulandia.com - Página 3124
