inutilizable. Si me es permitida una comparación con material psiquiátrico, diré que
las primeras teorías construyen el sueño como una paranoia y las segundas lo
convierten en el prototipo de la imbecilidad o de una amencia.
La teoría de que en la vida onírica sólo se manifiesta una parte de la actividad
anímica paralizada por el reposo es la preferida por los autores médicos y, en general,
por el mundo científico. En tanto en cuanto ha de suponerse un profundo interés por
el esclarecimiento de los sueños, puede considerársela como la teoría dominante. Su
característica es la facilidad con que sortea uno de los mayores peligros que se alzan
ante toda explicación de los sueños: el de estrellarse contra una de las antinomias a
las que los mismos dan cuerpo.
Considerando el fenómeno onírico como el resultado de una vigilia parcial («una
vigilia paulatina, parcial, y al mismo tiempo, muy anómala», dice Herbart, sobre el
sueño, en su Psicología), puede explicar, por una serie de estados cada vez más
cercanos al de vigilia, toda la serie de rendimientos imperfectos del sueño —
exteriorizados en el absurdo del mismo— hasta el rendimiento mental perfecto y
totalmente concretado.
Para aquéllos a quienes ha llegado a ser indispensable la forma de exposición
fisiológica o la encuentran más científica, transcribiré aquí la descripción que Binz
hace de esta teoría (pág. 43):
«Este estado (de estupor) camina paulatinamente hacia su fin en las primeras
horas de la mañana. Las toxinas que la fatiga acumuló en la albúmina cerebral van
disminuyendo cada vez más, destruidas o arrastradas por la continua corriente de la
sangre. Algunos grupos de células, despiertos ya, comienzan a funcionar en medio
del general letargo, y ante nuestra obnubilada conciencia surge entonces la actividad
aislada de estos grupos de células, falta del control de las demás partes del cerebro
que rigen la asociación. En consecuencia, las imágenes creadas, correspondientes
generalmente a las impresiones materiales de un próximo pasado, se agregan unas a
otras sin orden ni concierto. Luego, conforme va haciéndose mayor el número de
células cerebrales despiertas, va disminuyendo, en proporción, el destino del sueño».
Todos los fisiólogos y filósofos modernos se muestran conformes con esta
concepción del sueño como una vigilia incompleta y parcial, o cuando menos,
influidos por ella. Maury es quien más ampliamente la desarrolla, pareciendo ver en
la vigilia o el resposo estados desplazables por regiones anatómicas, aunque de todos
modos se le muestren siempre enlazadas una determinada región anatómica y una
determinada función psíquica. Pero quisiera limitarme aquí a indicar que si la teoría
de la vigilia parcial se confirmase, habría aún que realizar una importante labor para
estructurarla.
Naturalmente, no puede deducirse de esta teoría de la vida onírica una función del
sueño. Obra, pues, Binz con toda consecuencia cuando fija la situación e importancia
del fenómeno onírico en los siguientes términos (pág. 357): «Todos los hechos
tienden, como vemos, a caracterizar el sueño como un proceso somático, inútil en
www.lectulandia.com - Página 473
