adecuada la muerte. Desde entonces muere por causas internas, y al cabo de un
tiempo determinado, el soma de los seres animados superiores; en cambio, los
protozoarios continúan gozando de inmortalidad.
En oposición a lo anteriormente expuesto, la procreación no ha sido introducida
con la muerte, sino que, como el crecimiento, del cual surgió, es una cualidad
primitiva de la materia animada. Así pues, la vida ha sido siempre, desde su aparición
en la Tierra, susceptible de ser continuada[1959].
Fácilmente se ve que la aceptación de una muerte natural para las organizaciones
superiores ayuda muy poco a nuestra causa. Si la muerte es una tardía adquisición del
ser viviente, no tendrá objeto ninguno suponer la existencia de instintos de muerte
aparecidos desde el comienzo de la vida sobre la Tierra. Los multicelulares pueden
seguir muriendo por causas internas, por defectos de su diferenciación o
imperfecciones de su metabolismo. Sea como sea, ello carece de interés para la
cuestión que nos ocupa. Tal concepción y derivación de la muerte se halla
seguramente más cercana al acostumbrado pensamiento de los hombres que la
hipótesis de los instintos de muerte.
La discusión motivada por las teorías de Weismann no ha producido, a mi juicio,
nada decisivo[1960]. Algunos autores han vuelto a la posición de Goethe (1883), que
veía en la muerte una consecuencia directa de la procreación. Hartmann no
caracteriza a la muerte por la aparición de un «cadáver», de una parte muerta de la
sustancia animada, sino que la define como «término de la evolución individual». En
este sentido, también los protozoarios son mortales; la muerte coincide en ellos con la
procreación; pero es encubierta por ésta en cierto modo, puesto que toda la sustancia
del animal padre puede ser traspasada directamente a los jóvenes individuos filiales
(L c., pág. 29).
El interés de la investigación se ha dirigido en seguida a comprobar
experimentalmente en los unicelulares la afirmada inmortalidad de la sustancia viva.
Un americano, Woodruff, puso en observación a un infusorio, de los que se
reproducen por escisiparidad, y lo estudió, aislando cada vez uno de los productos de
la división y sumergiéndolo en agua nueva, hasta la generación 3029. El último
descendiente del primer infusorio poseía igual vitalidad que éste y no mostraba señal
alguna de vejez o degeneración. De este modo pareció experimentalmente
demostrable —si es que tales cifras poseen fuerza demostrativa— la inmortalidad de
los protozoarios[1961].
Mas otros investigadores han llegado a resultados diferentes. Maupas y Calkins,
entre ellos, han hallado, en contraposición a Woodruff, que también estos infusorios
se debilitan tras cierto número de divisiones, disminuyendo de tamaño, perdiendo una
parte de su organización y muriendo al fin, cuando no experimentan determinadas
influencias reanimadoras. Según esto, los protozoarios morirían después de una fase
de decadencia senil, exactamente como los animales superiores, y sería errónea la
teoría de Weismann, que considera la muerte como una tardía adquisición de los
www.lectulandia.com - Página 2796
