II
Q
UE yo sepa, sólo una vez incluye Leonardo en sus apuntaciones científicas
algo referente a su infancia. En un lugar en el que trata del vuelo de los buitres
se interrumpe de repente para seguir un recuerdo de sus más tempranos años
infantiles que surge en su memoria:
«Parece como si me hallara predestinado a ocuparme tan ampliamente del buitre,
pues uno de los primeros recuerdos de mi infancia es el de que, hallándome en la
cuna, se me acercó uno de estos animales, me abrió la boca con su cola y me golpeó
con ella, repetidamente, entre los labios[1287]».
Nos hallamos, pues, ante un recuerdo infantil y por cierto singularísimo, lanío por
su contenido como por la época en que es situado. No es quizá imposible que un
individuo conserve recuerdos de la época de la lactancia, pero tampoco puede
considerarse como cosa demostrada. De todos modos, el contenido de este recuerdo
de Leonardo, o sea el hecho de que un buitre se acercase a su cuna y le abriera la
boca con la cola, nos parece tan inverosímil y fabuloso, que nos inclinamos a aceptar
una distinta hipótesis, con la que eludimos las dos dificultades antes indicadas. La
escena con el buitre no constituiría un recuerdo de Leonardo, sino una fantasía
ulterior transferida por él a su niñez[1288]. Los recuerdos infantiles de los hombres no
tienen a veces otro origen. En lugar de reproducirse a partir del momento en que
quedan impresos, como sucede con los recuerdos conscientes de la edad adulta, son
evocados al cabo de mucho tiempo, cuando la infancia ha pasado ya, y aparecen
entonces deformados, falseados y puestos al servicio de tendencias ulteriores, de
manera que no resultan estrictamente diferenciables de las fantasías. Como mejor
podemos explicarnos su naturaleza es pensando en el nacimiento de la crónica
histórica en los pueblos antiguos. Mientras el pueblo fue pequeño y débil no pensó en
escribir su historia y se consagró a labrar su suelo, a defender su existencia contra sus
vecinos, a ampliar sus dominios y a enriquecerse. Fue ésta una época heroica y sin
historia. Pero a ella sucedió otra en la que el pueblo adquirió ya conciencia de sí
mismo, se sintió rico y poderoso y experimentó la necesidad de averiguar de dónde
procedía y cómo había llegado a su estado actual. La Historia, que había comenzado
por anotar simplemente los sucesos de la actualidad, dirigió entonces su mirada hacia
el pasado, reunió tradiciones y leyendas, interpretó las supervivencias del pretérito en
los usos y costumbres y creó así una historia del pasado prehistórico. Pero esta
prehistoria habla de constituir, sin remedio, más bien una expresión de las opiniones
y deseos contemporáneos que una imagen del pasado, pues gran parte de éste había
caído en el olvido, otra se conservaba deformada, muchas supervivencias se
interpretaban equivocadamente bajo la influencia de las circunstancias del momento
y sobre todo no se escribía la historia por motivos de ilustración objetiva, sino con el
propósito de actuar sobre los contemporáneos. El recuerdo consciente que los
hombres conservan de los sucesos de su madurez puede compararse a esta redacción
www.lectulandia.com - Página 1753
