desde luego, inseguro, por dos razones: la insuficiencia y la falta de garantía de los
datos acoplados sobre la pretendida epilepsia de Dostoyevski y la oscuridad todavía
reinante en cuanto a los estados patológicos a los que se enlazan ataques epileptoides.
Veamos, primero, este segundo punto: sería inútil reproducir aquí toda la
patología de la epilepsia, que no llega a conclusión alguna definitiva. Pero sí
podemos decirnos que el antiguo morbus sacer, la inquietante enfermedad, con sus
ataques convulsivos imprevisibles, no provocados, al parecer; su modificación del
carácter en un sentido irritable y agresivo y un rebajamiento progresivo de todas las
funciones intelectuales, resalta siempre como una aparente unidad clínica. Ahora
bien: sus contornos no se nos muestran claramente delineados; muy al contrario, van
desvaneciéndose hasta una máxima imprecisión. Los ataques de rápida y brutal
aparición, con mordeduras de lengua y evacuación de orina, acumulados al
peligrosísimo status epilepticus, durante el cual el sujeto queda expuesto a causarse
gravísimas lesiones, pueden aparecer mitigados hasta breves períodos en los que el
enfermo realiza, como bajo el imperio de lo inconsciente, algo totalmente ajeno a él.
Somáticamente condicionados en general, pueden, no obstante, deber su génesis
primera a un influjo psíquico (a un susto) o reaccionar a estímulos psíquicos. Por muy
característico que en la inmensa mayoría de los casos sea el deterioro intelectual,
conocemos, por lo menos, un ejemplo (Helmholtz) en el que la enfermedad no logró
impedir elevados rendimientos de este orden. (Otros casos en los que se ha afirmado
lo mismo son inseguros o suscitan las mismas dudas que el de Dostoyevski.)
Los enfermos de epilepsia pueden hacernos la impresión del embotamiento y de
un desarrollo inhibido, así como la enfermedad misma aparece frecuentemente
acompañada de idiotez patente y de máximos defectos cerebrales, si bien no como
elementos necesarios del cuadro patológico; pero los ataques descritos aquejan
también, con todas sus variedades, a personas que manifiestan un pleno desarrollo
psíquico y una extraordinaria afectividad, insuficientemente dominada en la mayoría
de los casos. No es, por tanto, de extrañar que en estas circunstancias parezca
imposible mantener la unidad de una afección clínica bajo el nombre de «epilepsia».
La homogeneidad de los síntomas exteriorizados parece demandar una interpretación
funcional, como si se hubiera constituido orgánica y previamente un mecanismo de
derivación anormal de los instintos, mecanismo al que se recurría en las más diversas
circunstancias, tanto con ocasión de perturbaciones de la actividad cerebral por una
grave enfermedad como ante un dominio insuficiente de la economía psíquica. Detrás
de esta dualidad sospechamos la identidad del mecanismo de derivación de los
instintos existentes en el fondo. Éste puede también ser un tanto afín a los procesos
sexuales tóxicamente motivados en su fondo. Ya los médicos más antiguos decían
que el coito era una pequeña epilepsia, reconociendo así en el acto sexual la
mitigación y la adaptación de la descarga epiléptica de los estímulos.
La «reacción epiléptica», términos con los que podemos designar este conjunto,
se pone indudablemente a disposición de la neurosis, cuya esencia consiste en derivar
www.lectulandia.com - Página 3315
