embargo, parece faltar semejante fase, y el ataque se manifiesta como si
consistiera únicamente de fenómenos motores —sacudidas epileptoideas,
estados de inquietud cataléptica o hipnoidea—, pero aun en tales casos el
examen durante la hipnosis evidencia sin lugar a dudas la intervención de
un proceso mnemónico psíquico, igual al que en otros casos se manifiesta
abiertamente en la phase passioneile.
Los fenómenos motores del ataque nunca se presentan inconexos de su
contenido psíquico; ya constituyen la expresión general de la emoción
concomitante, ya corresponden exactamente a las acciones implícitas en el
proceso mnemónico alucinatorio.
2) El recuerdo que forma el contenido del ataque histérico no es un recuerdo
cualquiera, sino que es el retorno de aquella vivencia que causó el
desencadenamiento de la histeria, o sea el trauma psíquico.
Una vez más, esta circunstancia es bien evidente en aquellos casos
clásicos de histeria traumática que Charcot demostró en pacientes del sexo
masculino, y en los cuales un individuo no histérico anteriormente cae de
pronto en la neurosis después de un susto único e intenso, como un
accidente de ferrocarril, una caída, etc. En tales casos, el contenido del
ataque consiste en la reproducción alucinatoria de aquel suceso que puso en
peligro la vida del sujeto, acompañada quizá por el tren de ideas y por las
impresiones sensoriales que se originaron en esa ocasión. La conducta de
dichos pacientes, empero, no discrepa en modo alguno de la histeria
femenina común, sino que constituye un ejemplo por excelencia de la
misma. Si se examina con el método arriba indicado el contenido de los
ataques de una de estas mujeres histéricas, aparecen vivencias que por su
naturaleza son igualmente aptas para actuar como traumas (sustos,
mortificaciones, defraudaciones). Aquí, sin embargo, el gran trauma único
es reemplazado a menudo por una serie de traumas menores, vinculados
por sus similitudes o por representar partes de una misma historia de
infortunios. Por consiguiente, tales enfermas también sufren con frecuencia
ataques de distinta especie, cada uno con su contenido mnemónico
particular. Esta circunstancia nos induce a extender considerablemente el
concepto de la histeria traumática.
En un tercer grupo de casos, el contenido de los ataques consta de
recuerdos a los cuales de por sí no se conferiría carácter traumático, pero
que evidentemente lo adquieren por el hecho de haber coincidido con un
momento en el cual la disposición histérica del sujeto se hallaba
patológicamente exaltada, promoviéndolos así a la categoría de traumas.
3) El recuerdo que forma el contenido del ataque histérico es un recuerdo
www.lectulandia.com - Página 100
