capitalista que corra con los gastos. En el sueño el capitalista que corre con el gasto
psíquico necesario para la formación del sueño es siempre, cualquiera que sea la idea
diurna, un deseo de lo inconsciente[523].
Otras veces se reúnen ambos caracteres en una misma persona, caso el más
corriente en el sueño: la labor diurna ha provocado un deseo inconsciente, y éste crea
entonces el sueño. También para todas las demás modificaciones posibles de la
asociación económica empleada aquí como ejemplo hallamos un paralelo en los
procesos oníricos. El socio industrial puede aportar una pequeña suma al capital;
varios socios industriales pueden dirigirse al mismo capitalista o varios capitalistas
reunir entre sí lo necesario para auxiliar al socio industrial. Correlativamente, hay
también sueños mantenidos por más de un deseo. Podríamos continuar así hasta
agotar todas las variantes de la relación económica que hemos escogido como
término de comparación; pero no lo creemos necesario. Aquello que en estas
especulaciones sobre el deseo onírico haya quedado aún incompleto será completado
más adelante.
El tertium comparationis del paralelo establecido, esto es, la cantidad disponible,
puede ser aún más sutilmente utilizado para el esclarecimiento de la estructura del
fenómeno onírico. En la mayoría de los sueños hallamos un centro que posee una
especial intensidad sensorial. Este centro constituye regularmente la representación
directa de la realización de deseos, pues cuando deshacemos los desplazamientos de
la elaboración hallamos sustituida la intensidad psíquica de los elementos de las ideas
latentes por la intensidad sensorial de los elementos del contenido manifiesto. Los
elementos más próximos a la realización de deseos pueden ser ajenos al sentido de la
misma y constituir ramificaciones de ideas displacientes contrarias al deseo, que por
medio de una conexión, artificialmente creada muchas veces con los elementos
centrales, han obtenido intensidad suficiente para alcanzar una representación. La
fuerza representadora de la realización de deseos se extiende de este modo sobre una
esfera de conexiones, dentro de la cual todos los elementos, incluso aquellos que de
por sí carecen de medios, llegan a la representación. En aquellos sueños que entrañan
varios deseos impulsores resulta fácil delimitar las esferas de cada una de las
realizaciones de deseos y caracterizar como zonas limítrofes las lagunas que el sueño
presenta.
Aunque la importancia de los restos diurnos queda muy disminuida con las
observaciones que proceden, vale todavía la pena de concederles alguna atención,
pues deben de constituir un ingrediente necesario para la formación onírica desde el
momento en que todo sueño revela siempre una conexión con una impresión diurna
reciente y a veces indiferente en absoluto. Hasta ahora no hemos logrado explicarnos
claramente la necesidad de tal agregación a la formación de los sueños. Pero es que
esta necesidad sólo nos revela su esencia cuando descubrimos la misión del deseo
inconsciente y la estudiamos en conexión con la psicología de la neurosis. Vemos
entonces que la representación inconsciente es absolutamente incapaz, como tal, de
www.lectulandia.com - Página 789
