ocurren!»
El plural «ambas» hubo de extrañarme, como sin duda habrá extrañado al lector,
pues el paciente no había referido más que una: la de que el tormento de las ratas era
aplicado a la señora de sus pensamientos. Mas ahora hubo de confesar que
simultáneamente a esta idea había surgido en él la de que el tormento se extendía
también a su padre. Mas como su padre había muerto muchos años atrás, el temor
obsesivo resultaba aún más insensato que el primero e intentó permanecer
inconfesado.
Al día siguiente, el mismo capitán le entregó un paquete postal y le dijo: «El
teniente A.[1125] ha pagado por ti el reembolso. Tienes que darle el dinero». El
paquete contenía los lentes pedidos por telégrafo a Viena. En el mismo instante surgió
en él una «sanción»: No devolveré el dinero, pues si lo hacía, sucedería aquello (se
realizaría en su padre y en la señora la fantasía de las ratas). Y conforme a una
trayectoria típica ya en él, se alzó inmediatamente para combatir tal sanción un
mandato en forma de juramento: Tienes que devolver las 3,80 coronas al teniente A.,
palabras que casi pronunció a media voz.
Los ejercicios militares terminaron dos días después. El sujeto realizó durante
ellos continuos esfuerzos para devolver al teniente A. la pequeña cantidad adeudada,
contra lo cual surgieron una y otra vez dificultades de naturaleza aparentemente
objetiva. Al principio intentó realizar el pago por conducto de otro oficial que iba a
Correos; pero se alegró mucho cuando él mismo le devolvió el dinero, alegando no
haber encontrado al teniente A., en las oficinas postales, pues aquel modo de cumplir
su juramento no le satisfacía por no corresponder a la forma liberal del mismo:
«Tienes que devolver las 3,80 coronas al teniente A». Por fin encontró a este último;
pero el oficial se negó a aceptar el dinero, diciendo que él no había pagado nada por
su cuenta, ni siquiera estaba encargado del correo, función que correspondía al
teniente B. El sujeto quedó un tanto perplejo viendo la imposibilidad de cumplir su
juramento, por ser errónea una de sus premisas, e imaginó toda una serie de
complicados expedientes: Iría a Correos con los tenientes A. y B., y el primero daría
a la encargada del servicio de paquetes postales 3,80 coronas, que la empleada
entregaría a B., y entonces ya podría él cumplir al pie de la letra su juramento dando
las 3,80 coronas a A.
No entrañaré que el lector encuentre incomprensible todo esto, pues también la
minuciosa descripción que el paciente me hizo de los sucesos exteriores de estos días
y de sus reacciones a ellos adolecía de contradicciones internas y parecía
inexplicablemente embrollada. Sólo en un tercer relato conseguí hacerle advertir tales
imprecisiones y determinar los errores mnémicos y los desplazamientos en que había
incurrido. Pero podemos ahorrarnos la reproducción de estos detalles, cuya parte
esencial nos ocupará luego, y limitarnos a indicar que al final de esta segunda sesión
el sujeto se conducía como aturdido y enajenado, llamándome repetidamente «mi
capitán», sin duda porque al principio de la sesión le había dicho que yo no era un
www.lectulandia.com - Página 1606
