era luego muy penoso tener que despertarme temprano, y solía soñar que me había
levantado ya y estaba lavándome. Al cabo de un rato, no podía menos de reconocer
que aún me hallaba en el lecho; pero, entre tanto, había logrado continuar durmiendo
unos minutos más. Un análogo sueño de pereza, especialmente chistoso, me ha sido
comunicado por uno de mis colegas que, por lo visto, comparte mi afición al reposo
matinal.
La dueña de la pensión en que vivía tenía el encargo severísimo de despertarle
con tiempo para llegar al hospital a la hora marcada, encargo cuyo cumplimiento no
dejaba de entrañar graves dificultades. Una mañana dormía mi colega con especial
delectación, cuando la patrona le gritó desde la puerta: «¡Levántese usted, don José,
que es ya la hora de ir al hospital!» A continuación soñó que ocupaba una de las salas
del hospital, un lecho sobre el cual colgaba un tarjetón con las palabras: «José H.,
cand., méd., veintidós años». Viendo esto, se dijo en sueños: «Si estoy ya en el
hospital, no tengo por qué levantarme para ir». Y dándose la vuelta continuó
durmiendo. Con su razonamiento se había confesado sin disfraz alguno el motivo de
su sueño.
He aquí otro sueño cuyo estímulo actúa también durante el reposo: una de mis
pacientes, que había tenido que someterse a una operación en la mandíbula,
operación cuyo resultado fue desgraciadamente negativo, debía llevar de continuo,
sobre la mejilla operada, un determinado aparato. Mas por las noches, en cuanto se
dormía, lo arrojaba lejos de sí. Se me pidió que le amonestara por aquella
desobediencia al consejo de los médicos, pero ante mis reproches se disculpó la
enferma, alegando que la última vez lo había hecho sin darse cuenta y en el
transcurso de un sueño. «Soñé que estaba en un palco de la Opera y que la
representación me interesaba extraordinariamente. En cambio, Carlos Meyer se
hallaba en el sanatorio y padecía horribles dolores de cabeza. Entonces me dije que,
como a mí no me dolía nada, no necesitaba ya el aparato, y lo tiré». Este sueño de la
pobre enferma parece la representación plástica de una frase muy corriente que acude
a nuestros labios en las situaciones desagradables: «¡Vaya una diversión! ¡Como no
encuentre nunca otra más agradable…!» El sueño, solícito a los deseos de la
durmiente, le proporcionaba la mejor diversión anhelada. El Carlos Meyer al que
traslada sus dolores es aquel de sus amigos que menos simpatías le inspira.
Con igual facilidad descubrimos la realización de deseos en algunos otros de los
sueños de personas sanas por mí reunidos. Un amigo mío, que conoce mi teoría
onírica y se la ha explicado a su mujer, me dijo un día: «Mi mujer ha soñado ayer que
tenía el período. ¿Qué puede esto significar?» La respuesta es sencilla: si la joven
casada ha soñado que tenía el periodo es, indudablemente, porque aquel mes le ha
faltado o se le retrasa, y hemos de suponer que le sería grato verse libre, aún, durante
algún tiempo, de los cuidados y preocupaciones de la maternidad. Resulta, pues, que
al comunicar su sueño a su marido le anuncia sin saberlo, de una manera delicada, su
primer embarazo.
www.lectulandia.com - Página 505
