establece su relación con la fase media es el siguiente: la fantasía es ahora el
sustentáculo de una intensa excitación, inequivocadamente sexual, y provoca, como
tal, la satisfacción onanista. Pero precisamente esto es lo enigmático: ¿cuál es el
cambio por el que esta fantasía, ya de carácter sádico, en la que son maltratados unos
niños desconocidos, llega a convertirse, a partir de esta fase, en un elemento
persistente de la tendencia libidinosa de la niña?
No nos ocultamos que tanto la relación y la sucesión de las tres fases de esta
fantasía como todas sus demás peculiaridades continúan siéndonos incomprensibles.
IV
Si conducimos el análisis a través de aquellas épocas tempranas en las cuales
está situada la fantasía de flagelación al ser recordada por las pacientes,
comprobamos que la niña se hallaba en dicha época bajo el influjo de los estímulos
emanados de su complejo parental.
La niña aparece, en este período, tiernamente fijada al padre, que ha hecho,
probablemente, todo lo necesario para provocar tal fijación, sembrando con ello la
semilla de una actitud hostil a la madre, actitud que persistirá al lado de una tendencia
cariñosa y a la que puede estar reservado hacerse más intensa y más claramente
consciente con el transcurso de los años o provocar, por reacción, una exagerada
adhesión amorosa a la personalidad materna. Pero la fantasía de flagelación no se
enlaza con las relaciones entre hija y madre. En la familia hay otros niños, poco
mayores o menores, a los cuales la sujeto no quiere, por diversas razones; pero, sobre
todo, porque ha de compartir con ellos el amor de los padres, rechazándolos, por
tanto, de sí, con la salvaje energía propia de la vida sentimental en esta edad. Cuando
se trata de una hermanita menor (como en tres de mis cuatro casos), la sujeto la
desprecia, además de odiarla, pero tiene que presenciar cómo atrae a sí aquel exceso
de ternura que los padres tienen siempre dispuesto para el hijo menor. Comprende
perfectamente que el pegar a alguien, aun sin hacerle daño, significa una negación de
cariño y una humillación. Son así muchos los niños que creían poseer el
inquebrantable amor de sus padres y a quienes un solo golpe hace caer de las alturas
de su imaginada omnipotencia. La idea de que el padre pega a aquel odiado niño será,
pues, muy agradable y surgirá independientemente del hecho de haber presenciado o
no tal suceso. Tal idea significaría: «El padre no quiere a este otro niño; sólo me
quiere a mí».
Éste es, por tanto, el contenido y el sentido de la fantasía de flagelación en su
primera fase. La fantasía satisface claramente los celos del niño y depende
directamente de su vida erótica, pero es apoyada también con gran energía por sus
intereses egoístas. No podemos, pues, resolvernos a considerarla puramente sexual ni
nos atrevemos tampoco a calificarla decididamente de sádica. Los caracteres en los
cuales estamos acostumbrados a basar nuestras diferenciaciones van haciéndose más
borrosos conforme nos acercamos a su origen. Así pues, podemos parafrasear la
www.lectulandia.com - Página 2731
