distingue de las demás formas de influencia psíquica, como la orden, la comunicación
o la instrucción, entre otras, porque en su caso se despierta en un cerebro ajeno una
representación que no es examinada en cuanto a su origen, sino que es aceptada como
si hubiese surgido espontáneamente en dicho cerebro. Un ejemplo clásico de tal
sugestión lo tendríamos cuando el médico dice a un sujeto hipnotizado: «Su brazo
debe quedar en la posición en que yo lo coloco», apareciendo a continuación el
fenómeno de la catalepsia; o bien cuando el médico vuelve a levantar el brazo del
sujeto cada vez que éste lo deja caer, hasta que aquél adivina que quiere verle
levantado. En otras ocasiones, empero, hablamos de sugestión cuando el mecanismo
de origen es evidentemente distinto. Así, por ejemplo, en muchos sujetos
hipnotizados aparece la catalepsia sin la menor orden previa: el brazo levantado
permanece así espontáneamente, o el sujeto hipnotizado conserva la posición en la
cual fue dormido, a menos que se intervenga en sentido contrario. Bernheim también
llama «sugestión» a este fenómeno, declarando que la posición se sugeriría a si
misma su propio mantenimiento; pero en este caso la parte desempeñada por el
estímulo exterior es evidentemente menor, y la del estado fisiológico del sujeto
mismo, que coarta todo impulso al cambio de posición, indudablemente mayor que
en los casos anteriores. La diferencia entre una sugestión directa (psíquica) y una
indirecta (fisiológica) quizá se advierta más claramente en el siguiente ejemplo. Si le
digo a un sujeto hipnotizado: «Su brazo derecho está paralizado; no puede moverlo»,
estoy impartiendo una sugestión psíquica directa. En lugar de ello, Charcot aplica un
leve golpe sobre el brazo del hipnotizado [y el sujeto queda incapacitado para
moverlo][20], o le dice: «¡Mire esa cara tan horrible; golpéela!», y el sujeto la golpea,
dejando caer luego el brazo, paralizado. (Leçons du Mardi a la Salêtrière, tomo I,
188-1888.) En estos dos casos, el estímulo exterior ha comenzado por producir en el
brazo una sensación de agotamiento doloroso, la cual sugiere a su vez la parálisis,
espontánea e independientemente de toda intervención del médico, si es que en estas
condiciones puede hablarse aún de «sugestión». En otras palabras, no se trata, en
estos casos, de sugestión, sino más bien de una estimulación a autosugestiones, las
cuales, como fácilmente se advierte, entrañan un factor objetivo, independiente de la
voluntad del médico, y revelan una conexión entre diversos estados de inervación o
de excitación en el sistema nervioso. Es a causa de tales autosugestiones que se
originan las parálisis histéricas espontáneas, y la tendencia a las mismas es mucho
más característica de la histeria que la sugestibilidad por el médico, con la cual
aquélla no parece guardar paralelo alguno.
No es necesario destacar que también Bernheim recurre con la mayor asiduidad a
tales sugestiones indirectas; es decir, a estimulaciones de la autosugestión. Su método
para inducir el sueño, tal como lo describe en las primeras páginas de este libro, es
esencialmente un método mixto; es decir, la sugestión abre de golpe las puertas que
para la autosugestión se abrirían lentamente por sí mismas.
Las sugestiones indirectas, en las cuales una serie de eslabones intermedios
www.lectulandia.com - Página 54
