delante de otros, se acusa de «darle la mano» a la cosita, se esfuerza en abandonar el
hábito de la masturbación y le repugna la «caca» y el «pipí» y todo lo que se los
recuerda. En la fantasía de «sus niños» retira luego esta última represión.
Una constitución sexual como la de nuestro Juanito no parece integrar disposición
alguna al desarrollo de perversiones o de su negativo, las neurosis. Por lo que hasta
ahora he llegado a saber (en este punto conviene aún observar una prudente reserva),
la constitución congénita de los histéricos —y la de los perversos, naturalmente— se
caracteriza por la primacía que adquieren sobre la zona genital las demás zonas
erógenas. Una única «aberración» de la vida sexual constituye excepción a esa regla.
En los sujetos ulteriormente homosexuales que, según una hipótesis mía y las
observaciones de I. Sadger (1908 y 1909), pasan todos en su infancia por una fase
anfigena, hallamos igual preponderancia infantil de la zona genital, y muy
especialmente del pene. Precisamente esta elevada estimación del miembro viril es la
fatalidad de los homosexuales. En su infancia eligen a la mujer como objeto sexual
mientras presuponen también en ella la existencia de aquel órgano, que juzgan
indispensable, y luego, cuando se convencen de que la mujer les ha engañado en este
punto, les resulta ya inaceptable como tal objeto. No pueden prescindir del pene en la
persona que haya de incitarles al comercio sexual, y en el caso más favorable fijan su
libido en «la mujer provista de pene»; esto es, en el adolescente de apariencia
femenina. Los homosexuales son, pues, personas a quienes la importancia erógena de
su propio órgano genital no consiente prescindir, en su objeto sexual, de tal
coincidencia con la propia persona. En la evolución desde el autoerotismo al amor a
un objeto han quedado fijados en un punto más próximo al autoerotismo.
Sería improcedente distinguir un instinto homosexual especial. Lo que hace al
homosexual no es una particularidad de la vida instintiva, sino de la elección de
objeto. Ya en nuestros ‘Tres ensayos’ indicamos que era un error suponer demasiado
íntima la unión del instinto y el objeto en la vida sexual. El homosexual, de instintos
quizá normales, no puede libertarse de un objeto caracterizado por una determinada
condición. Durante su infancia, mientras supone que dicha condición se cumple
generalmente en torno suyo, puede conducirse como nuestro Juanito, el cual se
muestra igualmente cariñoso con los niños que con las niñas, y en una ocasión
declara que su amiguito Federico es su «nena más querida». Juanito es homosexual
en un sentido, en el que todos los niños pueden serlo, puesto que no conocen más que
una clase de órgano genital, un genital como el suyo[1100].
Pero la evolución ulterior de nuestro pequeño sujeto no se encamina hacia la
homosexualidad, sino hacia una enérgica virilidad polígama, que sabe conducirse
diferentemente, según las características de sus distintos objetos sexuales,
emprendedora unas veces, tímida y platónica otras. En una época de escasez de
objetos amorosos, esta inclinación retorna a la madre, partiendo de la cual se había
orientado hacia otras personas, para fracasar con ella y caer en la neurosis. Sólo
entonces averiguamos cuánta intensidad hubo de alcanzar el amor a la madre y por
www.lectulandia.com - Página 1578
