extrañeza que nos produce la singular combinación «pan-pan-fama». Lo que en él
hay de chiste es, por tanto, una representación por contrasentido. La reunión singular
o la asociación absurda pueden ser expuestas también aisladamente como resultado
de una comparación.
Si hasta ahora hemos hallado que siempre que una comparación nos parecía
chistosa debía el producir esta impresión a una intromisión de alguna de las técnicas
del chiste que ya conocemos, otros ejemplos parecen confirmar que una comparación
puede también ser chistosa por sí misma.
Lichtenberg caracteriza determinadas odas con las siguientes palabras:
«Son en la poesía lo que en la prosa las inmortales obras de Jakob Böhme: una
especie de picnic en el que el autor pone las palabras y el lector el sentido».
Cuando filosofa vierte generalmente sobre los objetos una agradable luz de luna
que nos complace, pero que resulta insuficiente para hacernos distinguir con
precisión uno sólo de ellos.
Heine: Su rostro semejaba un palimpsesto, en el que, bajo la más reciente
escritura de la copia monacal de un texto debido a un Padre de la Iglesia,
aparecieran los medio borrados versos de un erótico poeta griego.
O la continuada comparación, de tendencia marcadamente degradante, incluida en
Los baños de Lucca:
«El sacerdote católico obra como un dependiente de una gran casa comercial: la
Iglesia, cuyo principal es el Papa, y que le señala una actividad determinada y un
salario fijo. De este modo, trabaja indolentemente, como quien no lo hace por cuenta
propia, tiene muchos colegas y permanece fácilmente inobservado en medio del gran
tráfico comercial. Sólo le interesa el crédito de la casa y su conservación, para evitar
que la bancarrota le prive de sus medios de subsistir. El cura protestante, en cambio,
es en todas partes su propio jefe y lleva por su cuenta los negocios peligrosos. No
comerciar al por mayor, como su colega católico, sino solamente al por menor, y
como tiene que atender personalmente a todo, es activo y vigilante, pondera a la
gente sus artículos de fe y desprecia los de sus competidores. Como buen
comerciante al por menor, se halla siempre en su tenducho, lleno de envidia contra
todas las grandes casas comerciales y especialmente contra la romana, que tiene a
sueldo muchos millares de tenedores de libros y ha establecido factoría en las
restantes partes del mundo».
Ante este ejemplo, como antes otros muchos, no podemos negar que una
comparación puede ser chistosa por sí misma y sin que haya necesidad de achacar la
impresión que produce a una complicación con una de las técnicas del chiste que nos
son conocidas. Mas nos escapa entonces por completo qué es lo que determina el
carácter chistoso de la comparación, dado que éste no reside, desde luego, en la forma
de expresión del pensamiento ni en la operación de comparar. No podemos, por tanto,
hacer otra cosa que incluir la comparación entre los géneros de «exposición
indirecta» de los que se sirve la técnica del chiste, y tenemos que abandonar, sin
www.lectulandia.com - Página 1205
