sorprendentemente poco desarrollado. Por los Estudios sobre la histeria no sería fácil
adivinar la importancia de la sexualidad en la etiología de las neurosis.
He descrito ya varias veces tan detalladamente el estadio inmediato de nuestra
disciplina, o sea, el paso desde la catarsis al psicoanálisis propiamente dicho, que ha
de serme difícil consignar aquí nada nuevo. El suceso que inició esta transición fue el
retraimiento de Breuer de nuestra colaboración, quedando desde este momento en
mis manos la administración de su herencia. Ya anteriormente habían surgido entre
nosotros algunas diferencias de opinión; pero no habían sido suficientes para
separarnos. Para el problema de cuándo se hace patógeno un proceso anímico, esto
es, de cuándo queda excluido de un desenlace normal, prefería Breuer una teoría que
pudiéramos calificar de fisiológica. Opinaba que los procesos que escapaban a su
destino normal eran aquellos que nacían en estados anímicos extraordinarios (estados
«hipnoides»), Pero esta solución no hacía sino plantear un nuevo problema: el de cuál
podría ser el origen de tales estados hipnoides. Por mi parte, suponía, en cambio, la
existencia de un juego de fuerzas, esto es, del efecto de intenciones y tendencias
análogas a las observables en la vida anormal, oponiendo así a la «histeria hipnoide»
de Breuer la «neurosis de defensa». Pero estas y otras diferencias no hubieran llevado
nunca a Breuer a abandonar sus trabajos si no hubiesen venido a agregarse a ellas
otros factores. En primer lugar, su extensa clientela le impedía dedicar, como yo, toda
su actividad a la labor catártica, y, además, influyó sobre él la mala acogida que
nuestro libro obtuvo. Su confianza en sí mismo y su capacidad de resistencia no se
hallaban a la altura de su restante organización espiritual. Cuando, por ejemplo,
dedica Strümpell una durísima crítica a nuestro libro, pude yo dejarla resbalar sobre
mí, dándome cuenta de la absoluta incomprensión del exegeta; pero Breuer se irritó y
comenzó a sentirse descorazonado. De todos modos, lo que más contribuyó a su
decisión fue la imposibilidad de familiarizarse con la nueva orientación que tomaron
mis trabajos.
La teoría que habíamos intentado edificar en los Estudios era muy incompleta.
Sobre todo, apenas habíamos rozado el problema de la etiología, o sea, el de la base
del proceso patógeno. Posteriormente hube de comprobar con mayor evidencia cada
vez que detrás de las manifestaciones de la neurosis no actuaban excitaciones
afectivas de naturaleza indistinta, sino precisamente de naturaleza sexual, siendo
siempre conflictos sexuales actuales o repercusiones de sucesos sexuales pasados. He
de hacer constar que no me hallaba preparado a tal descubrimiento, totalmente
inesperado para mí, que no llevó a la investigación de los sujetos neuróticos prejuicio
alguno de este orden. Cuando en 1914 escribí la Historia del movimiento
psicoanalítico surgió en mí el recuerdo de algunos dichos de Breuer, Charcot y
Chrobak, que podían haberme orientado en este camino. Mas por entonces no
comprendí bien lo que tales autoridades querían decir, y sus afirmaciones dormitaron
www.lectulandia.com - Página 3055
