castigo habría puesto término, desde luego, al onanismo, mas, por otro lado, habría
dejado en él un inextinguible rencor contra el padre y fijado para siempre ya su papel
de perturbador del goce sexual[1144]. Para mi gran sorpresa, el paciente me relató en el
acto tal suceso de sus primeros años infantiles que le había sido contado más tarde
por su madre, no habiendo sucumbido al olvido por enlazarse a él detalles
singularísimos. Personalmente no recordaba en absoluto tal suceso, que le había sido
relatado por su madre en la siguiente forma: Siendo todavía muy pequeño —la
coincidencia del suceso con la enfermedad a la que sucumbió una hermana suya algo
mayor que él permitía fijar exactamente la fecha— debió de hacerse culpable de
alguna falta por la que el padre le castigó severamente. El castigo habría hecho surgir
en él un intenso acceso de cólera, y mientras su padre le azotaba se debatía
desesperadamente, insultándole con furia. Pero como todavía no sabía palabra
ninguna realmente insultante, le había lanzado como tales los nombres de todos los
objetos que conocía, llamándole lámpara, toalla, plato, etc. El padre, asustado ante
aquel violento acceso, dejó de pegarle y dijo: «Este chico será un gran hombre o un
gran criminal[1145]». El sujeto opina que la impresión de esta escena perduró
largamente tanto en él como en su padre. Este último no volvió a pegarle, y él, por su
parte, deriva de tal suceso gran parte de la transformación de su carácter, pues,
temeroso de la magnitud que su cólera podía alcanzar, se había vuelto cobarde desde
entonces. Por otra parte, durante toda su vida había tenido verdadero terror a los
golpes, y cuando alguno de sus hermanos era en tal forma castigado, él se escondía
siempre miedoso e indignado.
Una nueva investigación cerca de su madre procuró, a más de la confirmación de
este relato, el detalle de que por entonces tenía el sujeto entre tres y cuatro años y que
se había hecho acreedor al castigo por haber mordido a alguien. La madre no
recordaba más detalles, y aunque no se atrevía a asegurarlo, creía que la persona
mordida por el niño había sido la niñera encargada de su custodia. De sus palabras no
podía deducirse que el delito infantil hubiese tenido el menor carácter sexual[1146].
Trasladando a la nota la discusión de esta escena infantil, haremos constar que su
emergencia conmovió en un principio la negativa del paciente a aceptar la existencia
de una hostilidad infantilmente adquirida y latente después contra el padre tan amado.
Por mi parte había esperado que produjera en él un efecto más intenso, pues aquel
suceso le había sido relatado también con tanta frecuencia por su padre mismo que no
podía entrañar la menor duda de su exactitud. Mas con aquella capacidad de
prescindir de la lógica que tanto nos extraña siempre en los neuróticos obsesivos de
aguda inteligencia, el sujeto continuó oponiendo a la fuerza probatoria de aquel relato
él hecho de que él mismo no recordase en absoluto tal suceso. Así, pues, para llegar a
la convicción de que su actitud con respecto al padre exigía aquel complemento
inconsciente, tuvo que recorrer el doloroso camino de la transferencia. No tardó en
llegar a injuriarme groseramente e injuriar a todos los míos en sus sueños, fantasías
diurnas y ocurrencias, en tanto que intencionadamente nunca me manifestaba sino el
www.lectulandia.com - Página 1626
