los problemas oníricos.
Cuando nos hallamos despiertos acostumbramos considerar tan
despreciativamente nuestros sueños como el paciente las ideas que el investigador
psicoanalítico le hace manifestar. Rechazándolos de nuestro pensamiento, los
olvidamos generalmente en el acto y por completo. Nuestro desprecio se funda en el
extraño carácter que presentan aun aquellos sueños que no son confusos ni
descabellados y en el evidente absurdo e insensatez de otros, y nuestra repulsa se basa
en las desenfrenadas tendencias, inmorales y desvergonzadas que, en algunos sueños,
se manifiestan claramente. En cambio, el mundo antiguo no participó de este nuestro
desprecio de los sueños, y en la actualidad tampoco las capas inferiores de nuestro
pueblo se dejan engañar con respecto a la estimación que a los mismos debe
concederse, y esperan de ellos, como los antiguos, la revelación del porvenir.
Por mi parte confieso que no hallo necesidad de hipótesis mística ninguna para
cegar las lagunas de nuestro actual conocimiento y que, por tanto, no he podido hallar
jamás nada que confirmara una naturaleza profética de los sueños. Hay muchas cosas
de otro género, y también harto maravillosas, que decir sobre ellos.
En primer lugar, no todos los sueños son esencialmente extraños al sujeto que los
ha tenido, ni confusos e incomprensibles para él. Examinando los sueños de los niños
más pequeños, desde el año y medio de edad, se halla que son grandemente sencillos
y fáciles de explicar. El niño pequeño sueña siempre la realización de deseos que han
surgido en él el día anterior y que no ha satisfecho. No es necesario ningún arte
interpretativo para hallar esta sencilla solución, sino únicamente averiguar lo que el
niño hizo o dijo durante el día anterior al sueño. La solución más satisfactoria del
problema sería, ciertamente, que también los sueños de los adultos fueran, como los
de los niños, realizaciones de sentimientos optativos provocados durante el día del
sueño. Y así es en realidad. Las dificultades que es necesario vencer para llegar a esta
solución van desapareciendo poco a poco, conforme se va haciendo más penetrante el
análisis de los sueños.
La primera y más importante de las objeciones es la de que los sueños de los
adultos presentan, en general, un contenido ininteligible que no deja reconocer el más
pequeño indicio de una realización de deseos. La respuesta a tal objeción es la
siguiente: Dichos sueños han sufrido una deformación; el proceso psíquico que
entrañan hubiera debido hallar originariamente una muy diferente traducción verbal.
Hay que diferenciar el contenido manifiesto del sueño, tal y como se recuerda con
extrema vaguedad por la mañana y se reviste penosamente y con aparente
arbitrariedad de palabras, de las ideas latentes del sueño, que permanecen en lo
inconsciente. Esta deformación del sueño es el mismo proceso que expuse antes en la
investigación de la formación de los síntomas histéricos, e indica que tanto en la
formación de los sueños como en la de los síntomas actúa el mismo juego de fuerzas
anímicas encontradas. El contenido manifiesto del sueño es el sustitutivo deformado
de las ideas inconscientes del mismo, y esta deformación es obra de fuerzas
www.lectulandia.com - Página 1711
