Esta primera afirmación —un tanto osada— del psicoanálisis posee un íntimo
enlace, que ni siquiera sospecháis, con el segundo de los principios esenciales que el
mismo ha deducido de sus investigaciones. Contiene este segundo principio la
afirmación de que determinados impulsos instintivos, que únicamente pueden ser
calificados de sexuales, tanto en el amplio sentido de esta palabra como en su sentido
estricto, desempeñan un papel, cuya importancia no ha sido hasta el momento
suficientemente reconocida, en la causación de las enfermedades nerviosas y
psíquicas y, además, coadyuvan con aportaciones nada despreciables a la génesis de
las más altas creaciones culturales, artísticas y sociales del espíritu humano.
Mi experiencia me ha demostrado que la aversión suscitada por este resultado de
la investigación psicoanalítica constituye la fuente más importante de las resistencias
con las que la misma ha tropezado. ¿Queréis saber qué explicación damos a este
hecho? Creemos que la cultura ha sido creada obedeciendo al impulso de las
necesidades vitales y a costa de la satisfacción de los instintos, y que es de continuo
creada de nuevo, en gran parte, del mismo modo, pues cada individuo que entra en la
sociedad humana repite, en provecho de la colectividad, el sacrificio de la
satisfacción de sus instintos. Entre las fuerzas instintivas así sacrificadas desempeñan
un importantísimo papel los impulsos sexuales, los cuales son aquí objeto de una
sublimación; esto es, son desviados de sus fines sexuales y dirigidos a fines
socialmente más elevados, faltos ya de todo carácter sexual. Pero esta organización
resulta harto inestable; los instintos sexuales quedan insuficientemente domados y en
cada uno de aquellos individuos que han de coadyuvar a la obra civilizadora perdura
el peligro de que los instintos sexuales resistan tal trato. Por su parte, la sociedad cree
que el mayor peligro para su labor civilizadora sería la liberación de los instintos
sexuales y el retorno de los mismos a sus fines primitivos y, por tanto, no gusta de
que se le recuerde esta parte, un tanto escabrosa, de los fundamentos en los que se
basa, ni muestra interés ninguno en que la energía de los instintos sexuales sea
reconocida en toda su importancia y se revele, a cada uno de los individuos que
constituyen la colectividad social, la magnitud de la influencia que sobre sus actos
pueda ejercer la vida sexual. Por el contrario, adopta un método de educación que
tiende, en general, a desviar la atención de lo referente a la vida sexual. Todo esto nos
explica por qué la sociedad se niega a aceptar el resultado antes expuesto de las
investigaciones psicoanalíticas y quisiera inutilizarlo, declarándolo repulsivo desde el
punto de vista estético, condenable desde el punto de vista moral y peligroso por
todos conceptos. Mas no es con reproches de este género como se puede destruir un
resultado objetivo de un trabajo científico. Para que una controversia tenga algún
valor habrá de desarrollarse dentro de los dominios intelectuales. Ahora bien: dentro
de la naturaleza humana se halla el que nos inclinamos a considerar equivocado lo
que nos causaría displacer aceptar como cierto, y esta tendencia encuentra fácilmente
argumento para rechazar, en nombre del intelecto, aquello sobre lo que recae. De esta
forma convierte la sociedad lo desagradable en equivocado; discute las verdades del
www.lectulandia.com - Página 2346
