abandonar la idea de un perturbado azar y a reconocer que se trata de un fenómeno
que presenta las más íntimas relaciones con la naturaleza misma del estado
patológico.
Este nuevo hecho, que tan a disgusto nos vemos obligados a aceptar, lo
designamos con el nombre de «transferencia». Trataríase, pues, de una transferencia
de sentimientos sobre la persona del médico, pues no creemos que la situación creada
por el tratamiento pueda justificar la génesis de los mismos. Sospechamos más bien
que toda esta disposición afectiva tiene un origen distinto; esto es, que existía en el
enfermo en estado latente y ha sufrido una transferencia sobre la persona del médico
con ocasión del tratamiento analítico. La transferencia puede manifestarse como una
apasionada exigencia amorosa o en formas más mitigadas. Ante un médico entrado
en años, la joven paciente puede no experimentar el deseo de entregarse a él, sino el
de que la considere como una hija predilecta, pues su tendencia libidinosa puede
moderarse y convertirse en una aspiración a una inseparable amistad ideal exenta de
todo carácter sensual. Algunas mujeres llegan incluso a sublimar la transferencia y
modelarla hasta hacerla en cierto modo viable. En cambio, otras la manifiestan en su
forma más cruda y primaria, la mayor parte de las veces irrealizable, pero en el fondo
se trata siempre del mismo fenómeno, que tiene, en todos los casos, idéntico origen.
Antes de preguntarnos dónde conviene situar este nuevo hecho me habéis de
permitir que complete su descripción. ¿Qué sucede en los casos en que los pacientes
pertenecen al sexo masculino? Pudiera creerse que escapan a la intervención de la
diferencia sexual o de la atracción sexual. Pues bien, en ellos sucede exactamente lo
mismo que en las pacientes femeninas. Los sujetos masculinos presentan igual
adhesión al médico, se forman también una exagerada idea de sus cualidades, dan
muestras de intenso interés por todo lo que al mismo se refiere y se manifiestan
celosos de todos aquellos cercanos al médico en la vida real. Las formas sublimadas
de la transferencia de hombre a hombre son tanto más frecuentes, y tanto más raras
las exigencias sexuales directas, cuanto menor es la importancia de la
homosexualidad manifiesta en relación a las otras vías de aprovechamientos de estos
componentes instintivos. En sus pacientes masculinos observa de este modo el
médico, con mayor frecuencia que en los femeninos, una forma de expresión de la
transferencia que a primera vista os parecerá hallarse en contradicción con todo lo
que hasta el presente hemos descrito. Esta forma de transferencia es la hostil o
negativa.
Debo indicaros, ante todo, que la transferencia se manifiesta en el paciente desde
el principio del tratamiento y constituye durante algún tiempo el más firme apoyo de
la labor terapéutica. No la advertimos ni necesitamos ocuparnos de ella mientras su
acción es favorable al análisis, pero en cuanto se transforma en resistencia nos vemos
obligados a dedicarle toda nuestra atención y comprobamos que su posición con
respecto al tratamiento ha variado por completo. Esta variación puede orientarse en
dos direcciones contrarias: Primera, los sentimientos amorosos derivados de la
www.lectulandia.com - Página 2652
