algo ilegítimo o inexacto, la coherencia posterior nos enseñaría a separarlo. Dicho sea
de paso, apenas si he tenido alguna vez que rechazar una reminiscencia
provisionalmente admitida. Todo lo emergido se ha demostrado luego exacto, a pesar
de la engañosa apariencia de una contradicción.
Las representaciones procedentes de una mayor profundidad, que constituyen el
nódulo de la organización patógena, son las que más trabajo cuesta al enfermo
reconocer como recuerdos. Incluso cuando el enfermo se encuentra ya dominado por
la coerción lógica y convencido del efecto curativo que acompaña precisamente a la
emergencia de tales representaciones y acepta haber pensado tal o cual cosa, suele
aún añadir: «De todos modos, no puedo recordar haber pensado así». En estos casos
nos ponemos fácilmente de acuerdo con él manifestándole que se trataba de
pensamientos inconscientes. Pero se nos plantea aquí la cuestión de cómo conciliar
esta circunstancia con nuestras propias opiniones psicológicas. ¿Deberemos
prescindir de esta negativa de reconocimiento por parte del enfermo, negativa que,
una vez terminada la labor, carece de motivo, o habremos de suponer que se trata
realmente de ideas que no han llegado a existir; esto es, de ideas para las cuales sólo
había una posibilidad de existencia, aceptando así que la terapia consistiría en la
realización de un acto físico no cumplido? Es imposible decir nada sobre esta
cuestión, o sea, sobre el estado del material patógeno antes del análisis, sin una previa
aclaración de nuestras opiniones fundamentales sobre la naturaleza de la conciencia.
Habremos de reflexionar sobre el hecho de que en tales análisis podemos perseguir
un proceso mental desde lo consciente a lo inconsciente (esto es, a lo no reconocido
como recuerdo), viéndole atravesar luego de nuevo lo consciente y terminar otra vez
en lo inconsciente, sin que este cambio de la «iluminación psíquica» produzca en
modificación alguna ni alteración de su estructura lógica ni de la coherencia de sus
elementos. Si este proceso mental se nos presentase en su totalidad de una vez, no
podríamos adivinar cuál parte de él era reconocida por el enfermo como un recuerdo
y cuál otra no. Veríamos tan sólo penetrar en lo inconsciente los extremos del proceso
mental, inversamente a como se ha afirmado de nuestros procesos psíquicos
normales.
Voy a tratar, por último, de una circunstancia que en la realización de tal análisis
catártico desempeña un papel indeseadamente importante. He indicado ya la
posibilidad de un fracaso del procedimiento de la presión, caso en el cual no
obtenemos, a pesar de todo nuestro apremio, reminiscencia alguna. Indiqué también
que cuando así pasa, puede suceder que estemos investigando realmente un punto
sobre el cual nada queda ya por decir al enfermo —circunstancia que reconocemos en
su expresión serena— o que hayamos tropezado con una resistencia Sólo más tarde
dominable; esto es, que nos hallamos ante un nuevo estrato en el que aún no podemos
penetrar. Esto último lo reconoceremos en la expresión contraída del enfermo, que
testimonia de su intenso esfuerzo mental. Pero es posible aún un tercer caso, que
también supone un obstáculo ya no intrínseco, sino tan sólo exterior. Este caso se
www.lectulandia.com - Página 222
