circunstancias. Los sucesos infantiles evocados o reconstituidos por el análisis son
tan pronto incontestablemente falsos como no menos incontestablemente reales, y en
la mayoría de los análisis se presentan como una mezcla de verdad y mentira. Los
síntomas pueden, por tanto, corresponder, ora a sucesos que han acaecido realmente,
y a los cuales debemos reconocer una influencia sobre la fijación de la libido; ora a
fantasías de los enfermos, carentes de toda actuación etiológica. Resulta en extremo
difícil orientarse en esta complicada situación. El único punto de referencia lo
hallamos quizá en un análogo estado de cosas que descubrimos en una fase anterior
de nuestra investigación psicoanalítica. Vimos, en efecto, que determinados recuerdos
infantiles, que los hombres conservan siempre en su consciencia, sin que para
atraerlos a ella haya habido precisión de análisis ninguno, podían también
demostrarse como inexactos o, por lo menos, como una mezcla de mentira y realidad.
De este modo, nos cabe el consuelo de que la desagradable sorpresa a la que nuestras
investigaciones sobre los síntomas nos han conducido no es imputable a defectos del
análisis, sino a peculiaridades del enfermo.
Baste reflexionar un poco para comprender que lo que en esta situación nos
desorienta es el desprecio de la realidad y el hecho de no tener para nada en cuenta la
diferencia que existe entre realidad e imaginación. Nos sentimos inclinados a
reprochar al enfermo el habernos hecho prestar oído a sus invenciones y apreciamos
la realidad como algo muy alejado de la imaginación y de muy distinto valor. Este
último punto de vista es también el del pensamiento normal del enfermo.
Al oírle comunicarnos los materiales disimulados tras de sus síntomas y que han
de conducirnos a situaciones optativas modeladas sobre los sucesos de la vida
infantil, comenzamos siempre por preguntarnos si se trata de hechos reales o
imaginarios. Pero más adelante hallamos indicios que nos permiten resolver esta
cuestión en uno u otro sentido, planteándosenos entonces la labor de poner al
enfermo al corriente de la solución hallada, labor que no deja de traer consigo ciertas
dificultades. Si desde un principio le decimos que se ha dedicado a relatarnos
aquellos sucesos imaginarios con los que se encubre a sí propio la historia de su
infancia, obrando así como todos y cada uno de los pueblos, los cuales constituyen
con leyendas la historia de su olvidado pretérito, comprobaremos que su interés en
proseguir hablando sobre el tema de que se trate disminuye súbitamente, resultado
que contraría nuestros deseos. Querrá también volver a la realidad y manifestará su
desprecio por las cosas imaginarias. Mas si para lograr nuestras intenciones
terapéuticas mantenemos al sujeto en la convicción de que sus relatos reproducen
exactamente los sucesos reales de su infancia, nos exponemos a que nos reproche
más tarde nuestro error y se burle de nuestra presunta credulidad. Por otro lado, le
costará mucho trabajo comprender nuestra proposición de colocar en un mismo plano
la realidad y la fantasía y prescindir de toda preocupación sobre si aquellos sucesos
de su vida infantil que nos ha relatado y tratamos de eludir pertenecen a la primera o
la segunda de estas categorías.
www.lectulandia.com - Página 2599
