circunstancias más íntimas y repugnantes de la vida sexual, sin perdonar un solo
detalle. Si es así —y de sus explicaciones psicológicas no he podido deducir que así
haya de ser—, tendremos un argumento para no consentir sino a los médicos el
ejercicio del análisis. ¿Cómo permitir a personas de cuya discreción no se está seguro
y de cuyo carácter no tenemos garantía alguna de tamañas libertades?»
Es cierto que los médicos gozan en el terreno sexual de ciertas prerrogativas.
Pueden incluso reconocer los órganos genitales. Aunque todavía existe algún
reformador idealista —ya sabe usted a quién me refiero— que ha combatido tales
privilegios. Pero usted quería saber, ante todo, si el análisis es así y por qué ha de
tener este carácter, ¿no es verdad? Pues bien: es así.
Y tiene que ser así, en primer lugar, porque el análisis se halla basado en una
completa sinceridad. Trátase en él, por ejemplo, con igual franqueza, circunstancias
económicas que el sujeto no acostumbraba comunicar a sus conciudadanos, aunque
no sean competidores suyos ni inspectores del Fisco. Claro es que esta absoluta
sinceridad a que el paciente se obliga echa sobre el analítico una grave
responsabilidad moral. En segundo lugar, tiene que ser así, porque entre las causas de
las enfermedades nerviosas desempeñan los factores de la vida sexual un papel
importantísimo, quizá incluso específico. ¿Qué puede hacer el análisis sino adaptarse
a su materia; esto es, al material que el enfermo le proporciona? El analítico no atrae
jamás al paciente al terreno sexual, ni siquiera le advierte que habrá de tratarse en el
análisis de tales intimidades. Deja que comience sus comunicaciones donde quiera, y
espera tranquilamente a que toque por sí mismo los temas sexuales. Por mi parte,
acostumbro hacer a mis discípulos la siguiente advertencia: Nuestros adversarios nos
han anunciado que encontraremos casos en los que el factor sexual no desempeña
papel alguno. Guardémonos, pues, muy bien de introducir nosotros en los análisis
tales factores para no destruir la posibilidad de hallar un tal caso. Pero hasta ahora
ninguno de nosotros ha tenido la suerte de encontrarlo.
Sé, naturalmente, que nuestro reconocimiento de la sexualidad constituye el
principal motivo —confesado o no— de la hostilidad contra el análisis. Pero esta
circunstancia no puede inducirnos en error, mostrándonos tan sólo cuán neurótica es
nuestra sociedad civilizada, ya que sujetos aparentemente normales se conducen
como enfermos nerviosos. En los tiempos en que el psicoanálisis era solemnemente
enjuiciado en los círculos intelectuales de Alemania —de entonces acá han variado
mucho las cosas—, hubo un orador que se consideraba con autoridad excepcional en
la materia por el hecho de seguir también el método de dejar a los enfermos
exteriorizar sus pensamientos, suponemos que con un propósito diagnóstico y para
poner a prueba las afirmaciones analíticas. Pero —añadía— en cuanto comienzan a
hablarme de cosas sexuales les cierro la boca. ¿Qué opina usted de un tal
procedimiento de prueba? El docto auditorio aplaudió entusiasmado al orador en
lugar de avergonzarse de su ligereza, como hubiera sido lógico. Sólo la triunfante
seguridad que presta el saber compartida toda una serie de prejuicios puede explicar
www.lectulandia.com - Página 3225
