tras de la cual os expondré algunas consideraciones relativas principalmente a
aquéllos cuyo factor común permanece ininteligible. Un símbolo oscuro de este
género es el sombrero, y quizá todo otro cubrecabezas en general símbolo que la
mayor parte de las veces tiene significación masculina; pero algunas, en cambio,
femenina; igualmente sirve el abrigo para designar a un hombre, aunque con
frecuencia desde un punto de vista diferente del sexual y sin que sepamos por qué. La
corbata de nudo, que no es una prenda propia de la mujer, es manifiestamente un
símbolo masculino. La ropa blanca y el lienzo, en general, son símbolos femeninos.
Los trajes y uniformes se hallan destinados, como ya sabemos, a expresar la desnudez
y las formas del cuerpo. La bota y la zapatilla designan simbólicamente los órganos
genitales de la mujer. Ya hemos hablado de ciertos símbolos enigmáticos, pero
seguramente femeninos, tales como la mesa y la madera. La escalera, la rampa y el
acto de subir por ellas son, desde luego, de las relaciones sexuales. Reflexionando
detenidamente, hallamos en ellos, como factor común, el ritmo de la ascensión, y
quizá también el incremento de la excitación; esto es, la opresión que sentimos a
medida que alcanzamos una mayor altura.
Ya antes mencionamos el paisaje como representación del aparato genital de la
mujer. Montaña y roca son símbolos del miembro masculino, y jardín, en cambio, lo
es con gran frecuencia de los órganos genitales de la mujer. El fruto designa no al
niño, sino a los senos. Los animales salvajes sirven para representar, ante todo, a los
hombres sexualmente excitados y después a los malos instintos y a las pasiones. Las
flores designan los órganos genitales de la mujer, y más especialmente la virginidad.
Recordad, a este propósito, que las flores son efectivamente los órganos genitales de
las plantas.
Ya conocemos el símbolo habitación, que, desarrollándose, da a las ventanas y
accesos de la misma la significación de los orificios del cuerpo humano. La
habitación abierta y la habitación cerrada forman parte del mismo simbolismo, y la
llave que abre es incontestablemente un símbolo masculino.
Tales son los materiales que entran en la composición del simbolismo de los
sueños, aunque nuestra exposición no ha sido, ni mucho menos, completa y pudiera
ampliarse tanto en extensión como en profundidad. Pero creo que mi enumeración ha
de pareceros más que suficiente, y hasta es posible que os haga exclamar con
indignación: «Oyéndoos parece que vivimos en un mundo de símbolos sexuales.
Todos los objetos que nos rodean, todos los trajes con que nos cubrimos y todas las
cosas que tomamos en nuestra mano no son, a vuestro juicio, sino símbolos
sexuales». Convengo en que se trata de cosas un tanto asombrosas y que nos plantean
múltiples interrogaciones, entre ellas la de cómo podemos conocer la significación de
los símbolos de los sueños cuando el sujeto de los mismos no nos proporciona sobre
ellos información ninguna o sólo harto insuficiente.
A esta interrogación contestaré que dicho conocimiento lo extraemos de diversas
www.lectulandia.com - Página 2446
