como es natural, no llegó a comprender la relación dada. Cuando su sentimiento de
culpabilidad quedaba satisfecho por el castigo que él mismo se había atraído, cesaba
su incapacidad para el trabajo y se permitía dar unos cuantos pasos por el camino del
éxito[2266].
Una novela de un autor moderno nos deja adivinar fácilmente cuál es el trazo de
vida infantil, ha largo tiempo soterrado, que se conquista una repetición en la
obsesión del juego. Stefan Zweig, que por cierto ha dedicado también un estudio a
Dostoyevski (Drei Meister), nos ofrece en una novela corta, titulada Veinticuatro
horas de la vida de una mujer, una pequeña obra maestra, que aparentemente se
propone hacer observar cuán irresponsable es la mujer y a qué sorprendentes
extralimitaciones puede ser impulsada por una represión inesperada. Pero si la
sometemos a una interpretación analítica, y todo en ella invita a tal labor, hallamos en
su fondo algo muy distinto. Presenta, en efecto, ya sin tendencia alguna exculpatoria,
algo generalmente humano, más bien generalmente masculino. Característico de la
naturaleza de la creación poética es que el autor, al ser interrogado por mí sobre la
cuestión, pudiera asegurar de perfecta buena fe que la interpretación que yo le
comunicaba era totalmente ajena a su conocimiento y a su intención, aunque su obra
incluía ciertos detalles, que parecían expresamente calculados para indicar la pista de
su sentido secreto. En esta novela de Zweig, una distinguida señora, ya entrada en
años, relata al poeta un suceso por ella vivido veinte años atrás. Había perdido muy
pronto a su esposo, y cuando sus dos hijos se crearon un hogar y quedó ella sola y sin
objeto ya en la vida, se había dedicado a viajar para distraer su ánimo ensombrecido.
Y una noche, en el casino de Montecarlo, cautivaron su atención las manos de un
jugador desgraciado, que delataban con emocionante sinceridad e intensidad las
sensaciones de su dueño. Era éste un apuesto joven —el poeta le atribuye, sin
intención aparente, la edad del hijo mayor de la protagonista—, que después de haber
perdido todo su dinero abandona la sala de juego, presa de honda desesperación, y
sale al parque, acaso para poner fin a su vida. Una simpatía inexplicable fuerza a
nuestra heroína a seguirle para intentar salvarle. El joven la cree al principio una de
tantas aventureras que por aquellos lugares pululan, e intenta rechazarla; pero ella
consigue permanecer a su lado, y una serie de circunstancias inesperadas la lleva a
alojarse en el mismo hotel, y, por último, a compartir su lecho. Después de esta
improvisada noche de amor, logra que el joven le jure solemnemente no volver a
jugar, le facilita el dinero necesario para volver a su casa y le promete ir a despedirle
a la estación. Pero luego despierta en ella una interna ternura hacia aquel joven; se
propone sacrificarlo todo para conservar su amor, y decide partir con él. Azares
contrarios la hacen perder el tren, y cuando luego, llevada por la nostalgia del bien
perdido, entra en una sala de juego, encuentra de nuevo allí, con espanto, aquellas
manos que despertaron su simpatía. El perjuro ha vuelto al juego. La protagonista le
recuerda su juramento; pero él, poseído por la pasión del juego, la rechaza, y para
librarse de su presencia acaba por arrojarle el dinero con el que ella había intentado
www.lectulandia.com - Página 3323
