objeto en la habitación humana. Al punto advertimos que eso, lo inútil, cuyo valor
esperamos ver apreciado por la cultura, no es sino la belleza. Exigimos al hombre
civilizado que la respete dondequiera se le presente en la Naturaleza y que, en la
medida de su habilidad manual, dote de ella a los objetos. Pero con esto no quedan
agotadas, ni mucho menos, nuestras exigencias a la cultura, pues aún esperamos ver
en ella las manifestaciones del orden y la limpieza. No apreciamos en mucho la
cultura de una villa rural inglesa de la época de Shakespeare, al enterarnos de que
ante la puerta de su casa natal, en Stratford, se elevaba un gran estercolero; nos
indignamos y hablamos de «barbarie» —antítesis de cultura— al encontrar los
senderos del bosque de Viena llenos de papeluchos. Cualquier forma de desaseo nos
parece incompatible con la cultura; extendemos también a nuestro propio cuerpo este
precepto de limpieza, enterándonos con asombro del mal olor que solía despedir la
persona del Rey Sol; meneamos la cabeza al mostrársenos en Isola Bella la minúscula
jofaina que usaba Napoleón para su ablución matutina. Ni siquiera nos asombramos
cuando alguien llega a establecer el consumo del jabón como índice de cultura.
Análoga actitud adoptamos frente al orden, que, como la limpieza, referimos
únicamente a la obra humana; pero mientras no hemos de esperar que la limpieza
reine en la Naturaleza, el orden, en cambio, se lo hemos copiado a ésta; la
observación de las grandes cronologías siderales no sólo dio al hombre la pauta, sino
también las primeras referencias para introducir el orden en su vida. El orden es una
especie de impulso de repetición que establece de una vez para todas cuándo, dónde y
cómo debe efectuarse determinado acto, de modo que en toda situación
correspondiente nos ahorraremos las dudas e indecisiones. El orden, cuyo beneficio
es innegable, permite al hombre el máximo aprovechamiento de espacio y tiempo,
economizando simultáneamente sus energías psíquicas. Cabría esperar que se
impusiera desde un principio y espontáneamente en la actividad humana; pero por
extraño que parezca no sucedió así, sino que el hombre manifiesta más bien en su
labor una tendencia natural al descuido, a la irregularidad y a la informalidad, siendo
necesarios arduos esfuerzos para conseguir encaminarlo a la imitación de aquellos
modelos celestes.
Evidentemente, la belleza, el orden y la limpieza ocupan una posición particular
entre las exigencias culturales. Nadie afirmará que son tan esenciales como el
dominio de las fuerzas de la Naturaleza y otros factores que aún conoceremos, pero
nadie estará dispuesto a relegarlas como cosas accesorias. La belleza, que no
quisiéramos echar de menos en la cultura, ya es un ejemplo de que ésta no persigue
tan sólo el provecho. La utilidad del orden es evidente; en lo que a la limpieza se
refiere, tendremos en cuenta que también es prescrita por la higiene, vinculación que
probablemente no fue ignorada por el hombre aun antes de que se llegara a la
prevención científica de las enfermedades. Pero este factor utilitario no basta por sí
solo para explicar del todo dicha tendencia higiénica; por fuerza debe intervenir en
ella algo más.
www.lectulandia.com - Página 3344
