hallamos aquí, por vez primera, un principio que más tarde nos revelará toda su
enorme importancia para la causación de síntomas neuróticos. Trátase de la
repugnancia de la memoria a evocar recuerdos que se hallan asociados con
sensaciones displacientes y cuya evocación habría de renovar tales sensaciones. En
esta tendencia a evitar el displacer que pueden causar los recuerdos u otros actos
psíquicos, en esta fuga psíquica ante el displacer, hemos de ver el último motivo
eficaz, no solamente del olvido de nombres, sino también en muchas otras funciones
fallidas, tales como las torpezas o actos de término erróneo, los errores, etc. El olvido
de nombres parece quedar particularmente facilitado por factores psicofisiológicos y
surge, por tanto, aun en aquellos casos en los que no interviene ningún motivo de
displacer. En aquellos sujetos especialmente inclinados a olvidar los nombres, la
investigación analítica nos revela siempre que si determinados nombres escapan a la
memoria de los mismos, no es tan sólo porque les sean desagradables o les recuerden
sucesos displacientes, sino también porque pertenecen, en su psiquismo, a otros
ciclos de asociaciones con los cuales se hallan en relación más estrecha. Diríase que
tales nombres son retenidos por estos ciclos y se niegan a obedecer a otras
asociaciones circunstanciales. Recordando los artificios de que se sirve la
mnemotecnia, observaréis, no sin alguna sorpresa, que ciertos nombres quedan
olvidados a consecuencia de las mismas asociaciones que se establecen
intencionadamente para preservarlos del olvido. El olvido de nombres propios, los
cuales poseen, naturalmente, un distinto valor psíquico para cada sujeto, constituye el
caso más típico de este género. Tomad, por ejemplo, el nombre de Teodoro. Para
muchos de vosotros no presentará ningún significado particular. En cambio, para
otros será el nombre de su padre, de un hermano, de un amigo o hasta el suyo propio.
La experiencia analítica os demostrará que los primeros no corren riesgo alguno de
olvidar que cierta persona extraña a ellos se llama así, mientras que los segundos
mostrarán siempre una tendencia a rehusar a un extraño un nombre que les parece
reservado a sus relaciones íntimas. Teniendo, además, en cuenta que a este obstáculo
asociativo puede añadirse la acción del principio del displacer y la de un mecanismo
indirecto, podréis haceros una idea exacta del grado de complicación que presenta la
causación del olvido temporal de un nombre. Mas, sin embargo, un detenido análisis
puede siempre desembrollar todos los hilos de esta complicada trama.
El olvido de impresiones y de sucesos vividos muestra con más claridad, y de una
manera más exclusiva que el olvido de los nombres, la acción de la tendencia que
intenta alejar del recuerdo todo aquello que puede sernos desagradable. Claro es que
este olvido no puede ser incluido entre las funciones fallidas más que en aquellos
casos en los que, observando a la luz de nuestra experiencia cotidiana, nos parece
sorprendente e injustificado; por ejemplo, cuando recae sobre impresiones demasiado
recientes o importantes o sobre aquellas otras cuya ausencia determinaría una laguna
en un conjunto del cual guardamos un recuerdo perfecto. Las causas del olvido, en
www.lectulandia.com - Página 2385
