prometía ser muy ilustrativo, ya que parecía comprender la función [neuronal] en su
totalidad. Me refiero al principio de la inercia neuronal, según el que las neuronas
tienden a descargarse de cantidad (Q). La estructura y el desarrollo de las neuronas,
así como su función, deben ser concebidos sobre esta base.
El principio de inercia explica, en primer lugar, la división estructural de las
neuronas en dos clases —motrices y sensitivas—, como un dispositivo destinado a
contrarrestar la recepción de cantidad (Q) por medio de su descarga. El movimiento
reflejo se comprende ahora como una forma establecida de efectuar tal descarga. El
principio de inercia nos da el motivo del movimiento reflejo. Si desde este punto
retrocedemos en nuestro examen, podemos vincular, en primer término, el sistema
neuronal (como heredero de la irritabilidad general del protoplasma) con la superficie
exterior irritable de la célula, segmentada por vastos sectores [de sustancia[117]] no
irritable. Un sistema neuronal primarlo emplea esa cantidad (Qὴ), así adquirida,
[únicamente] para descargarla hacia los mecanismos musculares a través de las vías
correspondientes, manteniéndose así libre de estímulos. Este proceso de descarga
constituye la función primaria de los sistema neuronales.
Es éste el punto en que puede desarrollarse una función secundaria, pues entre los
diversos métodos de descarga son preferidos y conservados aquellos que entrañan un
cese de la estimulación: fuga del estímulo. En general, se mantiene aquí una
proporción entre la cantidad de excitación y el esfuerzo requerido para la fuga del
estímulo, de modo que el principio de inercia no sea violado por ello.
Desde un comienzo, sin embargo, el principio de inercia es trasgredido por otra
condición. A medida que aumenta la complejidad interna [del organismo], el sistema
neuronal recibe estímulos de los propios elementos somáticos —estímulos endógenos
—, que también necesitan ser descargados. Se originan en las células del organismo y
dan lugar a las grandes necesidades [fisiológicas]: hambre, respiración, sexualidad. El
organismo no puede sustraérseles, como lo hace frente a los estímulos exteriores, o
sea que no puede emplear la cantidad (Q) que poseen para aplicarla a la fuga del
estímulo. Aquellos estímulos cesan únicamente bajo determinadas condiciones que
deben ser realizadas en el mundo exterior. (Piénsese, por ejemplo, en las necesidades
nutricias). Para llevar a cabo tal acción [creadora de dichas condiciones]-una acción
que bien merece ser calificada de «específica»— se requiere un esfuerzo que es
independiente de las cantidades endógenas (Qὴ) y que, por lo general, es mayor [que
ellas], ya que el individuo se encuentra sometido a condiciones que cabe designar
como apremio de la vida[118]. Con ello, el sistema neuronal se ve obligado a
abandonar su primitiva tendencia a la inercia; es decir, al nivel [de tensión] = 0. Debe
aprender a tolerar la acumulación de cierta cantidad [Qὴ] suficiente para cumplir las
demandas de la acción específica. En la forma en que lo hace se traduce, sin
embargo, la persistencia de la misma tendencia, modificada en el sentido de
mantener, por lo menos, la cantidad (Qὴ) en el menor nivel posible y de defenderse
contra todo aumento de la misma; es decir, de mantener constante [su nivel de
www.lectulandia.com - Página 275
