precisamente, el ejemplo más cabal de semejante doble destino, siempre que no sea
por ventura una creación mitológica surgida bajo el oscuro recuerdo de aquel
homicidio primitivo. Otro elemento coincidente reside en que el super-yo cultural, a
entera semejanza del individual establece rígidos ideales cuya violación es castigada
con la «angustia de conciencia». Aquí nos encontramos ante la curiosa situación de
que los procesos psíquicos respectivos nos son más familiares, más accesibles a la
consciencia, cuando los abordamos bajo su aspecto colectivo que cuando los
estudiamos en el individuo. En éste sólo se expresan ruidosamente las agresiones del
super-yo, manifestadas como reproches al elevarse la tensión interna, mientras que
sus exigencias mismas a menudo yacen inconscientes. Al llevarlas a la percepción
consciente se comprueba que coinciden con los preceptos del respectivo super-yo
cultural. Ambos procesos —la evolución cultural de la masa y el desarrollo propio
del individuo— siempre están aquí en cierta manera conglutinados. Por eso muchas
expresiones y cualidades del super-yo pueden ser reconocidas con mayor facilidad en
su expresión colectiva que en el individuo aislado.
El super-yo cultural ha elaborado sus ideales y erigido sus normas. Entre éstas, las
que se refieren a las relaciones de los seres humanos entre sí están comprendidas en
el concepto de la ética. En todas las épocas se dio el mayor valor a estos sistemas
éticos, como si precisamente ellos hubieran de colmar las máximas esperanzas. En
efecto, la ética aborda aquel punto que es fácil reconocer como el más vulnerable de
toda cultura. Por consiguiente, debe ser concebida como una tentativa terapéutica,
como un ensayo destinado a lograr mediante un imperativo del super-yo lo que antes
no pudo alcanzar la restante labor cultural. Ya sabemos que en este sentido el
problema consiste en eliminar el mayor obstáculo con que tropieza la cultura: la
tendencia constitucional de los hombres a agredirse mutuamente; de ahí el particular
interés que tiene para nosotros el quizá más reciente precepto del super-yo cultural:
«Amarás al prójimo como a ti mismo». La investigación y el tratamiento de las
neurosis nos han llevado a sustentar dos acusaciones contra el super-yo del individuo:
con la severidad de sus preceptos y prohibiciones se despreocupa demasiado de la
felicidad del yo, pues no toma debida cuenta de las resistencias contra el
cumplimiento de aquéllos, de la energía instintiva del ello y de las dificultades que
ofrece el mundo real. Por consiguiente, al perseguir nuestro objetivo terapéutico,
muchas veces nos vemos obligados a luchar contra el super-yo, esforzándonos por
atenuar sus pretensiones. Podemos oponer objeciones muy análogas contra las
exigencias éticas del super-yo cultural. Tampoco éste se preocupa bastante por la
constitución psíquica del hombre, pues instituye un precepto y no se pregunta si al ser
humano le será posible cumplirlo. Acepta, más bien, que al yo del hombre le es
psicológicamente posible realizar cuanto se le encomiende; que el yo goza de
ilimitada autoridad sobre su ello. He aquí un error, pues aun en los seres
pretendidamente normales la dominación sobre el ello no puede exceder
determinados límites. Si las exigencias los sobrepasan, se produce en el individuo una
www.lectulandia.com - Página 3375
