aquí de amor, pues la religión dice también, «ama al prójimo como a ti mismo». Esto
es fácil exigirlo, pero difícil cumplirlo. La otra forma de vinculación afectiva es la
que se realiza por identificación. Cuando establece importantes elementos comunes
entre los hombres, despierta tales sentimientos de comunidad, identificaciones. Sobre
ellas se funda en gran parte la estructura de la sociedad humana.
Usted se lamenta de los abusos de la autoridad, y eso me suministra una segunda
indicación para la lucha indirecta contra la tendencia a la guerra. El hecho de que los
hombres se dividan en dirigentes y dirigidos es una expresión de su desigualdad
innata e irremediable. Los subordinados forman la inmensa mayoría, necesitan una
autoridad que adopte para ellos las decisiones, a las cuales en general se someten
incondicionalmente. Debería añadirse aquí que es preciso poner mayor empeño en
educar una capa superior de hombres dotados de pensamiento independiente,
inaccesibles a la intimidación, que breguen por la verdad y a los cuales corresponda
la dirección de las masas dependientes. No es preciso demostrar que los abusos de los
poderes del Estado y la censura del pensamiento por la Iglesia, de ningún modo
pueden favorecer esta educación. La situación ideal sería, naturalmente, la de una
comunidad de hombres que hubieran sometido su vida instintiva a la dictadura de la
razón. Ninguna otra cosa podría llevar a una unidad tan completa y resistente de los
hombres, aunque se renunciara a los lazos afectivos entre ellos. Pero con toda
probabilidad esto es una esperanza utópica. Los restantes caminos para evitar
indirectamente la guerra son por cierto más accesibles, pero en cambio no prometen
un resultado inmediato. Es difícil pensar en molinos que muelen tan despacio que uno
se moriría de hambre antes de tener harina.
Como usted ve, no es mucho lo que se logra cuando, tratándose de una tarea
práctica y urgente, se acude al teórico alejado del mundo. Será mejor que en cada
caso particular se trate de enfrentar el peligro con los recursos de que se disponga en
el momento; pero aún quisiera referirme a una cuestión que usted no plantea en su
escrito y que me interesa particularmente. ¿Por qué nos indignamos tanto contra la
guerra, usted, y yo, y tantos otros? ¿Por qué no la aceptamos como una más entre las
muchas dolorosas miserias de la vida? Parece natural; biológicamente bien fundada;
prácticamente casi inevitable. No se indigne usted por mi pregunta, pues tratándose
de una investigación seguramente se puede adoptar la máscara de una superioridad
que en realidad no se posee. La respuesta será que todo hombre tiene derecho a su
propia vida; que la guerra destruye vidas humanas llenas de esperanzas; coloca al
individuo en situaciones denigrantes; lo obliga a matar a otros, cosa que no quiere
hacer; destruye costosos valores materiales, productos del trabajo humano, y mucho
más. Además, la guerra en su forma actual ya no ofrece oportunidad para cumplir el
antiguo ideal heroico, y una guerra futura implicaría la eliminación de uno o quizá de
ambos enemigos, debido al perfeccionamiento de los medios de destrucción. Todo
eso es verdad, y parece tan innegable que uno se asombra al observar que las guerras
aún no han sido condenadas por el consejo general de todos los hombres. Sin
www.lectulandia.com - Página 3539
