neurosis, pues apenas cabía suponer otro padecimiento en aquella robusta muchacha
de rostro malhumorado. Interesándome el hecho de que las neurosis florecieran
también a dos mil metros de altura, comencé a interrogarla, desarrollándose entre
nosotros el siguiente diálogo, que transcribo sin modificar la peculiar manera de
expresarse de mi interlocutora:
—Bien. Dígame usted: ¿qué es lo que siente?
—Me cuesta trabajo respirar. No siempre. Pero a veces parece que me voy a
ahogar.
No presenta esto, a primera vista, un definido carácter nervioso; pero se me
ocurrió en seguida que podría constituir muy bien una descripción de un ataque de
angustia, en la cual hacía resaltar la sujeto, de entre el complejo de sensaciones
angustiosas, la de ahogo.
—Siéntese aquí y cuénteme lo que le pasa cuando le dan esos ahogos.
—Me dan de repente. Primero siento un peso en los ojos y en la frente. Me zumba
la cabeza y me dan unos mareos que parece que me voy a caer. Luego se me aprieta
el pecho de manera que casi no puedo respirar.
—¿Y no siente usted nada en la garganta?
—Se me aprieta como si me fuera a ahogar.
Y en la cabeza, ¿nota usted algo más de lo que me ha dicho?
—Sí, me late como si fuera a saltárseme.
—Bien. ¿Y no siente usted miedo al mismo tiempo?
—Creo siempre que voy a morir. Y eso que de ordinario soy valiente. No me
gusta bajar a la cueva de la casa, que está muy oscura, ni andar sola por la montaña.
Pero cuando me da eso no me encuentro a gusto en ningún lado y se me figura que
detrás de mí hay alguien que me va a agarrar de repente.
Así, pues, lo que la sujeto padecía eran, en efecto, ataques de angustia, que se
iniciaban con los signos del aura histérica, o, mejor dicho, ataques de histeria con la
angustia como contenido. Pero ¿no contendrían también algo más?
—¿Piensa usted algo (lo mismo siempre), o ve algo cuando le dan esos ataques?
—Sí; veo siempre una cara muy horrorosa que me mira con ojos terribles. Esto es
lo que más miedo me da.
Esté detalle ofrecía, quizá, el camino para llegar rápidamente al nódulo de la
cuestión.
—¿Y reconoce usted esa cara? Quiero decir que si es una cara que ha visto usted
realmente alguna vez.
—No.
—¿Sabe usted por qué le dan esos ataques?
—No.
—¿Cuándo le dio el primero?
—Hace dos años, cuando estaba aún con mi tía en la otra montaña. Hace año y
medio nos trasladamos aquí, pero me siguen dando los ahogos.
www.lectulandia.com - Página 150
