tener la finalidad de impedir el contacto sexual en la infancia. De aquí arrancan,
empero, mis reservas. La oclusión de la cavidad genital femenina y la inexistencia del
hueso peneano que asegura la erección, son características anatómicas dirigidas
únicamente contra el coito y no contra las excitaciones sexuales en general. A mi
juicio, Reitler concibe de manera demasiado antropomórfica el finalismo de la
naturaleza, como si en ella, igual que en las obras humanas, se tratara de la
consecuente realización de un único propósito. Hasta donde llegamos a
comprenderlos, en los procesos de la Naturaleza lo general es que toda una serie de
tendencias finales transcurran paralelamente, sin abolirse las unas a las otras. Ya que
pretendemos hablar de la Naturaleza en términos humanos, debemos decir que se nos
presenta como algo que en el hombre calificaríamos de «inconsecuente». Creo, a mi
vez, que Reitler debería dejar de insistir tanto en sus propios argumentos teleológicos.
La aplicación de la teleología como hipótesis heurística está expuesta a reservas;
frente a cada caso particular, nunca se sabe si se trata de una «armonía» o de una
«disarmonía». Sucede lo mismo cuando queremos hincar un clavo en la pared: nunca
sabemos si daremos con el ladrillo o con la juntura.
Respecto a la cuestión de las relaciones de la masturbación y las poluciones con
la etología de la denominada neurastenia, me encuentro, como muchos de ustedes, en
oposición a Stekel, sustentando aún contra éste mis anteriores opiniones, con una
limitación que señalaré más adelante. No veo motivo alguno que pudiera inducirnos a
abandonar la diferenciación de las neurosis actuales frente a las psiconeurosis, y sólo
puedo calificar de tóxica la génesis de los síntomas en las primeras. A mi juicio, el
colega Stekel en este caso realmente amplía demasiado la psicogénesis. Sigo
concibiendo este asunto tal como lo comprendí hace ahora más de quince años: las
dos neurosis actuales —la neurastenia y la neurosis de angustia (quizá haya que
agregarle la hipocondría propiamente dicha como tercera neurosis actual)—
constituyen la facilitación somática de las psiconeurosis, suministran el material
excitativo que luego será seleccionado y revestido psíquicamente, de modo que, en
términos generales, el núcleo del síntoma psiconeurótico —el grano de arena en el
centro de la perla— está formado por una manifestación sexual somática. Todo esto
es, sin duda, más evidente en la neurosis de angustia y en su relación con la histeria
que en la neurastenia, sobre la cual no se han emprendido todavía minuciosas
investigaciones psicoanalíticas. Como todos hemos podido comprobarlo a menudo,
en las neurosis de angustia se trata, en el fondo, de una partícula de la excitación del
coito no derivada, que se manifiesta como síntoma ansioso o que establece el núcleo
de una formación sintomática histérica.
El colega Stekel comparte con numerosos autores ajenos al psicoanálisis la
tendencia a rechazar las diferenciaciones morfológicas que hemos establecido en el
abigarrado conjunto de las neurosis, aplicándoles a todas un común denominador,
como, por ejemplo, el de la psicastenia. A menudo hemos contradicho su opinión al
respecto, y seguimos sustentando la esperanza de que las diferencias clínico-
www.lectulandia.com - Página 1878
