psychoanalytic Review) y encaminada a obviar la dificultad que el idioma alemán
supone para la mayor parte de los médicos americanos a quienes interesan nuestras
teorías[1695].
He de ocuparme ahora de dos defecciones habidas en el movimiento
psicoanalítico, y habidas, la primera, entre la fundación de la Asociación en 1910 y el
Congreso de Weimar en 1911, y la segunda, después de este último, surgiendo luego
en el de Munich (1913). Mi conocimiento de los procesos que se desarrollan en los
individuos sometidos al tratamiento psicoanalítico hubiera debido evitarme, en
realidad, el desengaño que tales defecciones me produjeron. Me explicaba, desde
luego, que se emprendiera la fuga a la primera tentativa de aproximación a las
desagradables verdades analíticas y sabía que su comprensión era obstruida en un
principio por las propias represiones del sujeto. Pero no esperaba que personas
llegadas ya a una profunda comprensión del análisis renunciaran de repente a ella o
pudieran perderla. Sin embargo, mi experiencia cotidiana con los enfermos me venía
demostrando de continuo que la reflexión total del conocimiento analítico puede
partir de cualquier estrato, por profundo que sea, en cuanto existe en él una
resistencia especialmente enérgica. Aun cuando después de una penosa labor
hayamos llegado a conseguir que uno de estos enfermos comprenda ya partes del
saber analítico y las maneje como conocimientos propios, hemos de estar siempre
preparados a verle despreciar, bajo la presión de la resistencia, todo lo aprendido y
comenzar a defenderse de nuevo, como en los peores días iniciales. Me quedaba
todavía por aprender que los analistas podían conducirse también exactamente como
los enfermos sometidos al análisis.
No es labor fácil ni envidiable escribir la historia de estas dos defecciones, pues
por un lado me faltan enérgicos impulsos personales —no esperé nunca
agradecimiento ni soy tampoco especialmente vengativo—, y por otro, sé que me
expongo con ello a las invectivas de adversarios poco considerados y ofrezco a los
enemigos del análisis el ansiado espectáculo de cómo «se desgarran entre sí los
psicoanalíticos». Habiéndome dominado siempre enérgicamente para no pelear con
adversarios ajenos al análisis, me veo obligado ahora a aceptar el combate con
personas que figuraron entre los partidarios de nuestra disciplina y con otras que aún
aspiran a ser consideradas como tales. Pero no tengo elección: callar sería comodidad
o cobardía y perjudicaría más al psicoanálisis que revelar públicamente los daños
sufridos. Todo aquel que haya seguido otros movimientos científicos sabe muy bien
que casi siempre suelen surgir en ellos disensiones y perturbaciones. Quizá en
algunos de estos movimientos se haya puesto más cuidado en mantener secretos tales
trastornos. El psicoanálisis, que niega muchos ideales convencionales, es también
más sincero en estas cuestiones.
Otra sensible circunstancia, que viene a hacer más penosa mi labor defensiva, es
la de serme imposible eludir por completo un esclarecimiento analítico de los dos
www.lectulandia.com - Página 2114
