interferencia de las tendencias opuestas, y expresan tanto lo que ha sido reprimido
como lo que ha constituido la causa de tal represión y ha contribuido de esta manera a
su génesis. La sustitución puede efectuarse más en provecho de una de estas
tendencias que de la otra, y raras veces se hace en provecho de una sola. En la
histeria, las dos intenciones se expresan, la mayor parte de las veces, por un único
síntoma, y, en cambio, en la neurosis obsesiva existe una separación entre ambas,
consistente en que el síntoma aparece en dos tiempos; esto es, se compone de dos
actos que se llevan a cabo sucesivamente y se anulan uno al otro.
Menos fácil nos será disipar otra de nuestras dudas. Pasando revista a un cierto
número de interpretaciones de síntomas, os mostraréis quizá inclinados a concluir que
constituye un abuso teórico el querer explicaros todos por la satisfacción sustitutiva
de deseos sexuales, y haréis resaltar que estos síntomas no ofrecen a la satisfacción
ningún elemento real, limitándose la mayor parte de las veces a reanimar una
sensación o a representar una imagen fantástica perteneciente a un complejo sexual.
Hallaréis, además, que la pretendida satisfacción sexual presenta con gran frecuencia
un carácter pueril e indigno, se aproxima a un acto masturbatorio o recuerda aquellas
sucias prácticas que prohibimos ya a los niños. Pero, sobre todo, manifestaréis
vuestro asombro ante el hecho de considerar como una satisfacción sexual algo que
no debía ser descrito sino como una satisfacción de deseos crueles o repugnantes y a
veces contra la naturaleza. Sobre estos últimos puntos no nos será posible ponernos
de acuerdo mientras no hayamos sometido a un profundo examen la vida sexual del
hombre y no hayamos definido qué es lo que podemos permitirnos considerar como
sexual sin riesgo de equivocarnos.
LECCIÓN XX.
LA VIDA SEXUAL HUMANA
Señoras y señores:
A
primera vista parece que todo el mundo se halla de acuerdo sobre el sentido de
«lo sexual», asimilándolo a lo indecente: esto es, aquello de que no debe
hablarse entre personas correctas. Hasta mis oídos ha llegado la curiosa anécdota
siguiente: Los alumnos de un célebre psiquiatra, queriendo convencer a su maestro de
que los síntomas de los histéricos poseían, con extraordinaria frecuencia, un carácter
sexual, le condujeron ante el lecho de una histérica, cuyos accesos simulaban,
innegablemente, el parto. Mas el profesor exclamó con aire despectivo: «Está bien;
pero el parto no tiene nada de sexual». En efecto: un parto no es siempre un acto
incorrecto y poco decoroso.
Extrañaréis, sin duda, que me permita bromear sobre cosas tan serias. Pero he de
www.lectulandia.com - Página 2552
