empleaba eran también para mí estímulo y descanso, y de este modo, infringiendo las
reglas de la actividad médica, continuamos la labor analítica hasta una meta
predeterminada.
Aquel día P. volvió a hablarme de sus tentativas de reanudar sus relaciones
eróticas con las mujeres, y mencionó de nuevo a una muchacha bonitísima,
interesante y pobre, con la cual hubiera logrado pleno éxito amoroso si la
circunstancia de ser ella virgen no le hubiera atemorizado, disuadiéndole de toda
pretensión seria. Ya en otras ocasiones me había hablado de ella; pero aquel día me
contó algo que hasta entonces no había mencionado, a saber: que la muchacha, la
cual ignoraba, naturalmente, los verdaderos motivos de su abstención, le había puesto
de mote Don Prudencio (Herr von Vorsicht). Esta comunicación me intrigó
sobremanera; tenía aún a mano la tarjeta del doctor Forsyth y se la mostré al paciente.
Éstos son los hechos; a primera vista os parecerán, sin duda, insignificantes; pero
vais a oír lo que detrás de ellos se esconde.
P. había pasado en Inglaterra varios años de su juventud, y desde entonces
conservaba un verdadero interés por la literatura inglesa. Poseía una nutrida
biblioteca inglesa, de la que solía prestarme libros, debiéndole yo así mi
conocimiento con autores como Bennett y Galsworthy, de los que antes sólo había
leído muy poco. Un día me prestó una novela de Galsworthy titulada The man of
property, que se desarrolla en el seno de una familia imaginada por el autor y
apellidada Forsyte. El propio Galsworthy ha debido de sentir embargado su interés
por esta creación suya, pues ha hecho personajes de otras narraciones suyas a
miembros de la misma familia y ha reunido luego todas ellas bajo el nombre común
de The Forsyte Saga. Pocos días antes del suceso aquí relatado me había traído P. otro
volumen de esta serie. El nombre Forsyte y todo lo típico que el autor quería encarnar
en él habían desempeñado también un papel en mis conversaciones con P. y había
pasado a ser una parte de aquel lenguaje secreto que tan fácilmente se desarrolla entre
personas en trato constante. Ahora bien: el apellido Forsyte que da el título a la citada
serie de novelas es muy parecido al de mi visitante el doctor Forsyth; un alemán los
pronunciará casi idénticamente; y otra palabra inglesa, plena de sentido, a la que
también daríamos los alemanes idéntica pronunciación, sería la de foresight, que
quiere decir previsión (Voraussicht) o prudencia (Vorsicht). Así, pues, P. había
extraído de sus relaciones personales el mismo nombre que en aquellos momentos y
por una circunstancia que él ignoraba en absoluto ocupaba mis pensamientos.
Esto ya parece otra cosa, ¿no es cierto? Pero creo que lograremos una impresión
más intensa del singular fenómeno e incluso algo como un atisbo de las condiciones
de su génesis, si examinamos analíticamente otras dos asociaciones que P. comunicó
en aquella misma ocasión.
Primera: Un día de la semana anterior, después de haber esperado en vano a P. a
la hora de costumbre, salí para hacer una visita al doctor Anton von Freund[2340] en la
pensión en que habitaba. Me sorprendió comprobar que el señor P. vivía en otro piso
www.lectulandia.com - Página 3443
