declaración amorosa, y a partir de aquella fecha el sujeto vivía, alternativamente,
períodos en los que creía amarla intensamente y otros en los que le inspiraba una
absoluta indiferencia. Durante el curso del tratamiento, siempre que había de dar
algún paso que le aproximaba a la meta de sus pretensiones, su resistencia se
exteriorizaba habitualmente en la convicción de que en realidad no la quería,
convicción que, sin embargo, no tardaba en desaparecer. En una ocasión en que cayó
gravemente enferma, enfermedad que intensificó su interés por ella, surgió en el
sujeto el deseo de que tal enfermedad la obligase a permanecer para siempre en el
lecho. El paciente interpretó ingeniosamente tal idea en el sentido de que si deseaba
verla siempre enferma, era para libertarse de la angustia insoportable que le producía
el pensamiento de que una vez curada pudiese enfermar de nuevo[1140]. De cuando en
cuando ocupaba su fantasía con sueños diurnos, que él mismo reconocía como
fantasías vengativas y de los que se avergonzaba. Juzgando que su amada concedía
gran valor a la posición social de sus pretendientes, fantaseaba que se había casado
con un hombre que ocupaba un cargo oficial. Luego le era conferido a él un puesto
análogo y ascendía rápidamente, hasta quedar muy por encima del otro. Un día aquel
hombre cometía un acto punible y su antiguo amor se arrojaba a sus pies pidiéndole
que salvase a su marido. Él se lo prometía y la revelaba que si en su día había
aceptado un cargo oficial, era sólo por amor a ella, pues había previsto que llegaría un
momento en el que podría serle útil. Ahora, una vez cumplida su misión, salvando a
su marido, dimitiría inmediatamente.
En otras fantasías, en las que se le presentaba ocasión de hacer a su amada un
importante servicio sin que la misma supiera que era a él a quien se lo debía, el
paciente reconoció tan sólo el cariño que aquella mujer le inspiraba y no los
sentimientos hostiles que aquel cariño mantenía reprimidos. Por lo demás, confesaba
que en ciertas ocasiones sentía claros impulsos de causar algún mal a su adorada.
Tales impulsos se apaciguaban, por lo general, en presencia de la misma y sólo lejos
de ella surgían.
f) La causa precipitante de la enfermedad.
En una de las sesiones del tratamiento el paciente mencionó incidentalmente un
suceso en el que hube de reconocer en el acto el motivo precipitante de la
enfermedad, o por lo menos, el motivo reciente de la explosión de la misma, surgida
hacía seis años y subsistente todavía hoy. El sujeto no tenía la menor sospecha de
haber mencionado algo importante ni recordaba haber concedido jamás valor ninguno
a aquel suceso, que, por otro lado, no había olvidado tampoco nunca. Esta
circunstancia exige un comentario teórico.
En la histeria es regla general que los motivos recientes de la enfermedad
sucumben a la amnesia lo mismo que los sucesos infantiles con cuyo auxilio
www.lectulandia.com - Página 1620
