procedimiento judicial os prohíben toda actuación que pueda sorprender al acusado.
Éste habrá, pues, de conocer previamente lo importante que es para él no delatarse en
el experimento, y nada nos permite afirmar que una vez fija la atención del sujeto en
el complejo, sus reacciones hayan de ser las mismas que cuando su atención está
apartada de él, ni sabemos tampoco hasta qué punto puede influir, en personas
distintas, el propósito de ocultación sobre su manera de reaccionar.
Precisamente por la diversidad de las situaciones que sirven de base a vuestro
experimento, la Psicología espera con vivísimo interés sus resultados, y quisiéramos
rogaros que no desconfiarais demasiado pronto de la utilidad práctica del mismo.
Aunque el campo de mis actividades se halla muy lejos de la práctica judicial, voy a
permitirme haceros una proposición. Los experimentos realizados entre vosotros aquí
en el seminario son, desde luego, indispensables como preparación y adiestramiento,
pero jamás lograréis crear en ellos la situación psicológica correspondiente a un
proceso criminal. No es posible, por tanto, deducir de tales ejercicios la utilidad
práctica del experimento en su aplicación a la administración de justicia. Y si no
queréis prescindir de tal aplicación, tendréis que emprender otro camino. Habréis de
lograr que os sea permitido, o incluso impuesto como un deber, el desarrollo de tales
investigaciones durante un cierto número de años en todos los procesos criminales,
pero sin que los resultados de las mismas hayan de influir para nada en la decisión
judicial.
Lo mejor sería que los jueces no llegaran siquiera a conocer las conclusiones a las
que vuestra investigación os hubiera llevado en cuanto a la culpabilidad del acusado.
Al cabo de varios años de una tal recolección y elaboración comparativa de los datos
así obtenidos habrían resuelto probablemente todas las dudas sobre la utilidad
procesal de este procedimiento psicológico de investigación.
Claro está que la realización de esta propuesta no depende tan sólo de vosotros ni
de vuestro digno profesor.
www.lectulandia.com - Página 1426
