reacción, tales como fatiga, vértigos o vómitos al forzarse el sujeto a continuar su
tarea. La histeria impone el abandono del trabajo por medio de la producción de
parálisis orgánicas o funcionales cuya existencia es incompatible con la ejecución de
la labor. La neurosis obsesiva perturba el trabajo por una continua distracción y por la
pérdida de tiempo consiguiente a incesantes interrupciones y repeticiones.
Podríamos extender esta revisión a otras funciones, pero nada más
conseguiríamos ni pasaríamos de la superficie de los fenómenos. Así, pues, nos
decidiremos por una interpretación que no deja ya por resolver sino un pequeño resto
del concepto de la inhibición. La inhibición es la expresión de una restricción
funcional del «yo», restricción que puede obedecer a muy diversas causas. Algunos
de los mecanismos de esta renuncia a la función nos son ya harto conocidos como en
ciertos propósitos generales de los mismos.
En las inhibiciones específicas es fácilmente reconocible dicho propósito. Cuando
el tocar el piano, el escribir e incluso el andar sucumben a inhibiciones neuróticas, el
análisis nos revela la causa en una intensísima erotización de los órganos que en tales
funciones intervienen, o sea, de los dedos o de los pies. En general, hemos llegado al
conocimiento de que la función yoica de un órgano queda alterada cuando su
significación sexual, su «erogeneidad», recibe un incremento. Permitiéndonos una
comparación un tanto chocarrera, diremos que se conduce entonces como una
cocinera que no quiere acercarse ya al fogón porque el dueño de la casa la ha
requerido de amores. Cuando el acto de escribir —consistente en dejar fluir de un
tubo un líquido sobre un trozo de papel blanco— llega a tomar la significación
simbólica del coito, o el de andar la de un sustitutivo simbólico de pisar el cuerpo de
la madre Tierra, se deja de escribir o de andar, porque el hacerlo es como si se
realizase un acto sexual prohibido. El yo renuncia a estas funciones para no tener que
llevar a cabo una nueva represión para evitar un nuevo conflicto con el «ello».
Otras inhibiciones tienen efecto evidentemente en servicio del autocastigo, muy
frecuentemente sobre todo en el campo de las actividades profesionales. El yo no
debe hacer determinadas cosas porque habían de traerle consigo provecho y éxito, lo
cual ha sido prohibido por el super-yo. Entonces renuncia el yo a tales funciones para
no entrar en conflicto con el «super-yo».
Las inhibiciones más generales del yo siguen otro distinto mecanismo, muy
sencillo. Cuando el yo se encuentra absorbido por una labor psíquica de particular
gravedad, tal como un duelo, gran supresión afectiva o la tarea de mantener
sumergidas fantasías sexuales continuamente emergentes, se empobrece tanto la
energía de que puede disponer que se ve obligado a restringir su gasto en muchos
lugares, semejante a un especulador que tiene inmovilizado su dinero en sus
empresas. Un instructivo ejemplo de tal inhibición general de corta duración me fue
ofrecido por un enfermo de neurosis obsesiva que quedaba sumido en una fatiga
paralizadora, durante uno o varios días, en ocasiones que habrían debido provocar un
www.lectulandia.com - Página 3125
