cadalso.
La ascensión de Jacobo I al trono fue como una prueba de la maldición de la
esterilidad y la bendición de la fecundidad. Y en esta misma antítesis se funda el
desarrollo del Macbeth shakespeariano. Las «hermanas del destino» le han
profetizado que será rey, pero también han profetizado a Banquo que sus hijos y
descendientes ceñirán la corona. Macbeth se rebela contra esta profecía; no le basta
satisfacer su ambición personal: quiere ser el fundador de una dinastía y no haber
cometido un crimen en provecho de otros. Es, por tanto, erróneo ver tan sólo en esta
obra shakespeariana la tragedia de la ambición. Evidentemente, como Macbeth sabe
que no ha de vivir eternamente, sólo hay para él un medio de debilitar aquella parte
de la profecía contra la cual se rebela, y es tener hijos que puedan sucederle. Así
parece, en efecto, esperarlos de su vigorosa mujer:
(Acto primero, escena VII.) «No des al mundo más que hijos varones, porque de
tus entrañas de hierro no debieran salir más que hombres».
E igualmente evidente es que, una vez defraudado en tal esperanza, tiene que
someterse al destino, so pena de que su actuación pierda todo fin y se transforme en
el ciego furor de un condenado al fracaso que intenta aún aniquilar cuanto encuentra
a mano. Vemos que Macbeth recorre este camino, y en el culmen de la tragedia
hallamos aquellas conmovedoras palabras de Macbeth, reconocidas ya
frecuentemente como de múltiple sentido y que pudieran encerrar la clave de la
transformación del protagonista:
(Acto cuarto, escena III.) «No tiene hijos».
Lo cual quiere decir, desde luego: «Sólo porque él mismo no tiene hijos ha
podido asesinar a los míos»; pero también puede integrar algo más, y, ante todo,
puede revelar el motivo más hondo que impulsa a Macbeth más allá de su propia
naturaleza, al par que hiere el carácter de su implacable esposa en su único punto
débil. Ahora bien: si abarcamos la tragedia shakespeariana desde la cima que estas
palabras señalan, vemos que toda ella aparece tachonada de referencias a la relación
paterno-filial. El asesinato del bondadoso Duncan es punto menos que un parricidio:
en el caso de Banquo, Macbeth mata al padre, pero se le escapa el hijo, y en el de
Macduff mata a los hijos porque el padre se le ha escapado.
En la escena del conjuro las «hermanas del destino» le hacen ver un niño
ensangrentado y coronado; la cabeza armada de casco que antes aparece es acaso
Macbeth mismo. Pero en el fondo se alza la tenebrosa figura de Macduff, el
vengador, que es una excepción de las leyes de la generación, ya que no fue parido
por su madre, sino arrancado del seno materno antes que llegara el tiempo de su
nacimiento.
Sería plenamente conforme a una justicia poética basada en el Talión que la
carencia de hijos de Macbeth y la esterilidad de su mujer fueran el castigo de su
crimen contra la santidad de la generación, esto es, que Macbeth no pudiera llegar a
ser padre por haber robado a los hijos el padre y al padre los hijos, y que, de este
www.lectulandia.com - Página 2675
