antiguo y familiar[2047]. Recordemos igualmente que la hipnosis es un estado
inducido. El hipnotizador pretende poseer un poder misterioso que despoja de su
voluntad al sujeto. O lo que es lo mismo: el sujeto atribuye al hipnotizador tal poder.
Esta fuerza misteriosa, a la que aún se da vulgarmente el nombre de magnetismo
animal, debe de ser la misma que constituye para los primitivos la fuente del tabú,
aquella misma fuerza que trasciende de los reyes y de los jefes y que pone en peligro
a quienes se les acercan («mana»). El hipnotizador que afirma poseer esta fuerza la
emplea ordenando al sujeto que le mire a los ojos. Hipnotiza de una manera típica por
medio de la mirada. Igualmente es la vista del jefe lo que resulta peligroso e
insostenible para el primitivo, como más tarde la de Dios para el creyente. Moisés se
ve obligado a servir de intermediario entre Jehová y su pueblo porque este último no
puede soportar la visión de Dios, y cuando vuelve del Sinai resplandece su rostro,
pues, como también sucede al intermediario de los primitivos, una parte del «mana»
ha pasado a su persona[2048].
La hipnosis puede ser provocada asimismo por otros medios —haciendo fijar al
sujeto la mirada en un objeto brillante o escuchar un ruido monótono—, y esta
circunstancia ha inducido a muchos en error, dando ocasión a teorías fisiológicas
insuficientes. En realidad, estos procedimientos no sirven más que para desviar y fijar
la atención consciente. Es como si el hipnotizador dijese al sujeto: «Ahora se va usted
a ocupar exclusivamente de mi persona; el resto del mundo carece de todo interés».
Claro está que este discurso, pronunciado realmente por el hipnotizador, habría de ser
contraproducente desde el punto de vista técnico, pues su única consecuencia sería
arrancar al sujeto de su disposición inconsciente y excitarle a la contradicción
consciente. Pero mientras que el hipnotizador evita atraer sobre sus intenciones el
pensamiento consciente del sujeto y cae éste en una actividad en la que el mundo
tiene que parecerle desprovisto de todo interés, sucede que, en realidad, concentra
inconscientemente toda su atención sobre el hipnotizador, entrando en estado de
transferencia con él. Los métodos indirectos del hipnotizador producen, pues, como
algunas técnicas del chiste, el efecto de impedir determinadas distribuciones de la
energía psíquica, que perturbarían la evolución del proceso inconsciente y conducen
finalmente al mismo resultado que las influencias directas, ejercidas por la mirada o
por los «pases[2049]».
Ferenczi ha deducido acertadamente que con la orden de dormir, intimada al
sujeto al iniciar la hipnosis, se coloca el hipnotizador en el lugar de los padres de
aquél. Cree, además, distinguir dos clases de hipnosis: una, acariciadora y
apaciguante, y otra, amenazadora. La primera sería la hipnosis maternal; la segunda,
la hipnosis paternal[2050]. Ahora bien: la orden de dormir no significa en la hipnosis
sino la invitación a retraer todo interés del mundo exterior y concentrarlo en la
persona del hipnotizador. Así la entiende, en efecto, el sujeto, pues esta desviación de
la atención del mundo exterior constituye la característica psicológica del sueño, y en
ella reposa el parentesco del sueño con el estado hipnótico.
www.lectulandia.com - Página 2868
