mismo valor. Sin embargo, en el curso de la interpretación experimentamos una
sorpresa desagradable. Contrariamente a las imágenes oníricas representativas, en
extremo variadas, las interpretaciones de los símbolos son extraordinariamente
monótonas. Es éste un hecho que decepciona a todos aquellos que tienen ocasión de
advertirlo, pero no está en nuestras manos remediarlo.
Siendo hoy la primera vez que en estas lecciones os hablo de contenidos de la
vida sexual, debo deciros cómo pienso tratar aquí estas materias. El psicoanálisis no
tiene razón alguna para hablar encubiertamente o contentarse con alusiones; no se
avergüenza en modo alguno de ocuparse de este importante tema y encuentra
perfectamente correcto llamar a las cosas por su nombre, pues considera que es éste
el mejor medio de preservarse contra posibles pensamientos perturbadores. El hecho
de hallarme aquí ante un auditorio mixto no modifica en nada esta cuestión. Lo
mismo que no existe una ciencia ad usum delphini, no debe tampoco haberla para uso
de las jóvenes ingenuas, y las señoras que observo entre los concurrentes han querido,
sin duda, mostrar con su presencia que quieren ser tratadas, desde el punto de vista
científico, de una manera igual que los hombres.
El sueño posee, pues, para los genitales masculinos, un gran número de
representaciones que podemos considerar como simbólicas, y en las cuales el factor
común de la comparación es casi siempre evidente. Para la totalidad del aparato
genital masculino, el símbolo de mayor importancia es el sagrado número 3. La parte
principal y la más interesante para los dos sexos del aparato genital del hombre, esto
es, el pene, halla en primer lugar sus sustituciones simbólicas en objetos que se le
asemejan por su forma, tales como bastones, paraguas, tallos, árboles, etc., y
después en objetos que tienen, como él, la facultad de poder penetrar en el interior de
un cuerpo y causar heridas: armas puntiagudas de toda clase, cuchillos, puñales,
lanzas, sables, o también armas de fuego, tales como fusiles o pistolas, y más
particularmente aquella que por su forma se presta con especialidad a esta
comparación, o sea el revólver. En las pesadillas de las muchachas, la persecución
por un hombre armado con un cuchillo o un arma de fuego desempeña un principal
papel. Es éste, quizá, el caso más frecuente del simbolismo de los sueños, y su
interpretación no presenta dificultad ninguna. No menos comprensible es la
representación del miembro viril por objetos de los que mana agua: grifos, jarros y
surtidores, o por otros que son susceptibles de alargarse, tales como lámparas de
suspensión, lápices mecánicos, etc. El hecho de que los lápices, los palilleros, las
limas para las uñas, los martillos y otros instrumentos sean incontestablemente
representaciones simbólicas del órgano sexual masculino, depende también de una
concepción fácilmente comprensible del mismo.
La singular propiedad que éste posee de poder erguirse en contra de la ley de
gravedad, propiedad que forma una parte del fenómeno de la erección, ha creado su
www.lectulandia.com - Página 2443
