Esta interpretación onírica debió de impresionar vivamente a un joven médico
que la oyó relatar, pues tuvo en seguida un sueño de forma totalmente análoga,
aunque sobre distinto tema. Días antes había presentado en las oficinas de Hacienda
la declaración jurada de sus ingresos y siendo éstos aún muy pequeños, no había
razón alguna que hubiera podido impulsarle a una ocultación. En su sueño vio a un
amigo suyo que había asistido a la sesión de la Junta de impuestos, y venía a
comunicarle que todas las declaraciones habían sido aceptadas sin reparo, pero que la
suya había despertado general desconfianza, siendo casi seguro que se le impusiera
una fuerte multa por tentativa de defraudación. Este sueño es la realización,
descuidadamente encubierta, del deseo de pasar por un médico de grandes ingresos, y
recuerda la conocida historia de aquella muchacha, a la que se aconsejaba rompiera
con su novio, hombre colérico, que seguramente la maltrataría después de casada. A
estos consejos respondió la muchacha: «¡Ojalá me pegase ya!» Su deseo de verse
casada es tan vivo, que acepta ya e incluso desea los inconvenientes que el
matrimonio habrá de traer consigo.
Reuniendo bajo el rótulo de sueños negativos de deseos (Gegenwunschtraeume)
todos los de este género, muy frecuentes que parecen contradecir directamente mi
teoría, puesto que su contenido manifiesto se halla constituido por la negación de un
deseo o por algo evidentemente indeseado, advierto que es posible referirlos en
general a dos principios, uno de los cuales no ha sido citado nunca antes de ahora, a
pesar de desempeñar, tanto en la vida despierta del hombre como en su vida onírica,
un importantísimo papel. Como ya hemos visto, el deseo de que me equivoque es una
de las fuerzas determinantes de estos sueños que aparecen siempre en el curso del
tratamiento, cuando el enfermo entra en estado de resistencia contra mí. Al ponerle
por vez primera al corriente de mi teoría de la realización de deseos puedo también
tener la seguridad de provocar en él sueños de este género[321], y lo mismo habrá de
suceder, sin duda, con algunos de mis lectores, los cuales se negarán en sueños un
deseo sólo para que pueda realizarse el de que yo me equivoque. El último sueño de
este género que aquí voy a comunicar demuestra nuevamente lo mismo. Una
muchacha joven, que, después de penosa lucha contra su familia y contra las
autoridades médicas consultadas, había conseguido que le permitieran continuar
sometiéndose a mi tratamiento, soñó lo siguiente: «En su casa le habían prohibido
que continuara acudiendo a mi consulta. Entonces ella me recordaba la promesa que
le había hecho de seguir tratándola gratis si llegaba este caso». Pero yo le respondía:
«En cuestiones de dinero no puedo guardar consideraciones a nadie».
No es ciertamente nada fácil descubrir aquí la realización de deseos, pero todos
estos casos entrañan, además de éste, otro enigma distinto, cuya solución contribuye
al primero. ¿De dónde proceden las palabras que el sueño pone en mis labios? Muy
sencillo; por mi parte jamás había dicho a la enferma nada semejante, pero uno de sus
hermanos tuvo una vez la amabilidad de hablar de mí en términos análogos. El sueño
quiere, por tanto, dar la razón al hermano, y este deseo de dar la razón a su hermano
www.lectulandia.com - Página 525
