cuadrito, el recuerdo de su falta —ya bastante activo en su inconsciente cuando
recomendó cuidado a su esposo— había llegado a ser dominante y se hubiera podido
expresar con las siguientes palabras:
¿Para qué quieres comprar ningún adorno para el cuarto de tus hijos, si has dejado
matar a uno de ellos? ¡Criminal! ¡El gran castigo está ya próximo!’
Este pensamiento no llegó a hacerse consciente; pero, no obstante, la señora
utilizó la situación dada en aquel momento psicológico para aprovechar el montón de
piedras en su autocastigo. Por esta razón no extendió siquiera las manos al caer ni
experimentó tampoco un susto violento. La segunda determinación, probablemente
menor, del accidente fue otro autocastigo por su inconsciente deseo de librarse de su
marido, cómplice en todo el penoso asunto del aborto. Este deseo se revela en la
recomendación, totalmente superflua, dé que tuviera cuidado al atravesar la calle en
reforma, ya que el marido, precisamente por su enfermedad, había de andar con gran
prudencia[644]».
Considerando las circunstancias que rodean el caso siguiente de daño auto-
infligido de apariencia casual, hay que dar la razón a J. Stärcke (l. c.), el cual lo
interpreta como un «acto de sacrificio» [Agregado en 1917];
«Una señora, cuyo yerno tenía que partir para Alemania con el fin de cumplir allí
sus deberes militares, se quemó un pie, vertiéndose sobre él un hirviente líquido, en
las circunstancias siguientes: su hija estaba próxima a alumbrar, y el pensamiento de
los peligros que en la guerra iba a correr el marido no era, como es natural, para que
el estado de ánimo de toda la familia fuese muy alegre. El día antes de la partida de
su yerno, la señora había convidado a comer al matrimonio. Por sí misma preparaba
la comida en la cocina, después de haber sustituido, contra su costumbre, sus botas,
altas y sin tacones, con las que andaba muy cómodamente, por unas zapatillas de su
marido, muy grandes y abiertas por arriba. Al coger del fuego una gran cazuela llena
de sopa hirviente la dejó caer y se escaldó gravemente un pie, sobre todo el empeine,
no protegido por la zapatilla. Claro es que el accidente se puso a cuenta de la
‘nerviosidad’, comprensible dada la situación de la familia. En los días siguientes a
tal ‘acto de sacrificio’ se condujo muy prudentemente en el manejo de objetos
calientes; pero ello no impidió que días después se volviese a escaldar una
muñeca[645]».
Si tal furor contra la propia integridad y la propia vida puede ocultarse así detrás
de una torpeza, aparentemente casual, y de una insuficiencia motora, no ha de
resultarnos ya difícil aceptar la transferencia de igual concepción a aquellos actos
erróneos que ponen en grave peligro la vida y la salud de otras personas. Los
documentos que puedo alegar en favor de la exactitud de esta afirmación están
tomados de mis experiencias en el tratamiento de neuróticos y, por tanto, no se
adaptan por completo a lo que no se trata de demostrar. De todos modos, expondré
aquí un caso, en el que no precisamente un acto erróneo, sino lo que más bien puede
denominarse un acto sintomático o casual, me puso sobre una pista que me llevó a
www.lectulandia.com - Página 991
