sólo grandes e inesperadas diferencias de gasto pueden llegar a imponer el placer
cómico. Especialmente desfavorables a la comicidad son todas aquellas formas de los
procesos mentales que se alejan de lo plástico lo suficiente para hacer cesar toda
mímica de representación. Así, la reflexión abstracta no deja lugar alguno a la
comicidad, salvo cuando es interrumpida repentinamente.
d) La posibilidad de producción de placer cómico desaparece también cuando la
atención se halla fija precisamente en la comparación de la que la comicidad puede
surgir. En tales circunstancias pierde su fuerza cómica incluso aquello que con toda
regularidad produce un efecto de este género. Un movimiento o una producción
anímica no pueden resultar cómicos para aquél cuyo interés se dirige, en el mismo
momento en que se producen, a compararlos con una medida de la que tiene clara y
perfecta conciencia. De este modo, el examinador no encuentra cómicos, sino
irritantes, los disparates de un alumno ignorante, mientras que los colegas del
examinado, a los que interesa más la habilidad que éste pueda mostrar en sortear las
dificultades del examen que la amplitud de sus conocimientos, ríen de todo corazón a
cada desatino. Sólo raras veces observará un profesor de gimnasia o de baile la
comicidad de los movimientos de sus alumnos, y el predicador no verá jamás el lado
cómico de las debilidades humanas, que, en cambio, el comediógrafo sabrá explotar
con gran destreza. El proceso cómico no soporta la sobrecarga producida por la
atención: análogamente al del chiste, tiene, para llegar a su fin… que poder pasar
totalmente inadvertido en su desarrollo. Pero sería contrario a la calificación de
«procesos de la conciencia», que justificadamente di a este género de procesos en mi
Interpretación de los sueños, el considerar al que ahora nos ocupa como inconsciente.
Pertenece más bien a lo preconsciente, y a estos procesos que se desarrollan en lo
preconsciente y carecen de la carga o revestimiento de atención inherente a la
conciencia podemos calificarlos, con toda propiedad, de «automáticos». Así, pues, el
proceso de la comparación de los gastos tendrá que ser automático si ha de crear
placer cómico.
e) La génesis de la comicidad resulta perturbada cuando el caso de que ha de
surgir da simultáneamente ocasión al nacimiento de intensos afectos, pues queda
entonces excluida la descarga de la diferencia productora de placer. Los afectos
individuales y la diversa disposición espiritual explican, en cada caso particular, la
génesis o la ausencia de la comicidad. De este modo, sólo en casos excepcionales
puede existir una comicidad absoluta, y esta dependencia o relatividad de lo cómico
resulta mucho mayor que la del chiste, el cual no se rinde nunca y es «hecho»
siempre, pues en su formación pueden tenerse en cuenta las circunstancias en que se
produce. El desarrollo de afectos es, en cambio, la más intensa de todas las
circunstancias perturbadoras de la comicidad, y ha sido reconocida como tal sin
excepción alguna[873]. Por esta razón se dice que el sentimiento cómico nace con
mayor facilidad que nunca en los casos indiferentes, allí donde no existen intensos
sentimientos ni grandes intereses. Sin embargo, podemos observar que diferencias de
www.lectulandia.com - Página 1295
