depende, en general, que una persona enferme o no de neurosis. Que la forma de la
enfermedad es determinada por el modo en que el individuo haya recorrido la
trayectoria evolutiva de la función sexual o, como nosotros decimos, por las
fijaciones que su libido haya experimentado en el curso de su evolución. Y que
poseemos, en cierta técnica, no muy sencilla, de la influencia psíquica, un medio de
explicar y curar, al mismo tiempo, varios grupos de neurosis. Nuestra labor
terapéutica alcanza máxima eficacia en una cierta clase de neurosis nacida del
conflicto entre los instintos del yo y los instintos sexuales. Sucede, efectivamente, en
el hombre que las exigencias de los instintos sexuales, que van mucho más allá del
individuo, son juzgadas por el yo. como un peligro que amenaza su conservación o su
propia estimación. Entonces, el yo se sitúa a la defensiva, niega a los instintos
sexuales la satisfacción deseada y los obliga a buscar, por largos rodeos, aquellas
satisfacciones sustitutivas que se manifiestan como síntomas nerviosos.
La terapia psicoanalítica consigue, en tales casos, someter a revisión el proceso de
represión y derivar el conflicto hacia un desenlace mejor, compatible con la salud.
Algunos incomprensivos tachan de unilateral nuestra valoración de los instintos
sexuales, alegando que el hombre tiene intereses distintos de los del sexo. Ello es
cosa que jamás hemos olvidado o negado.
Nuestra unilateralidad es como la del químico que refiere todas las combinaciones
a la fuerza de la atracción química. No por ello niega la ley de gravedad; se limita a
abandonar su estudio al físico.
En el curso de la labor terapéutica hemos de preocuparnos de la distribución de la
libido en el enfermo; investigamos a qué representaciones de objeto está ligada su
libido, y la libertamos para ponerla a disposición del yo. En este proceso hemos
llegado a formarnos una idea muy singular de la distribución inicial, primitiva, de la
libido en el hombre. Nos hemos visto forzados a admitir que al principio de la
evolución individual, toda la libido (todas las aspiraciones eróticas y toda la
capacidad de amar) está ligada a la propia persona o, como nosotros decimos,
constituye una carga psíquica del yo. Sólo más tarde, en concomitancia con la
satisfacción de las grandes necesidades vitales, fluye la libido desde el yo a los
objetos exteriores, lo cual nos permite ya reconocer a los instintos libidinosos como
tales y distinguirlos de los instintos del yo. La libido puede ser nuevamente desligada
de estos objetos y retraída al yo.
Al estado en que el yo conserva en sí la libido le damos el nombre de
«narcisismo» en recuerdo de la leyenda griega del adolescente Narciso, enamorado
de su propia imagen.
Así pues, atribuimos al individuo un progreso desde el narcisismo al amor
objetivado. Pero no creemos que la libido del yo pase nunca, en su totalidad, a los
objetos. Cierto montante de libido permanece siempre ligado al yo, perdurando así,
no obstante, un máximo desarrollo del amor objetivado, una cierta medida del
narcisismo. El yo es un gran depósito, del que fluye la libido destinada a los objetos y
www.lectulandia.com - Página 2690
