raíz de su preocupación obsesiva en torno de las relaciones de su padre con la mujer
de K. por ser dicha raíz inconsciente en ella. Los datos obtenidos en el análisis nos
revelan cuál era. La conducta de Dora iba más allá de su condición final. Sentía y
obraba más bien como una mujer celosa, tal y como hubiera parecido comprensible
que obrase su madre. Con el dilema que a su padre planteaba —«Esa mujer o yo»—,
los reproches que le dirigía y su amenaza de suicidio, se situaba claramente en el
lugar de la madre. Pero al mismo tiempo, si la fantasía en que se basaban sus accesos
de tos ha sido exactamente reconstruida por nosotros, resultará que se identificaba en
ella con la mujer de K. Se identificaba, pues, con las dos mujeres a quienes su padre
había amado. Hemos de concluir, por tanto, que obraba como si ella misma supiera o
estuviera dispuesta a reconocer que se hallaba enamorada de su padre.
Mi experiencia psicoanalítica me ha enseñado a ver en estas relaciones
inconscientes entre padre e hija o madre e hijo, reconocibles en sus consecuencias
anormales, una reviviscencia de gérmenes sensitivos infantiles. Ya en otro lugar[736]
hemos expuesto cuán tempranamente se establece la atracción sexual entre padres e
hijos y hemos demostrado que la fábula de Edipo constituye probablemente una
elaboración poética del nódulo típico de estas relaciones. Esta temprana inclinación
de la hija hacia el padre y del hijo hacia la madre, de la cual entrañan casi todos los
hombres clara huella, ha de ser supuesta muy intensa en los niños
constitucionalmente predispuestos a la neurosis, tempranamente maduros y ansiosos
de cariño.
Intervienen luego determinadas influencias que ahora no podemos entrar a
describir, y que fijan el impulso amoroso rudimentario o lo intensifican de tal manera,
que ya en los años infantiles o luego en la época de la pubertad se convierte en algo
equivalente a una inclinación sexual, atrayendo a sí, como ésta, una carga de
libido[737]. Las circunstancias externas de la vida de nuestra paciente no son nada
desfavorables a tal hipótesis. Su disposición congénita la había impulsado siempre
hacia el padre, cuyas numerosas enfermedades hubieron de intensificar su cariño por
él. En algunas de ellas, el padre no consentía que le cuidara más que Dora, y
orgulloso de su inteligencia tempranamente desarrollada, había hecho de ella, desde
muy niña, su persona de confianza. La aparición de la mujer de K. la había
suplantado, pues, realmente, en muchos sentidos, más que a su madre.
Cuando comuniqué a Dora mi sospecha de que su inclinación hacia el padre había
integrado ya tempranamente un preciso carácter de enamoramiento, la sujeto me dio
su respuesta habitual: «No me acuerdo». Pero en el acto relató algo totalmente
análogo de una primita suya de siete años en la que creía ver un reflejo de su propia
niñez. Esta pequeña había sido testigo una vez de una violenta discusión entre sus
padres, y cuando poco después fue Dora a visitarla, se acercó a ella y le murmuró al
oído: «No puedes figurarte cuánto odio a esa mujer (refiriéndose a su madre). Cuando
se muera, me casaré con papá». En tales asociaciones, que armonizan con una
afirmación mía anterior, acostumbro ver una confirmación de la misma, procedente
www.lectulandia.com - Página 1086
