Esta impresión es la de que el acto de soñar es por sí una regresión a las más
tempranas circunstancias del soñador, una resurrección de su infancia, con todos sus
impulsos instintivos y sus formas expresivas. Detrás de esta infancia individual se nos
promete una visión de la infancia filogénica y del desarrollo de la raza humana;
desarrollo del cual no es el individual, sino una reproducción abreviada e influida por
las circunstancias accidentales de la vida. Sospechamos ya cuán acertada es la
opinión de Nietzsche de que «el sueño continúa un estado primitivo de la
Humanidad, al que apenas podemos llegar por un camino directo», y esperamos que
el análisis de los sueños nos conduzca al conocimiento de la herencia arcaica del
hombre y nos permita descubrir en él lo anímicamente innato. Parece como si el
sueño y la neurosis nos hubieran conservado una parte insospechada de las
antigüedades anímicas, resultando así que el psicoanálisis puede aspirar a un lugar
importante entre las ciencias que se esfuerzan en reconstruir las fases más antiguas y
oscuras de los comienzos de la Humanidad. (Adición de 1918.)
Esta primera parte de nuestra investigación psicológica del sueño no nos llega a
satisfacer por completo. Nos consolaremos pensando en que nos vemos obligados a
construir en las tinieblas. Además, si no nos engañamos mucho, hemos de retornar
muy pronto a estas mismas regiones por un distinto camino, y quizá sepamos
orientarnos mejor.
C) La realización de deseos.
El sueño con que iniciamos el presente capítulo, o sea el del padre al que se le
aparece su hijo muerto, nos da ocasión para examinar determinadas dificultades, con
las que tropieza la teoría de la realización de deseos. Todos hemos extrañado que el
sueño no pueda ser sino una realización de deseos, y no sólo por la contradicción que
supone la existencia de sueños de angustia. Después de comprobar por medio del
análisis que el sueño entrañaba un sentido y un valor psíquico, no esperábamos en
modo alguno una tan limitada y estricta determinación de tal sentido. Según la
definición correcta, pero insuficiente, de Aristóteles, el sueño no es sino la
continuación del pensamiento durante el estado de reposo. Pero si nuestro
pensamiento crea durante el día tan diversos actos psíquicos juicios, conclusiones,
refutaciones, hipótesis, propósitos, etc.—, ¿cómo puede quedar obligado luego,
durante la noche, a limitarse única y exclusivamente a la producción de deseos? ¿No
habrá quizá gran número de sueños que entrañen otro acto psíquico distinto; por
ejemplo, una preocupación? ¿Y no será éste realmente el caso del sueño antes
expuesto, en el que del resplandor que a través de sus párpados recibe durante el
reposo deduce el sujeto la conclusión de que una vela ha caído sobre al ataúd y ha
podido prender fuego al cadáver, y transforma esta conclusión en un sueño, dándole
la forma de una situación sensible y presente? ¿Qué papel desempeña aquí la
www.lectulandia.com - Página 781
