comenzando por preguntarse acerca de la índole de esos procesos psíquicos que dan
lugar a tan singulares consecuencias. Pero semejante orientación, científica no podía
agradar a la generación médica de entonces, educada en el sentido de la valoración
exclusiva de los factores anatómicos, físicos y químicos, sin estar preparada para
apreciar lo psíquico, de modo que lo enfrentaron con indiferencia y aversión.
Evidentemente, los médicos dudaban de que los hechos psíquicos pudieran ser
sometidos, en principio, a una elaboración científica exacta. Reaccionando
desmesuradamente contra una fase superada de la medicina en la que habían reinado
las concepciones de la llamada filosofía de la naturaleza, esa generación consideraba
nebulosas, fantásticas y místicas a las abstracciones del tipo que la psicología debe
por fuerza utilizar; en cuanto a los fenómenos enigmáticos que podrían convertirse en
puntos de partida para la investigación, simplemente les negaba todo crédito. Los
síntomas de la neurosis histérica eran tenidos por productos de la simulación; las
manifestaciones del hipnotismo, por supercherías. Hasta los psiquiatras, cuya
atención se ve asediada por los fenómenos psíquicos más extraordinarios y
asombrosos, no se mostraban dispuestos a considerarlos en detalle y a perseguir sus
vinculaciones, conformándose con clasificar el abigarrado cuadro de las
exteriorizaciones mórbidas y con reducirlas, siempre que fuera posible, a factores
patógenos somáticos, anatómicos o químicos. En esta época materialista —o, más
bien, mecanicista— la medicina realizó magníficos progresos, pero, no obstante,
ignoró ciegamente el más excelso y difícil de los problemas que plantea la vida.
Es comprensible que los médicos, embargados por semejante posición frente a lo
psíquico, no concedieran su favor al psicoanálisis ni se mostraran dispuestos a seguir
su invitación para aplicar nuevos enfoques y para encarar muchas cosas de distinto
modo. Pero cabría aceptar que la nueva doctrina despertara tanto más fácilmente el
aplauso de los filósofos, ya que éstos solían encabezar sus explicaciones del universo
con conceptos abstractos —o, al decir de malas lenguas, con palabras sin significado
—, de modo que no tenían por qué condenar la dilatación del campo psicológico que
emprendía el psicoanálisis. Pero aquí tropezó con un nuevo obstáculo, pues lo
psíquico de los filósofos no equivalía a lo psíquico del psicoanálisis. En su mayoría,
los filósofos sólo califican de psíquico a lo que es un fenómeno de consciencia; para
ellos, el mundo de lo consciente coincide con el ámbito de lo psíquico. Cuanto pueda
suceder, fuera de esto, en el «alma», tan difícil de captar, lo adjudican a las
precondiciones orgánicas o a los procesos paralelos de lo psíquico. En términos más
concisos, el alma no tiene otro contenido, sino los fenómenos conscientes, de modo
que la ciencia del alma, la psicología, mal puede tener otro objeto. Tampoco el
profano piensa de distinta manera.
¿Qué puede decir, pues, el filósofo ante una ciencia como el psicoanálisis, según
la cual lo psíquico, en sí, sería inconsciente, y la consciencia, sólo una cualidad que
puede agregarse, o no, a cada acto psíquico, sin que su eventual ausencia modifique
algo en éste? Naturalmente, el filósofo afirmará que un ente psíquico inconsciente es
www.lectulandia.com - Página 3091
