sumersión en lo inconsciente en la circunstancia de que en él se logra fácilmente la
condensación productora de placer que el chiste precisa. También otros dos factores
que a primera vista parecen totalmente extraños entre sí y que se encuentran, como
por un indeseado azar se demostrarán, en cuanto profundicemos un poco, como
íntimamente unidos y hasta consustanciales. Me refiero a las dos conclusiones antes
establecidas de que el chiste podía hacer surgir al principio de su desarrollo en el
grado de juego; esto es, en la infancia de la razón, tales condensaciones aportadoras
de placer y de que, por otra parte, lleva a cabo la misma función en grados más
elevados mediante la sumersión del pensamiento en lo inconsciente. Lo que sucede es
que lo infantil es la fuente de lo inconsciente y que los procesos mentales de este
género son precisamente los únicos posibles durante la primera época infantil. El
pensamiento que para la formación del chiste se sumerge en lo inconsciente busca allí
la antigua sede del pasado juego con palabras. La función intelectual retrocede por un
momento al grado infantil para apoderarse así nuevamente de la infantil fuente de
placer. Si la investigación de la psicología de las neurosis no nos lo hubiera revelado
ya, la del chiste nos haría sospechar que la singular elaboración inconsciente no es
otra cosa que el tipo infantil de la labor intelectual. Mas no es nada fácil descubrir en
el niño esta ideación infantil, cuyas singularidades conserva luego el adulto en su
inconsciente, pues en la mayoría de los casos queda, por decirlo así, rectificada in
statu nascendi. Algunas veces consigue, sin embargo, manifestarse, y en ellas reímos
de lo que denominamos «simpleza infantil». Todo descubrimiento de tal inconsciente
nos hace, en general, un efecto «cómico[856]».
Los caracteres de estos procesos mentales inconscientes se muestran con mayor
claridad en las manifestaciones de los enfermos atacados de algunas perturbaciones
psíquicas. Es muy verosímil que, conforme a la antigua hipótesis de Griesinger, nos
fuese más fácil llegar a la comprensión de los delirios de los enfermos mentales,
prescindiendo para interpretarlos de las exigencias del pensamiento consciente y
aplicándoles un procedimiento interpretativo análogo al que aplicamos a los
sueños[857]. También para el sueño hemos hecho valer nosotros, a su tiempo, este
punto de vista del «retorno de la vida anímica al estado embrional[858]».
Hemos examinado tan minuciosamente, en lo que respecta a los procesos de
condensación, la significación de la analogía entre el chiste y el sueño, que en los
procesos restantes podemos ser ya más concisos. Sabemos que los desplazamientos
que aparecen en la elaboración del sueño indican la actuación de la censura del
pensamiento consciente, y, por tanto, al hallar el desplazamiento entre las técnicas del
chiste nos inclinaremos a suponer que también en la elaboración del mismo
interviene un poder coercitivo. Así es, en efecto; la tendencia del chiste a conseguir el
antiguo placer en el disparate o en el juego con palabras encuentra, hallándose el
sujeto en un estado de ánimo normal, el obstáculo que debe ser vencido en cada caso.
Mas en la forma en que la elaboración del chiste consigue esta victoria es en donde se
muestra un diferencia decisiva entre el chiste y el sueño. En la elaboración onírica, el
www.lectulandia.com - Página 1261
