aparece en cantidades muy variables e introduce en la vida anímica fuerzas
impulsoras de origen orgánico. Ambos proceden de la vida infantil y son un resto de
la transformación que nuestro organismo anímico y somático ha experimentado desde
los tiempos infantiles.
Si a uno de los procesos psíquicos que se desarrollan en el aparato anímico le
damos el nombre de proceso primario, no lo hace atendiendo únicamente a su mayor
importancia y a su más amplia capacidad funcional, sino también a las circunstancias
temporales. No sabemos que exista ningún aparato psíquico cuyo único proceso sea
el primario. Por tanto, el suponer su existencia es una pura ficción teórica. Pero lo
que sí constituye un hecho es que los procesos primarios se hallarán dados en él
desde un principio, mientras que los secundarios van desarrollándose paulatinamente
en el curso de la existencia, coartando y sometiendo a los primarios hasta alcanzar su
completo dominio sobre ellos, quizá en el punto culminante de la vida. A causa de
este retraso de la aparición de los procesos secundarios continúa constituido el nódulo
de nuestro ser por impulsos optativos inconscientes, incoercibles e inaprehensibles
para los preconscientes, cuya misión queda limitada de una vez para siempre a
indicar a los impulsos optativos procedentes de lo inconsciente los caminos más
adecuados. Estos deseos inconscientes representan para todas las aspiraciones
anímicas posteriores una coerción a la que tienen que someterse, pudiendo esforzarse
en derivarla y dirigirla hacia fines más elevados. Un gran sector del material
mnémico permanece también inaccesible a la carga psíquica preconsciente a causa de
este retraso.
Entre los impulsos optativos indestructibles e incoercibles procedentes de lo
infantil existen también algunos cuya realización resulta también contraria a las
representaciones finales del pensamiento secundario. La realización de estos deseos
no provocaría ya un afecto de placer, sino displaciente, y precisamente esta
transformación de los afectos constituye la esencia de aquello que denominamos
«represión». La cuestión de por qué caminos y mediante qué fuerzas puede tener
efecto tal transformación es lo que constituye el problema de la represión; problema
que no necesitamos examinar aquí sino superficialmente. Nos bastará hacer constar
que en el curso del desarrollo aparece una transformación de los afectos (recuérdese
la aparición de las repugnancias de que al principio carece la vida infantil),
transformación que se halla ligada a la actividad del sistema secundario. Los
recuerdos de los que se sirve el deseo inconsciente para provocar la asociación de
afectos no fueron jamás accesibles para lo preconsciente, razón por la cual no puede
ser coartado su desarrollo de afecto. Este mismo desarrollo de afecto hace que
tampoco se pueda llegar ahora a estas representaciones desde las ideas preconscientes
a las que han transferido su fuerza de deseos. Por el contrario, se impone el principio
del displacer y separa al Prec. de tales ideas de transferencia, las cuales quedan
entonces abandonadas a sí mismas —reprimidas—, constituyéndose así en condición
preliminar de la represión la existencia de un acervo de recuerdos sustraído desde el
www.lectulandia.com - Página 815
