4.º. Ya varias veces hemos intentado abordar aquellos sueños sobrios y triviales
que no contienen nada absurdo o extraño, pero que nos hacen preguntarnos por qué
razón soñamos cosas tan indiferentes. Voy ahora a citaros un nuevo ejemplo de este
género: tres sueños enlazados unos con otros y soñados por una muchacha en una
misma noche.
a) Atraviesa el salón de su casa y se da con la cabeza contra la araña que pende
del techo, haciéndose sangre. Ningún recuerdo ni reminiscencia de suceso alguno
real surgen a propósito de este sueño en la imaginación de la sujeto, y las
indicaciones que ésta nos proporciona versan sobre temas muy diferentes. «No sabéis
—nos dice— cómo se me está cayendo el pelo en estos días. Mi madre me dijo ayer
que, si continuaba así, mi cabeza quedaría pronto tan monda como un trasero».
La cabeza aparece, pues aquí como un símbolo de la parte opuesta del cuerpo, y
siendo también evidente la significación simbólica de la araña, dado que todos los
objetos alargados son símbolos del órgano sexual masculino, habremos de deducir
que se trata de una hemorragia de la parte inferior del tronco a consecuencia de una
herida ocasionada por el pene. Esta circunstancia podría interpretarse en varios
sentidos, pero las restantes informaciones de la sujeto nos muestran que el contenido
latente de su sueño es la creencia, muy generalizada en las muchachas aún no
llegadas a la pubertad, de que las reglas son provocadas por las relaciones sexuales
con el hombre.
b) Ve en la viña una fosa profunda que sabe proviene de haber arrancado un
árbol. A este propósito observa la sujeto que le faltaba el árbol. Quiere decir, con
esto, que no lo vio en su sueño, pero este modo de expresarse es idéntico al que
serviría para manifestar una distinta idea que la interpretación simbólica nos revela
con toda certidumbre. El sueño se refiere, en efecto, a otra teoría sexual infantil,
según la cual las niñas poseen al principio los mismos órganos sexuales que los niños,
perdiéndolos después por castración (arrancamiento de un árbol).
c) Se halla ante el cajón de su escritorio, cuyo contenido le es tan familiar, que
nota en seguida la menor intervención de una mano ajena. El cajón del escritorio es,
como todo cajón, caja o arca, la representación simbólica del órgano sexual
femenino. La sujeto sabe que las huellas de las relaciones sexuales (según su
creencia, también en los tocamientos) son fácilmente reconocibles, creencia que le ha
procurado grandes preocupaciones. A mi juicio, lo más importante de estas tres
sueños son los conocimientos sexuales de la sujeto, la cual recuerda la época de sus
reflexiones infantiles sobre los misterios de la vida sexual.
5.º. Veamos otro sueño simbólico. Pero esta vez habré de exponer brevemente,
antes de entrar en el análisis, la situación psíquica del sujeto. Un individuo que ha
pasado una noche de amor con una mujer habla de esta última como de una de
aquellas naturalezas maternales en las que el sentimiento amoroso se funda
exclusivamente en el deseo de tener un hijo. Pero las circunstancias en que su
www.lectulandia.com - Página 2471
