indignación le da fuerzas para decapitarle, convirtiéndola en libertadora de su pueblo.
La decapitación nos es ya conocida como un sustitutivo simbólico de la castración, y
de este modo Judit es la mujer que castra al hombre que la ha desflorado, como
sucedía en el sueño de mi paciente recién casada, antes mencionado. Hebbel
sexualizó intencionadamente el relato patriótico, tomado de los libros apócrifos del
Antiguo Testamento, en los cuales Judit se vanagloria a su regreso de no haber sido
violada. También falta en el texto bíblico todo dato sobre su trágica noche nupcial.
Pero nuestro autor, con su fina sensibilidad de poeta, sospechó, sin duda, el motivo
primitivo, desvanecido en aquel relato tendencioso, y devolvió al tema todo su
contenido original.
En un excelente análisis explica I. Sadger cómo el propio complejo parental del
poeta determinó su elección de asunto dramático y por qué en la lucha de los sexos
tomó siempre partido por la mujer, sabiendo infundirse en sus más ocultos
movimientos anímicos[1897]. Cita igualmente la motivación que el poeta mismo
atribuye a su modificación del asunto, y la tacha, con razón, de artificiosa,
considerándola destinada únicamente a justificar externamente, y en el fondo, a
encubrir algo inconsciente para el propio autor. Nada he de objetar tampoco a la
explicación dada por Sadger al hecho de convertir a Judit, viuda según el texto
bíblico, en viuda virgen. Pero si añadiré que después de fijar el poeta la virginidad de
su protagonista, su penetrante imaginación permaneció ligada a la reacción hostil,
desencadenada por el desfloramiento.
Podemos, pues, concluir que el desfloramiento no tiene tan sólo la consecuencia
natural de ligar duraderamente la mujer al hombre, sino que desencadena también una
reacción arcaica de hostilidad contra él, reacción que puede tomar formas
patológicas, las cuales se manifiestan frecuentemente en fenómenos de inhibición en
la vida erótica conyugal, y a los que hemos de atribuir el que las segundas nupcias
resulten muchas veces más felices que las primeras. El singular tabú de la virginidad,
y el temor con que entre los primitivos elude el marido el desfloramiento, quedan
plenamente justificados por esta reacción hostil.
Resulta muy interesante descubrir en la práctica analítica mujeres en las cuales las
dos reacciones contrapuestas de servidumbre y hostilidad se manifiestan al mismo
tiempo y permanecen íntimamente enlazadas. Entre estas mujeres hay algunas que
parecen completamente disociadas de sus maridos y que, sin embargo, no pueden
desligarse de ellos. Cuantas veces intentan orientar su amor hacia otra persona, se lo
estorba la imagen del marido, al que, sin embargo, no aman. El análisis demuestra, en
estos casos, que tales mujeres permanecen ligadas a sus maridos por servidumbre,
pero no ya por cariño. No logran libertarse de ellos porque no han acabado de
vengarse de ellos, y en los casos más extremos, porque ni siquiera se ha hecho aún
consciente en su ánimo el impulso vengativo.
www.lectulandia.com - Página 2712
