aunque sin penetrar en su ordenación ni en su enlace, podéis serviros del experimento
de asociación, tal y como ha sido perfeccionado por Jung[1245] y sus discípulos. Este
procedimiento procura al investigador psicoanalítico iguales medios que el análisis
cualitativo a los químicos; en la terapia de los enfermos neuróticos puede prescindirse
de él, pero es, en cambio, totalmente indispensable para la demostración objetiva de
los complejos y para la investigación de la psicosis, con tanto éxito emprendidas por
la escuela de Zurich.
La interpretación de las ocurrencias que exterioriza el paciente cuando se somete
a los preceptos psicoanalíticos capitales no es el único de nuestros medios técnicos
para el descubrimiento de lo inconsciente. Al mismo fin conducen otros dos
procedimientos: la interpretación de sus sueños y la evaluación de sus actos fallidos
(Fehihandlugen) y actos casuales (Zufallshandlugen).
Confieso a mi distinguido auditorio que he vacilado largo tiempo pensando si no
sería mejor ofrecer aquí, en lugar de esta rápida y sintética visión sobre todo el campo
del psicoanálisis, una detallada exposición de la interpretación de los sueños[1246]. Un
motivo en apariencia secundario y puramente subjetivo me ha hecho desistir de ello.
Parecíame inadecuado y casi escandaloso presentarme en calidad de «onirocrítico»
ante personas de esta nación, orientada hacia fines prácticos, sin previamente hacerles
saber la importancia a que puede aspirar tal anticuado y ridiculizado arte. La
interpretación de los sueños es, en realidad, la Vía Regia para llegar al conocimiento
de lo inconsciente y la base más firme del psicoanálisis, constituyendo al mismo
tiempo un campo de experimentación, en el que todos podemos penetrar y adquirir
nuevas e interesantísimas ideas. Cuando se me pregunta cómo se puede llegar a
practicar el psicoanálisis, respondo siempre que por el estudio de los propios sueños.
Con justo tacto han eludido hasta ahora los adversarios de nuestras teorías penetrar en
la crítica de la interpretación de los sueños, o han pasado rápidamente sobre ella con
las objeciones más superficiales. Mas si, por el contrario, llegáis a aceptar las
soluciones que el psicoanálisis da al problema de la vida onírica, no presentarán ya
dificultad ninguna a vuestros ojos las novedades que pensáis encierra nuestra
disciplina.
Al estudiar los sueños no hay que olvidar que si nuestras producciones oníricas
nocturnas presentan, por un lado, la mayor analogía exterior y el más grande
parentesco íntimo con las creaciones de la perturbación mental, por otro, en cambio,
son compatibles con una total salud en la vida despierta. No constituye ninguna
paradoja afirmar que quien se limite a mirar con asombro, sin intentar llegar a su
comprensión, estas alucinaciones, delirios y modificaciones del carácter, que
pudiéramos llamar «normales», no puede tampoco tener la menor probabilidad de
comprender, más que de un modo totalmente profano, las formaciones anormales de
los estados anímicos patológicos. Entre estos profanos podéis contar a casi todos los
psiquiatras actuales. Seguidme ahora en una rápida excursión a través del campo de
www.lectulandia.com - Página 1710
