que en cuanto intenta uno disculparse resulta al cabo que todo era inevitable; una
rigurosa fatalidad, ante la cual sólo cabe someterse. Así lo hago yo, y os ruego que
sigáis mi ejemplo.
Tampoco la conferencia de hoy debía hallar acogida en una introducción; pero
puede procuraros la muestra de una labor analítica de detalle, y he de decir en su
abono dos cosas: entraña sólo hechos observados, sin agregación especulativa casi, y
trata de un tema que merece vuestro interés como ningún otro. Sobre el problema de
la feminidad han meditado los hombres en todos los tiempos.
«Cabezas tocadas con tiaras ornadas de jeroglíficos,
cabezas con turbantes y cabezas con gorros negros,
cabezas con pelucas, y mil otras
pobres, sudorosas cabezas masculinas».
(HEINE: El mar del Norte.)
Tampoco vosotros, los que me oís, os habréis excluido de tales cavilaciones. Los
hombres, pues las mujeres sois vosotros mismas tal enigma. Masculino o femenino es
la primera diferenciación que hacéis al enfrentaros con otro ser humano, y estáis
acostumbrados a llevar a cabo tal diferenciación con seguridad indubitable. La
ciencia anatómica comparte vuestra seguridad hasta cierto punto, pero no más allá.
Masculinos son el producto sexual masculino, el espermatozoo y su vehículo;
femeninos, el óvulo y el organismo que los hospeda. En ambos sexos se han formado
órganos exclusivamente adscritos a la función sexual, y que probablemente se han
desarrollado, partiendo de la misma disposición, en dos estructuras distintas. En
ambos muestran además los órganos restantes las formas del cuerpo, y los tejidos,
una influencia del sexo; pero esta influencia es inconstante y de magnitud variable,
constituyendo los llamados caracteres sexuales secundarios. Y luego la ciencia os
dice algo contrario a lo que esperabais y muy apropiado para desconcertaros. Os
advierte que ciertos elementos del aparato sexual masculino son también, aunque
atrofiados, parte integrante del cuerpo femenino, e inversamente. La ciencia ve en
esta circunstancia el signo de una bisexualidad, como si el individuo no fuera hombre
o mujer, sino siempre ambas cosas, sólo que alternativamente una más que otra. Se os
invita luego a familiarizaros con la idea de que las porciones de la mezcla de lo
masculino y lo femenino en el individuo están sujetas a grandes oscilaciones. Mas
como de todos modos, salvo en rarísimos casos, una persona no integra sino una sola
clase de productos sexuales —óvulos o espermatozoos—, dudaréis ya de la
significación decisiva de tales elementos, y concluiréis que lo que hace la
masculinidad o la feminidad es un carácter desconocido que la Anatomía no puede
aprehender.
¿Podrá, acaso, hacerlo la Psicología?
www.lectulandia.com - Página 3485
