de responsabilidad y respetabilidad y se halla siempre pronta a dejarse arrastrar por la
conciencia de su fuerza hasta violencias propias de un poder absoluto e irresponsable.
Se comporta, pues, como un niño mal educado o como un salvaje apasionado y no
vigilado en una situación que no le es familiar. En los casos más graves se conduce
más bien como un rebaño de animales salvajes que como una reunión de seres
humanos.
Dado que Mac Dougall opone a esta actitud la de las multitudes que poseen una
organización superior, esperaremos con impaciencia averiguar en qué consiste tal
organización y cuáles son los factores que favorecen su establecimiento. El autor
enumera cinco de estos factores capitales, cinco «condiciones principales» necesarias
para elevar el nivel de la vida psíquica de la multitud.
La primera condición —y la esencial— consiste en cierta medida de continuidad
en la existencia de la masa. Esta continuidad puede ser material o formal: lo primero,
cuando las mismas personas forman parte de la multitud durante un período de
tiempo más o menos prolongado; lo segundo, cuando dentro de la masa se desarrollan
ciertas situaciones, que son ocupadas sucesivamente por personas distintas.
En segundo lugar, es necesario que cada uno de los individuos de la masa se haya
formado una determinada idea de la naturaleza, la función, la actividad y las
aspiraciones de la misma, idea de la que se derivará para él una actitud afectiva con
respecto a la totalidad de la masa.
En tercer lugar, es preciso que la masa se halle en relación con otras formaciones
colectivas análogas, pero diferentes, sin embargo, en diversos aspectos e incluso que
rivalicen con ella.
La cuarta condición es que la masa posea tradiciones, usos e instituciones
propios, relativos sobre todo a las relaciones recíprocas de sus miembros.
Por último, la quinta condición es que la multitud posea una organización que se
manifieste en la especialización y diferenciación de las actividades de cada uno de
sus miembros.
El cumplimiento de estas condiciones haría desaparecer, según Mac Dougall, los
defectos psíquicos de la formación colectiva. La disminución colectiva del nivel
intelectual se evitaría quitando a la multitud la solución de los problemas
intelectuales, para confiarla a los individuos.
A nuestro juicio, la condición que Mac Dougall designa con el nombre de
«organización» de la multitud podría ser descrita, más justificadamente, en una forma
distinta. Trátase de crear en la masa las facultades precisamente características del
individuo y que éste ha perdido a consecuencia de su absorción por la multitud. El
individuo poseía desde luego, antes de incorporarse a la masa primitiva, su
continuidad, su conciencia, sus tradiciones y costumbres, su peculiar campo de
acción y su modalidad especial de adaptación, y se mantenía separado de otros con
los cuales rivalizaba. Todas estas cualidades las ha perdido temporalmente por su
incorporación a la multitud no «organizada». Esta tendencia a dotar a la multitud de
www.lectulandia.com - Página 2842
