CXXXV
PRÓLOGO PARA UN LIBRO DE J.
VARENDONCK[2190]
1921
E
L presente libro del doctor Varendonck contiene una importante novedad y
despertará el justificado interés de todos los filósofos, psicólogos y
psicoanalistas. Tras esfuerzos prolongados durante varios años, el autor ha
logrado captar aquella especie de actividad cogitativa fantaseante a la que uno se
abandona durante los estados de distracción y en la cual se cae fácilmente antes de
dormirse o en el despertar parcial. Llevó a la consciencia y registró las cadenas de
asociaciones que se presentan en tales circunstancias sin intervención de la voluntad
del individuo, estudiando sus particularidades y sus discrepancias frente al
pensamiento consciente intencionado, y haciendo al mismo tiempo una serie de
descubrimientos importantes, de los cuales aún han de derivarse problemas y
planteamientos más vastos.
Diversas cuestiones atinentes a la psicología de los sueños y de los actos fallidos
son resueltas acertadamente por las observaciones del doctor Varendonck[2191].
No es mi intención reseñar aquí los resultados del autor, sino que me limitaré a
señalar la importancia de su trabajo y me permitiré una observación sobre la
terminología que ha adoptado. En efecto, incluye en su estudio aquella especie de
actividad ideacional que observó en el pensamiento autista de Bleuler, pero la
denomina por regla general pensamiento preconsciente (foreconscious thinking),
siguiendo la costumbre prevaleciente en el psicoanálisis. Sin embargo, el
pensamiento autista de Bleuler no corresponde en modo alguno a la extensión o al
contenido del preconsciente ni puedo admitir que el término empleado por Bleuler
constituya una elección feliz. La propia designación de pensamiento «preconsciente»,
como forma característica, me parece confusa e insatisfactoria. La cuestión radica en
que esa forma de actividad cogitativa de la cual el conocido sueño diurno es un
ejemplo —completo en sí mismo, desarrollando una situación o un acto que se lleva a
su término— constituye el mejor ejemplo y por ahora el único estudiado. Este sueño
diurno no debe sus peculiaridades a la circunstancia de que, en su mayor parte, tiene
lugar preconscientemente, ni se modifican sus manifestaciones cuando se produce
conscientemente. Desde otro punto de vista, bien sabemos que aun la reflexión más
estrictamente dirigida puede realizarse sin la cooperación de la consciencia, o sea,
preconscientemente. Por tal razón estimo necesario, al establecer una distinción entre
www.lectulandia.com - Página 3105
