repetición activa de sus vivencias pasivas en el juego, o bien realmente convierte a la
madre en objeto, adoptando frente a ella el papel de sujeto activo. Esta última
reacción, que se lleva a cabo en el terreno de la actividad propiamente dicha, me
pareció increíble por mucho tiempo, hasta que la experiencia refutó todas mis dudas.
Raramente oímos que una niña pequeña quiera lavar o vestir a la madre o
inducirla a realizar sus necesidades. Es cierto que a veces le dice: «Ahora vamos a
jugar que soy yo la madre y tú la hija»; pero generalmente realiza estos deseos
activos en forma indirecta al jugar con su muñeca, representando ella a la madre y la
muñeca a la niña. El hecho de que las niñas sean más afectas que los varones a jugar
con muñecas suele interpretarse como un signo precoz de la feminidad incipiente.
Eso es muy cierto; pero no se debería olvidar que lo expresado de tal manera es la faz
activa de la feminidad y que dicha preferencia de la niña probablemente atestigüe el
carácter exclusivo de su vinculación a la madre, con descuido total del objeto paterno.
La sorprendente actividad sexual de la niña en relación con su madre se
manifiesta, en sucesión cronológica, a través de impulsos orales, sádicos, finalmente,
también fálicos, dirigidos a la madre. Es difícil precisar aquí los detalles respectivos,
pues se trata a menudo de oscuros impulsos que el niño no pudo captar psíquicamente
en el momento de ocurrir, que por ello debieron experimentar una interpretación
ulterior, y que se expresan en el análisis en formas que no son, por cierto, las que
tuvieron originalmente. En ocasiones los hallamos transferidos al ulterior objeto
paterno, al cual no pertenecen y en el que dificultan sensiblemente nuestro
entendimiento de toda la situación. Los deseos agresivos orales y sádicos se
manifiestan en la forma que les fue impuesta por la represión precoz, es decir, en el
temor de ser muerta por la madre, un temor que, si ingresa en la consciencia, justifica
a su vez los propios deseos de muerte contra la madre. Sería imposible establecer con
qué frecuencia dicho miedo a la madre se funda en una hostilidad inconsciente de
ésta adivinada por el hijo o la hija. (El miedo de ser devorado hasta ahora lo hallé
sólo en hombres, es referido al padre; pero probablemente sea el producto de
transformación de la agresión oral dirigida contra la madre. La persona que el niño
quiere devorar es la madre, que lo ha nutrido; en el caso del padre, falta esta
motivación obvia de tal deseo.)
Las mujeres caracterizadas por una poderosa vinculación con la madre, en cuyos
análisis he podido estudiar la fase preedípica, siempre me narraron que al aplicarles la
madre enemas e irrigaciones intestinales solían oponerle la mayor resistencia,
reaccionando con miedo y con aullidos de rabia. Probablemente ésta sea una actitud
muy habitual o aun invariable en todos los niños. Sólo llegué a comprender las
razones de tal rebeldía particularmente violenta a través de un comentario de Ruth
Mack Brunswick, que estudiaba los mismos problemas simultáneamente conmigo: el
acceso de furia después de una enema sería comparable al orgasmo consiguiente a
una excitación genital. La angustia concomitante debería comprenderse como una
transformación del deseo de agresión así animado. Creo que realmente ocurre así, y
www.lectulandia.com - Página 3397
