analítico, mientras ignora aún por completo la técnica de la interpretación onírica,
todo analista puede conducirse como el onirocrítico experimentado antes expuesto.
Estos sueños iniciales son aún muy ingenuos y descubren muchas cosas, semejándose
en esta condición a los soñados por los «hombres sanos». Surge aquí la interrogación
de si el médico debe o no traducir en el acto al enfermo lo que en sus sueños ha leído.
Pero no es éste el lugar de responder a ella, pues se nos muestra subordinada a otra
cuestión más amplia: la de fijar las fases del tratamiento en las que el enfermo debe
ser iniciado en el conocimiento de su psiquismo inconsciente y la marcha que ha de
seguirse en esta iniciación. Conforme va conociendo luego el sujeto la práctica de la
interpretación onírica, van haciéndose más oscuros sus sueños. Todo conocimiento
sobre el sueño sirve también de advertencia a la producción onírica.
En los trabajos «científicos» sobre los sueños, que a pesar de rechazar la
interpretación onírica han recibido del psicoanálisis nuevo impulso, se concede una
importancia excesiva a la conveniencia de conservar fielmente el texto del sueño,
preservándolo de las deformaciones y mutilaciones que le imponen las horas
siguientes a su desarrollo. También algunos psicoanalistas parecen no servirse muy
consecuentemente de su conocimiento de las condiciones de la producción onírica, al
recomendar al sujeto que fije por escrito todos sus sueños inmediatamente después de
despertar. Esta medida carece de todo alcance en la terapia y, en cambio, los enfermos
la aprovechan para perturbar su reposo nocturno y mostrar su celo en una cuestión en
la que no puede ser de ninguna utilidad, pues semejante laboriosa conservación de un
texto onírico, que en otro caso hubiera sido devorado por el olvido, no reporta ventaja
ninguna al enfermo. Al proceder luego a su análisis, no se logra que enlace a dicho
texto asociación ninguna, y el efecto es el mismo que si el sueño hubiese sucumbido
al olvido.
El médico habrá averiguado, desde luego, en este caso, algo que de otro modo le
hubiera escapado: pero el hecho de que el médico sepa algo no equivale a que lo sepa
el enfermo. En otro lugar estudiaremos la significación de esta diferencia en la
técnica del psicoanálisis.
Mencionaré todavía otro tipo especial de sueños que, por sus condiciones, sólo
pueden surgir en el curso de una cura psicoanalítica y suelen extrañar o inducir en
error al médico. Son éstos los llamados sueños «corroborativos», fácilmente
interpretables y cuya traducción nos ofrece solamente aquello mismo que la cura
había deducido en los últimos días del material de ocurrencias diurnas. Parece así
como si el enfermo hubiese tenido la amabilidad de producir, en forma de sueño,
precisamente aquello que se le ha «sugerido» inmediatamente antes. Pero el analista
experimentado se resiste a creer en tales amabilidades del enfermo; considera estos
sueños como una grata confirmación de sus deducciones y comprueba que sólo
aparecen bajo determinadas condiciones de la influencia ejercida por el tratamiento.
La mayoría de los sueños se anticipan, por el contrario, a la cura y ofrecen así, una
vez despojados de lo ya conocido y comprensible, una indicación más o menos
www.lectulandia.com - Página 1815
