propósitos del Eros, sobre todo en su vuelta hacia el exterior como agresión, son
problemas que quedan planteados a la investigación futura. Nosotros no traspasamos
el punto en el que se abre ante nosotros tal perspectiva. También la interrogación de
si el carácter conservador no será propio de todos los instintos, sin excepción alguna,
y si quizá también los instintos eróticos quieren restablecer un estado anterior cuando
tienden a la síntesis de lo animado en unidades mayores; también esta pregunta
tenemos que dejarla incontestada.
Nos hemos alejado un poco de nuestra base. Quiero comunicaros a posteriori cuál
fue el punto de partida de estas reflexiones sobre la teoría de los instintos. El mismo
que nos condujo a la revisión de la relación entre el yo y lo inconsciente: la impresión
experimentada en el curso de la labor analítica de que el paciente que opone una
resistencia no sabe muchas veces nada de la misma. Pero no sólo le es inconsciente el
hecho de la resistencia, sino también el motivo o los motivos de la misma. Tuvimos
que investigar tal motivo o tales motivos y, para nuestra sorpresa, lo encontramos en
una intensa necesidad de castigo que sólo podíamos adscribir a los deseos
masoquistas. La importancia práctica de este hallazgo no es menor que su
importancia teórica, pues esta necesidad de castigo es el peor enemigo de nuestros
esfuerzos terapéuticos. Es satisfecha por el padecer enlazado a la neurosis y se aferra,
por tanto, a la enfermedad. Parece como si este factor, la necesidad de castigo
inconsciente, participara en cualquier enfermedad neurótica. En este sentido
testimonian convincentemente aquellos casos en los que la dolencia neurótica se deja
reemplazar por otra de distinto orden. Os expondré un caso de este género.
Una vez conseguí libertar a una mujer soltera del complejo de síntomas que a
través de quince años la había condenado a una existencia atormentada y la había
excluido de la vida. Sintiéndose curada, la sujeto se entregó a una intensa actividad
para desarrollar su talento nada escaso, y lograr aún algo de estimación, placer y
éxito. Pero cada una de sus tentativas terminó con el descubrimiento, facilitado por
los demás o hecho por ella misma, de que tenía ya demasiados años para lograr nada
en aquel sector, Después de un tal desenlace, lo más inmediato habría sido una
recaída en su enfermedad, pero esto no lo conseguía; en lugar de ello, le acaecían
cada vez accidentes, aparentemente fortuitos, que le impedían seguir su actividad y la
hacían sufrir. Se caía y se dislocaba un pie o se hería una rodilla; se hería las manos al
hacer cualquier manejo. Advertida de la gran parte que tenía en tales accidentes,
aparentemente casuales, cambió, por decirlo así, de técnica. En lugar de los
accidentes comenzó a sufrir, en ocasiones idénticas, ligeras enfermedades: catarros,
anginas, estados análogos a la gripe, hinchazones reumáticas, hasta que, habiéndose
decidido a la resignación, desaparecieron tales fantasmas.
Sobre el origen de esta necesidad de castigo inconsciente no puede, a nuestro
juicio, caber duda. Se comporta como una parte de la conciencia moral, como la
continuación de nuestra conciencia moral en lo inconsciente; tendrá, pues, el mismo
www.lectulandia.com - Página 3482
