Le digo que ya sé en qué ocasiones suele él “armar jaleo” con los pies. Me
interrumpe: “Sí. Cuando me enfado o cuando tengo que hacer caca y quisiera seguir
jugando”. (Realmente, cuando se enfada, acostumbra “armar jaleo” con los pies; esto
es, a patalear. Siendo aún muy pequeño, cuando había que sentarle en el orinal y él
hubiese querido seguir jugando, pataleaba furiosamente y a veces se tiraba al suelo.)
YO.—También pataleas cuando tienes que hacer pipí y no quieres porque te gustaría
seguir jugando.
ÉL.—Oye: tengo que ir a hacer pipí. Y se va; conducta que equivale, quizá, a una
confirmación de mis hipótesis».
El padre me había preguntado en su visita qué es lo que el pataleo del caballo
caído podía haber recordado a Juanito, y yo le había expuesto que un pataleo
semejante podía haber sido su propia reacción a un deseo apremiante y contenido de
orinar Juanito confirma mi explicación con la reaparición de las ganas de orinar
durante su diálogo con el padre y añade aún otras significaciones del acto de «armar
jaleo» con los pies.
«Salimos luego delante de la casa. Viendo venir un carro cargado de carbón me
dice:
—Oye: también me dan mucho miedo los carros de carbón.
YO.—Acaso porque son tan grandes como los ómnibus.
JUANITO.—Sí. Y porque van muy cargados, y los caballos tienen que tirar mucho y
pueden caerse. Cuando los carros van vacíos, no me dan miedo.
Efectivamente, como ya había podido comprobar antes, sólo los vehículos de
carga pesada le dan miedo».
Con todo esto, la situación no aparece nada transparente. El análisis progresa muy
poco, y temo que su exposición no tarde en resultar aburrida a los lectores. Pero todo
psicoanálisis integra tales períodos oscuros. Juanito pasa ahora a un terreno que no
sospechábamos.
«Al llegar a casa me pongo a hablar con mi mujer, que ha hecho varias compras y
me las enseña. Entre ellas, unos calzones de señora amarillos. Juanito exclama
repetidamente: “¡Puah!”, se tira al suelo y escupe. Mi mujer me dice que ya ha hecho
lo mismo varias veces al ver aquellos calzones.
Le pregunto:
—¿Por qué dices “¡puah!”?
JUANITO.—Por los calzones.
YO.—¿Por qué? ¿Porque son amarillos y te recuerda la caca o el pipí?
JUANITO.—La caca no es amarilla; es blanca o negra. (Y a continuación): Oye: ¿Es
verdad que se hace caca mejor cuando se come queso? (Esto se lo había dicho
una vez que me preguntó por qué comía queso.)
YO.—Sí.
JUANITO.—Entonces, ¿por eso vas tú siempre a hacer caca en cuanto te levantas por la
www.lectulandia.com - Página 1544
