fuerzas son —en sentido general— las tendencias no sexuales, a las que designamos
con el nombre genérico de «instintos del yo». El psicoanálisis de las neurosis de
transferencia no nos ofrece medio alguno de aproximarnos a su comprensión, y sólo
nos es dado llegar a un cierto conocimiento de su naturaleza por las resistencias que
se oponen al análisis. El conflicto patógeno surge, por tanto, entre los instintos del yo
y los instintos sexuales. En determinados casos experimentamos la impresión de que
se trata de un conflicto entre diferentes tendencias puramente sexuales, apariencia
que no contradice en nada nuestra afirmación, pues de las dos tendencias sexuales en
conflicto, una es siempre ‘ego-sintónica’, por decirlo así, mientras que la otra provoca
la defensa del yo. Volvemos, pues, al conflicto entre el yo y la sexualidad.
Siempre que el psicoanálisis ha considerado un suceso psíquico como un
producto de tendencias sexuales, se le ha objetado, con indignación, que el hombre
no se compone exclusivamente de sexualidad; que existen en la vida psíquica
tendencias e intereses distintos de los sexuales y que no debemos derivarlo todo de la
sexualidad, etc. Por una vez, nos satisface en extremo hallarnos de acuerdo con
nuestros adversarios. En efecto, el psicoanálisis no ha olvidado jamás que existen
también fuerzas instintivas no sexuales; se basa precisamente en la definida
separación existente entre los instintos sexuales y los instintos del yo, y ha afirmado,
contra todas las objeciones, que las neurosis no son producto exclusivo de la
sexualidad, sino del conflicto entre ésta y el yo. En su labor de analizar y definir la
misión de los instintos sexuales, tanto en la vida normal como en circunstancias
patológicas, no ha tropezado con nada que le incite a negar la existencia y
significación de los instintos del yo, y si se ha ocupado, en primer lugar, de los
instintos sexuales, ha sido por ser éstos los que en las neurosis demuestran una más
precisa significación.
Tampoco es exacto pretender que el psicoanálisis no se interesa por la parte no
sexual de la personalidad. La separación entre el yo y la sexualidad es precisamente
lo que por vez primera nos ha hecho ver con toda evidencia que los instintos del yo
sufren a su vez un significativo desarrollo que no es ni totalmente independiente de la
libido ni se halla exento por completo de reacción contra ella. En honor a la verdad,
hemos de confesar que el desarrollo del yo nos es mucho menos conocido que el de la
libido, mas esperamos que el estudio de las neurosis narcisistas nos permita penetrar
en la estructura del yo. Ferenczi ha llevado ya a cabo una interesante tentativa de
establecer teóricamente las fases de dicho desarrollo, y poseemos, por lo menos, dos
sólidos puntos de apoyo para formular un juicio sobre el mismo. Sería inexacto decir
que los intereses libidinosos de una persona son desde un principio y necesariamente
contrarios a sus intereses de autoconservación, pues lo que sucede es que el yo tiende
a adaptarse a su organización sexual en todas y cada una de las etapas de su
desarrollo. La sucesión de las diferentes fases evolutivas de la libido se realiza
probablemente conforme a un programa preestablecido; mas no puede negarse que
puede ser influida por el yo, debiendo existir un cierto paralelismo y una cierta
www.lectulandia.com - Página 2587
