personalidad claramente patológica, trataba con rudeza y grosería a su mujer y a sus
hijos, y perseguía con fines sexuales a todas las criadas que en la casa entraban,
intemperancia que se iba haciendo cada vez más repugnante conforme los niños eran
mayores. Al morir la tía, se constituyó Rosalía en protectora de los infelices niños,
tomó con todo empeño su defensa contra el padre y afrontó valerosamente todos los
conflictos que esta actitud suya hizo surgir, teniendo que reprimir de continuo y con
gran esfuerzo sus impulsos de manifestar a su tío todo el odio y el desprecio que le
inspiraba. Por esta época comenzó ya a sentir opresión en la garganta. Todas las veces
que se veía obligada a reprimirse para no dar a su tío una merecida respuesta o para
permanecer serena ante una indigna acusación, experimentaba un fuerte cosquilleo en
la garganta, opresión y afonía; esto es, todas aquellas sensaciones localizadas en la
glotis y la laringe, que luego la perturbaban al cantar. En esta situación, no es extraño
que buscase una posibilidad de hacerse independiente para salir de aquella casa. Un
honrado profesor de canto se encargó desinteresadamente de ella, después de
asegurarle que poseía condiciones para este arte; pero la circunstancia de haber
acudido repetidas veces a dar clase sintiendo aún la opresión de garganta provocada
por una reciente escena con el tío, estableció un enlace entre el canto y la parestesia
histérica, enlace iniciado ya por la sensación orgánica propia del cantar. El aparato
del cual debía disponer libremente la sujeto al cantar aparecía perturbado por restos
de inervaciones, después de las penosas escenas domésticas en las que Rosalía se
había visto obligada a reprimir su excitación. Posteriormente había abandonado el
hogar de su tío, trasladándose a una ciudad extranjera, con el fin de permanecer lejos
de su familia; pero esta decisión no le había procurado alivio ninguno. Fuera del
reseñado síntoma histérico, no presentaba la bella y comprensiva muchacha otro
ninguno.
Durante el tratamiento me esforcé en resolver esta «histeria de retención» por
medio de la reproducción de todas las impresiones excitantes y de la derivación
ulterior por reacción. Así, dejé que la paciente exteriorizara toda su indignación
contra su tío, relatando sus enormidades, insultándole, etc. Este tratamiento le hizo
mucho bien; pero, por desgracia, las circunstancias en que vivía por entonces
tampoco eran muy favorables. Rosalía no tenía suerte con sus parientes. Al venir a
Viena se había alojado en casa de otro tío suyo, que la acogió gustoso, pero
provocando con ello el desagrado de su mujer, la cual, suponiendo excesivamente
interesado a su marido por Rosalía, se encargó de amargar a ésta su estancia en
nuestra capital. En su juventud había tenido que renunciar a sus inclinaciones
artísticas y envidiaba ahora a su sobrina, no obstante constarle que si ésta trataba de
dedicarse al arte no era tan sólo por vocación, sino por la necesidad de hacerse
independiente. De este modo se encontraba Rosalía tan cohibida en la casa, que no se
atrevía a cantar ni a tocar el piano cuando su tía podía oírla, y evitaba
cuidadosamente lucir sus habilidades ante su tío, hermano de su madre, y en los
linderos ya de la vejez, si no era en ausencia de la celosa mujer.
www.lectulandia.com - Página 182
