emergencia de la representación reprimida. Del predominio de la contracarga y de la
falta de derivación, depende, a nuestro juicio, que la obra de la represión aparezca
menos conseguida en la histeria de angustia y en la neurosis obsesiva que en la
histeria de conversión.
V. Cualidades especiales del sistema Inc.
L
A diferenciación de los dos sistemas psíquicos adquiere una nueva significación
cuando nos damos cuenta de que los procesos del sistema Inc. muestran
cualidades que no volvemos a hallar en los sistemas superiores inmediatos.
El nódulo del sistema Inc. está constituido por representaciones de instintos, que
aspiran a derivar su carga, o sea por impulsos optativos. Estos impulsos instintivos se
hallan coordinados entre sí y coexisten sin influir unos sobre otros ni tampoco
contradecirse. Cuando dos impulsos optativos, cuyos fines nos parecen
inconciliables, son activados al mismo tiempo, no se anulan recíprocamente sino que
se unen para formar un fin intermedio, o sea una transacción.
En este sistema no hay negación ni duda alguna, ni tampoco grado ninguno de
seguridad. Todo esto es aportado luego por la labor de la censura que actúa entre los
sistemas Inc. y Prec. La negación es una sustitución de la represión. En el sistema
Inc. no hay sino contenidos más o menos enérgicamente cargados [«catectizados»
(«besetzt»), (Nota del E.)].
En cambio, reina en él una mayor movilidad de las intensidades de carga. Por
medio del proceso del desplazamiento, puede una representación transmitir a otra
todo el montante de su carga, y por el de la condensación, acoger en sí toda la carga
de varias otras. A mi juicio, deben considerarse estos dos procesos como caracteres
del llamado proceso psíquico primario. En el sistema Prec. domina el proceso
secundario[1802]. Cuando tal proceso primario recae sobre elementos del sistema
Prec., lo juzgamos «cómico» y despierta la risa.
Los procesos del sistema Inc. se hallan fuera de tiempo, esto es, no aparecen
ordenados cronológicamente, no sufren modificación ninguna por el transcurso del
tiempo y carecen de toda relación con él. También la relación temporal se halla ligada
a la labor del sistema Cc.
Los procesos del sistema Inc. carecen también de toda relación con la realidad.
Se hallan sometidos al principio del placer y su destino depende exclusivamente de su
fuerza y de la medida en que satisfacen las aspiraciones de la regulación del placer y
el displacer.
Resumiendo, diremos que los caracteres que esperamos encontrar en los procesos
pertenecientes al sistema Inc. son la falta de contradicción, el proceso primario
(movilidad de las cargas), la independencia del tiempo y la sustitución de la realidad
exterior por la psíquica[1803].
www.lectulandia.com - Página 2283
