comprenderlas plenamente. Los sentimientos infantiles poseen una intensidad y una
profundidad inmensamente mayores que los del adulto, y sólo el éxtasis religioso
puede ser tan exhaustivo. Así, un rapto de devoción a Dios es la primera reacción
ante el regreso del gran Padre.
Con ello queda fijada para lo sucesivo la dirección que seguirá esta religión
patrística, pero su desarrollo no quedó con ello agotado. La esencia misma de la
relación paterno-filial incluye la ambivalencia; por tanto, en el curso de los tiempos
tuvo que reanimarse por fuerza aquella hostilidad que otrora había impulsado a los
hijos al asesinato del admirado y temido padre. En el marco de la propia religión de
Moisés no podía tener cabida la expresión directa del odio parricida: sólo podía
manifestarse una poderosa reacción contra el mismo, una consciencia de culpabilidad
por esta hostilidad, los remordimientos de conciencia por haber pecado contra Dios y
por seguir pecando. Este sentimiento de culpabilidad, que los profetas avivaron
incansablemente y que no tardó en convertirse en parte integrante del sistema
religioso, reconocía otra motivación más superficial que velaba hábilmente su
verdadero origen. El pueblo halló su camino sembrado de duros azares; las
esperanzas puestas en el favor de Dios tardaban en realizarse; no era fácil en estas
condiciones seguir aferrándose a la ilusión de ser el pueblo elegido de Dios. Si no
querían renunciar a tal felicidad, entonces la conciencia de culpa por la propia
pecaminosidad ofrecía una oportuna excusa para explicar la dureza de Dios. No
merecían nada mejor que ser castigados por El, porque no observaban sus
mandamientos; la necesidad de satisfacer este sentimiento de culpabilidad —un
sentimiento insaciable, alimentado por fuentes mucho más profundas— obligaba a
hacer esos mandamientos cada vez más estrictos, más rigurosos y también más
mezquinos. En un nuevo rapto de ascetismo moral, los judíos se impusieron
renuncias instintuales constantemente renovadas, alcanzando así, por lo menos en sus
doctrinas y en sus preceptos, alturas éticas que habían quedado vedadas a todos los
demás pueblos de la antigüedad. Muchos judíos vieron en estas altas aspiraciones la
segunda característica fundamental y la segunda gran obra de su religión. Nuestra
investigación está destinada a demostrar cómo ellas se hallan vinculadas con la
primera, con la concepción de un Dios único. Pero dicha ética no logra ocultar su
origen de un sentimiento de culpabilidad por la hostilidad contenida contra Dios.
Lleva estampado el sello de lo inconcluso y de lo que no puede ser concluido, que
caracteriza las formaciones reactivas de la neurosis obsesiva; adviértese también que
sirve a los fines ocultos de la necesidad de castigo.
La evolución ulterior trasciende del judaismo. Todo lo demás que resurgió de la
tragedia del protopadre ya no se conciliaba en modo alguno con la religión de
Moisés. Mucho hacía que la consciencia de culpabilidad de aquellos tiempos había
dejado de limitarse al pueblo judío: habíase apoderado de todos los pueblos del
Mediterráneo como un sordo malestar, como una premonición cataclísmica cuyo
motivo nadie acertaba a indicar. La historiografía moderna habla de un
www.lectulandia.com - Página 3653
