éstos como una bella época heroica. Mi splendid isolation de entonces presentaba sus
ventajas y sus encantos. No tenía que leer obligatoriamente nada ni que escuchar a
adversarios mal informados; no me hallaba sometido a influencia ninguna ni había
nada que me forzase a apresurar mi labor. Durante este tiempo aprendí a domar toda
inclinación especulativa y a revisar —según el inolvidable consejo de mi maestro
Charcot— una y otra vez las mismas cosas, hasta que comenzasen por sí mismas a
decirme algo. Mis publicaciones, para las cuales hallé, no sin algún trabajo, un editor,
podían permanecer retrasabas con respecto al avance de mis conocimientos y ser
aplazadas sin perjuicio alguno, toda vez que no existía ninguna «prioridad» dudosa
que defender. Así, La interpretación de los sueños, terminada en mi pensamiento a
principios de 1896, no fue traslada a las cuartillas hasta el verano de 1899. El
tratamiento de «Dora» se dio por terminado a fines de 1899, y su historial clínico,
escrito en las dos semanas siguientes, no vio la luz hasta 1905. Entre tanto, mis
trabajos no eran siquiera citados en las bibliografías de las revistas profesionales, o
cuando se les concedía un puesto en ellas, era para rechazar sus ideas con un aire de
superioridad compasiva e irónica. De cuando en cuando algún colega emitía en sus
publicaciones un juicio sobre mis teorías, siempre muy breve y nada adulador:
insensatas, extremas, muy extrañas… Una vez, un ayudante de la clínica de Viena en
la que daba yo mi ciclo semestral de conferencias me pidió permiso para asistir a las
mismas. Me escuchó atentamente, sin decir nada; pero al finalizar la última lección se
ofreció a acompañarme, y por el camino me confesó haber escrito, con el
conocimiento de su jefe, un libro contra mis teorías, las cuales le habían convencido
ahora por completo. Antes de ponerse a escribir había preguntado en la clínica si para
acabar de documentarse debía leer La interpretación de los sueños, pero le habían
dicho que no valía la pena. A continuación comparó mi teoría tal y como ahora había
llegado a comprenderla y por la firmeza de su estructura interna con la Iglesia
católica. En interés de su salvación eterna, quiero creer que estas manifestaciones
respondían a un sentimiento verdadero. Por último, acabó lamentándose de que fuese
tarde para introducir alguna modificación en su libro, terminado ya de imprimir.
Este colega no ha considerado necesario dar a conocer más tarde al público su
cambio de opinión sobre el psicoanálisis, prefiriendo acompañar con burlonas glosas
su desarrollo desde las columnas de la revista médica en que se halla encargado de la
crítica de libros.
Mi susceptibilidad personal quedó embotada, para ventaja mía, en estos años. Si
mi espíritu no llegó a quedar amargado para siempre, lo debí a una circunstancia con
cuyo auxilio no han podido contar todos los investigadores solitarios. Sin tal ayuda se
atormentan éstos buscando el origen de la indiferencia o la repulsa de sus
contemporáneos, y ven en ellas una penosa contradicción en la seguridad de sus
propias convicciones. En cambio, no tenía yo por qué atormentarme en tal sentido,
pues la teoría psicoanalítica me permitía interpretar dicha conducta de mis coetáneos
como una necesaria consecuencia de las hipótesis analíticas fundamentales. Si era
www.lectulandia.com - Página 2097
