impone la represión en contra de aquellos elementos del Ello y la afirma por medio
de la contracarga de la resistencia. Así, pues, el yo ha entrado en conflicto con el Ello
en servicio del super-yo y de la realidad. Tal es la situación en todas las neurosis de
transferencia.
De otra parte, nos es también muy fácil extraer del conocimiento adquirido hasta
ahora sobre el mecanismo de la psicosis ejemplos que nos indican la perturbación de
la relación entre el yo y el mundo exterior. En la amencia de Meynert, la demencia
aguda alucinatoria forma quizá la más extrema e impresionante de las psicosis; la
percepción del mundo exterior cesa por completo o permanece totalmente ineficaz.
Normalmente el mundo exterior domina al yo por dos caminos.
En primer lugar, mediante las percepciones actuales continuamente posibles, y en
segundo, con el acervo mnémico de percepciones anteriores, que constituyen, como
«mundo interior», un patrimonio y un elemento del yo. En la amencia no sólo queda
excluida la acogida de nuevas percepciones, sino también sustraída al mundo interior
su significación (carga). El yo se procura independientemente un nuevo mundo
exterior e interior y surgen dos hechos indubitables: que este nuevo mundo es
construido de acuerdo con las tendencias optativas del Ello y que la causa de esta
disociación del mundo exterior es una privación impuesta por la realidad y
considerada intolerable. Esta psicosis muestra una gran afinidad interna con los
sueños normales. Pero la condición del fenómeno onírico normal es, precisamente, el
estado de reposo, entre cuyos caracteres hallamos el apartamiento del mundo real y
de toda percepción.
De otras formas de psicosis, las esquizofrenias, sabemos que culminan en un
embotamiento afectivo; esto es, en la pérdida de todo interés hacia el mundo exterior.
Con respecto a la génesis de los delirios, algunos análisis nos han enseñado que el
delirio surge precisamente en aquellos puntos en los que se ha producido una
solución de continuidad en la relación del yo con el mundo exterior. Si el conflicto
con el mundo exterior, en el cual hemos visto la condición de la enfermedad, no se
hace aún más patente, ello depende de que en el cuadro patológico de la psicosis
quedan a veces encubiertos los fenómenos del proceso patógeno por los de una
tentativa de curación o de reconstrucción.
La etiología común a la explosión de una psiconeurosis o una psicosis es siempre
la privación, el incumplimiento de uno de aquellos deseos infantiles, jamás
dominados, que tan hondamente arraigan en nuestra organización, determinada por la
filogenia. Esta privación tiene siempre en el fondo un origen exterior, aunque en el
caso individual parezca partir de aquella instancia interior (en el super-yo) que se ha
atribuido la representación de las exigencias de la realidad. El efecto patógeno
depende de que el yo permanezca fiel en este conflicto a su dependencia del mundo
exterior e intente amordazar al Ello, o que, por el contrario, se deje dominar por el
Ello y arrancar así a la realidad. Pero en esta situación, aparentemente sencilla,
introduce una complicación la existencia del super-yo, que reúne en sí, en un enlace
www.lectulandia.com - Página 3025
