acción modificadora sobre la expresión de la primera frase merced a la circunstancia
casual de ser también rojo; esto es, poseer rojos cabellos el escritor criticado. Llegado
el proceso a este punto, la expresión del pensamiento sería quizá la siguiente: De
modo que ese individuo rojo es el que escribe unos artículos tan aburridos sobre
Napoleón. Entra ahora en juego el proceso que condensó en uno ambos trozos. Bajo
la presión de este proceso, que encuentra su primer punto de apoyo en la igualdad
proporcionada por el elemento «rojo», se asimiló «aburrido» (langweiling) a «hilo»
(Faden), transformándose en un sinónimo fad (aburrido, insulso), y entonces
pudieron ya fundirse ambos elementos para constituir la expresión verbal del chiste,
en la que esta vez tiene mayor importancia la cita goethiana que el juicio despectivo,
el cual seguramente fue el primero en surgir aisladamente en el pensamiento de N.
Más adelante, cuando nos sea posible analizar este chiste desde otros puntos de
vista distintos de los puramente formales, justificaremos esa representación gráfica y,
al mismo tiempo, la someteremos a una necesaria rectificación. Lo que en ella
pudiera ser objeto de duda, el hecho de haber tenido lugar una condensación, aparece
con evidencia innegable. El resultado de la condensación es nuevamente, por un lado,
una considerable abreviación y, por otro, en lugar de una singular formación verbal
mixta, más bien una infiltración de los elementos constitutivos de ambos
componentes. La expresión roter Fadian sería siempre viable por sí misma con una
calificación peyorativa: mas en nuestro caso es, con seguridad, el producto de una
condensación.
Si al llegar a este punto se sintiera el lector disgustado ante nuestra manera de
enfocar esta cuestión, que amenaza destruir el placer que en el chiste pudiera hallar,
sin explicarle, en cambio, ni siquiera la fuente de que dicho placer mana, yo le ruego
reprima su impaciencia. Nos hallamos ahora ante el problema de la técnica del chiste,
cuya investigación nos promete, cuando lleguemos a profundizar suficientemente,
interesantes descubrimientos.
Por el análisis del último ejemplo nos hallamos preparados a hallar, cuando en
otros casos encontremos de nuevo un proceso de condensación, la sustitución de lo
suprimido no sólo en una formación verbal mixta, sino también en una distinta
modificación de la expresión. Los siguientes chistes, debidos asimismo al fértil
ingenio del señor N., nos indicarán en qué consiste este distinto sustitutivo:
«Sí; he viajado con él TÊTE-À-BÊTE». Nada más fácil que reducir este chiste. Su
significado tiene que ser: «He viajado tête-à-tête con X., y X. es un animal».
Ninguna de las dos frases es chistosa. Reduciéndola a una sola: «He viajado tête-
www.lectulandia.com - Página 1165
