porque su toilette no era en aquellos momentos la más apropiada para recibir visitas.
Con estos pensamientos, le pregunté algo irónicamente: «¿De manera que a través de
la mirilla le fue a usted posible admirar las zapatillas (Hausschuhe), digo, los zapatos
(Halbschuhe) de nuestro amigo?» En la palabra zapatillas (Hausschuhe) había
surgido el inhibido pensamiento de que la señora se hallaba en traje de casa
(Hauskleid). Por otro lado, la partícula Halb (medio) de Halbschuhe (zapatos) poseía
una tendencia a desaparecer, por constituir el elemento principal la frase que, de no
haber sido reprimida, hubiera expresado mi pensamiento, o sea: «No me dice usted
más que media verdad, pues me oculta que en aquel momento se hallaba usted a
medio vestir». Mi equivocación fue también facilitada por el hecho de haber estado
hablando inmediatamente antes de la vida matrimonial del amigo de referencia y de
su «felicidad doméstica», lo cual contribuyó a determinar el desplazamiento sobre su
persona. Por último, debo confesar que quizá interviniera también mi envidia en el
hecho de hacer andar en zapatillas por la calle al elegante caballero, pues yo había
comprado hacía poco unos zapatos negros, que no podían, bajo ningún concepto, ser
calificados de «preciosísimos».
Tiempos de guerra como los actuales hacen surgir una gran cantidad de
equivocaciones fácilmente explicables y comprensibles:
26) «¿En qué arma sirve su hijo?», preguntaron a una señora. «En los asesinos del
42», respondió. (Mörtern = morteros; Mürdem = asesinos.)
27)[580] El teniente Elenrik Haiman escribe desde el campo de batalla[581]:
«Estando leyendo un libro de apasionante interés tuve que abandonar la lectura para
sustituir por un momento al encargado del teléfono de campaña. Al efectuar la prueba
de la línea telefónica de una batería contesté diciendo: “Línea en orden. Silencio”, en
lugar de las palabras reglamentarias: “Línea en orden. Final.” Mi equivocación se
explica por el enfado que me produjo el verme arrancado de la lectura».
28)[582] Un sargento recomendó a sus hombres que dieran con precisión sus señas
a sus casas respectivas para que no se extraviaran los paquetes (Gepäckstücke) que de
ellas les mandaran; pero pensando en deseadas vituallas mezcló con la palabra
paquetes (Gepäckstücke) la palabra tocino (Speck), mezcla que produjo
Gespeckstücke, que fue la palabra que pronunció en su recomendación a los soldados.
29)[583] El ejemplo que a continuación va, ejemplo de extraordinaria belleza y
muy importante por su triste significado, me ha sido comunicado por el doctor L.
Czeszer, que observó el caso en su estancia, durante la guerra, en la neutral Suiza y lo
ha analizado sin dejar vacío alguno. Doy aquí su comunicación casi completa, sin
más modificación que algunos cortes que no afectan a nada esencial:
«Me voy a permitir comunicarle un caso de ‘equivocación oral’ sufrida por el
profesor M. N. en la ciudad de O., durante una de las conferencias que compusieron
su curso de verano sobre la psicología de los sentimientos. Debo anticiparle que estas
conferencias se celebraban en un aula de la Universidad, ante un público compuesto
en su mayoría de estudiantes de la Suiza francesa, partidarios decididos de la Entente
www.lectulandia.com - Página 914
