explicar la equivocación cometida.
¡Es curioso el escaso respeto que manifestáis ante los hechos psíquicos! Imaginad
que alguno de vosotros, habiendo emprendido el análisis químico de una sustancia,
llegara al resultado de que en la composición de la misma entraba cierto número de
miligramos de uno de sus elementos constitutivos y dedujera de este resultado
determinadas conclusiones. ¿Creéis que habrá algún químico al que se le ocurra
rechazar estas conclusiones bajo el pretexto de que la sustancia aislada hubiera
podido tener igualmente otro peso distinto? Lo que sucederá es que todos y cada uno
se inclinarán ante el hecho de que el peso encontrado es el efectivo y tomarán sin
vacilación alguna este hecho como base y punto de partida de ulteriores
investigaciones. ¡En cambio, cuando nos hallamos en presencia del hecho psíquico
constituido por una idea determinada surgida en el espíritu de una persona a la que
hemos interrogado, ya no aplicamos esta regla y decimos que dicha persona hubiera
podido tener lo mismo otra idea distinta! Poseéis la ilusión de la existencia de una
libertad psíquica y no queréis renunciar a ella. Por mi parte siento mucho ser, en esta
ocasión, totalmente contrario a vuestras opiniones.
Es posible que cedáis a mis razones en este punto concreto, pero sólo para
renovar vuestra resistencia a la aceptación de otros de los que acabo de exponer. De
este modo, continuaríais vuestra crítica, diciendo: «Comprendemos que la técnica
especial del psicoanálisis consiste en obtener de las propias palabras del sujeto
analizado la solución de los problemas de que se ocupa. Examinemos, pues, aquel
otro ejemplo en el que el orador de un banquete invita a su auditorio a eructar a la
prosperidad de su jefe. En este caso, decís que la intención perturbadora que se opone
a la expresión del afectuoso respeto que el orador quería manifestar es de carácter
injurioso. Pero esto no pasa de ser una interpretación puramente personal vuestra,
fundada en observaciones exteriores a la equivocación. Interrogad ahora al sujeto y
veréis cómo no confesará nunca haber tenido tal intención injuriosa, sino que la
negará con toda energía. ¿Por qué no abandonar en este caso vuestra indemostrable
interpretación ante la irrefutable negativa del interesado?».
Esta vez sí habéis hallado un argumento consistente. Me imagino al orador
desconocido como un joven estudioso de brillante porvenir, discípulo preferido y
auxiliar de aquel jefe en cuyo honor se da el banquete. Mi insistente interrogatorio
sobre si no ha sentido alguna resistencia interior cuando se disponía a invitar a los
circunstantes a mostrar su afecto y respeto al festejado le impacienta e irrita hasta
hacerle exclamar con indignado acento: «Le ruego que cese en sus impertinentes
preguntas. Sus infundadas sospechas pueden causar un grave perjuicio en mi carrera.
Si he dicho eructar (aufstoßen) en lugar de brindar ([an]stoßen), es porque ya dos
veces en la misma frase había repetido la preposición auf. Mi equivocación obedece a
lo que Meringer llama un eco y no necesita de otra interpretación. ¿Me entiende
usted? Pues basta». Mas esta reacción del sujeto nos parece en extremo violenta y su
negativa excesivamente enérgica. Vemos que no podemos extraer revelación ninguna
www.lectulandia.com - Página 2365
