CXXVII
NEUROSIS Y PSICOSIS[2144]
1923 [1924]
E
N un trabajo recientemente publicado (El «yo» y el «Ello») hemos atribuido
al aparato anímico una estructura que nos permite representar, en forma
sencilla y clara, toda una serie de procesos y relaciones. En otros puntos, por
ejemplo en lo que se refiere al origen y a la función de super-yo, queda aún mucho
que aclarar. Habremos de exigir ahora que tal hipótesis resulte también útil y
provechosa en otros terrenos, aunque no sea más que para mostrarnos, desde otro
punto de vista, lo ya conocido, agruparlo de otra manera y describirlo más
convincentemente. A esta aplicación de la nueva hipótesis podría también enlazarse
un provechoso retorno desde la teoría a la experiencia.
En el trabajo indicado se describen las múltiples dependencias del yo, su situación
intermedia entre el mundo exterior y el Ello y su tendencia a servir al mismo tiempo a
todos sus amos. Relacionando estas circunstancias con otra ruta mental iniciada en un
punto distinto, llegamos a una fórmula sencilla, que integra quizá la diferencia
genética más importante entre la neurosis y la psicosis: la neurosis sería el resultado
de un conflicto entre el «yo» y su «Ello», y, en cambio, la psicosis, el desenlace
análogo de tal perturbación de las relaciones entre el «yo» y el mundo exterior.
Nunca conviene confiar mucho en la solución de un problema cuando la misma se
presenta tan fácil; pero en este caso recordamos inmediatamente una serie de
descubrimientos que parecen confirmarla. Según todos los resultados de nuestro
análisis, las neurosis de transferencia nacen a consecuencia de la negativa del yo a
acoger una poderosa tendencia instintiva dominante en el Ello y procurar su descarga
motora, o a dar por bueno el objeto hacia el cual aparece orientada tal tendencia. El
yo se defiende entonces de la misma por medio del mecanismo de la represión; pero
lo reprimido se rebela contra este destino y se procura, por caminos sobre los cuales
no ejerce el yo poder alguno, una satisfacción sustitutiva —el síntoma— que se
impone al yo como una transacción; el yo encuentra alterada y amenazada su unidad
por tal intrusión y continúa luchando contra el síntoma, como antes contra la
tendencia instintiva reprimida, y de todo esto resulta el cuadro patológico de la
neurosis. No puede objetarse que al proceder el yo a la represión obedece en el fondo
los mandatos del super-yo, los cuales proceden a su vez de aquellas influencias del
mundo exterior que se han creado una representación en el super-yo. Siempre
resultará que el yo se ha puesto al lado de estos poderes, cuyas exigencias tienen más
fuerza para él que las exigencias instintivas del Ello, siendo él mismo el poder que
www.lectulandia.com - Página 3024
