exentas de toda objeción sensaciones e intenciones que debían desarrollarse en los
genitales. Un caso de esta transferencia se nos ofrece cuando dentro del simbolismo
del pensamiento inconsciente quedan sustituidos los genitales por el rostro. Los usos
del lenguaje contribuyen a ello con palabras aplicables a dos diferentes partes del
cuerpo (carrillos, labios). La nariz es hecha equivalente al pene en muchas alusiones;
la vegetación capilar próxima a ambos miembros completa la analogía. Sólo los
dientes y muelas se hallan fuera de toda posibilidad de comparación, y precisamente
esta circunstancia, que contrasta con el paralelismo antes detallado, es lo que bajo el
empuje de la represión sexual los hace apropiados para los finos de la representación.
No pretendo afirmar que la interpretación de los sueños de estímulo dental como
sueños onanistas, justificada, sin duda alguna, haya llegado a ser por completo
transparente[456]. Me limito a exponer todos los datos que para su esclarecimiento he
hallado hasta aquí, conviniendo en que aún queda bastante por explicar. En nuestro
país existe una grosera expresión para designar el acto de la masturbación:
«arrancarse una[457]». No puedo decir de dónde procede esta expresión ni cuál es el
simbolismo en que se basa, pero las «muelas», parecen muy apropiadas para
representarla.
Dado que los sueños de la extracción o caída de una muela son interpretados por
la creencia popular como anuncio de la muerte de un pariente, mientras que el
psicoanálisis no les concede tal significación, sino todo lo más en el sentido paródico
arriba indicado, intercalaremos aquí un «sueño de estímulo dental» que nos ha sido
comunicado por Otto Rank:
«Un colega que desde hace algún tiempo ha comenzado a interesarse por los
problemas de la interpretación onírica me comunica el siguiente caso de “sueño de
estímulo dental”:
»Soñé hace poco que estaba en casa del dentista, el cual me horadaba una de las
últimas muelas de la mandíbula inferior; pero tanto y tanto trabajaba en ella que
acaba por dejármela inservible. Entonces coge la llave y me saca la muela,
asombrándome la facilidad con que realiza la extracción. Luego me dice que no me
importe, pues no es esta muela la que estaba curándome, y la deposita encima de la
mesa, donde queda dividida en varias capas. (Antes compruebo que se trata de un
incisivo de la mandíbula superior.) Me levanto del sillón, lleno de curiosidad, y
acercándome a la mesa, dirijo una pregunta médica al dentista, el cual me contesta
que aquello se relaciona con la pubertad, y que sólo antes de la misma, o tratándose
de una mujer en el momento de tener un hijo, pueden extraerse las muelas tan
fácilmente. Mientras tanto separa los diversos fragmentos en que ha quedado dividida
la muela y los machaca (pulveriza) con un instrumento. Observo después (medio
despierto ya) que mi sueño ha sido acompañado de una polución, pero no me es
posible situar ésta en un determinado punto del mismo. Lo más probable me parece
que tuviera efecto en el momento de extraerme la muela.
»Continúo luego soñando algo que no me es posible recordar ahora y que termina
www.lectulandia.com - Página 673
