a la sustitución del mismo que sospechamos en la fobia a los caballos. Para hacer más
transparente el caso simplificaremos la situación psíquica de Juanito, prescindiendo
de la ambivalencia y de la infantil edad del sujeto. Supongamos que se trata de un
criado joven, enamorado de su señora, de la que ha logrado obtener correspondencia.
Es indudable que odiará al marido y señor, más poderoso y fuerte, y que deseará su
desaparición. La consecuencia más natural de esta situación será que, al mismo
tiempo, temerá la venganza del patrón y surgirá en él un estado de angustia temerosa
con respecto al mismo, totalmente análoga al miedo de Juanito a los caballos. Quiere
esto decir que no podemos calificar de síntoma la angustia de esta fobia. Si Juanito,
que está enamorado de su madre, mostrara miedo a su padre, no tendríamos ningún
derecho a atribuir una neurosis ni una fobia. Nos hallaríamos simplemente ante una
reacción afectiva muy comprensible. Lo que hace de esta reacción una neurosis es
única y exclusivamente la sustitución del padre por el caballo. Este desplazamiento es
lo que puede calificarse de síntoma y lo que constituye el otro mecanismo, que
permite la solución del conflicto por ambivalencia sin el auxilio de la formación
reactiva. Este mecanismo de desplazamiento resulta posible o queda facilitado por la
circunstancia de que las huellas innatas del pensamiento totemista despiertan aún
fácilmente en la tierna edad de nuestro sujeto. El abismo que separa al hombre del
animal no ha sido aún reconocido, ni mucho menos sobreacentuado en los niños,
como más tarde lo es. El hombre adulto, admirado y al mismo tiempo temido, se
halla aún para el niño en el mismo plano que el corpulento animal, al cual se envidia,
por múltiples motivos, pero contra el cual se ha sido repetidamente prevenido porque
puede ser peligroso. El conflicto de ambivalencia no queda, pues, resuelto en una sola
y misma persona, sino simplemente esquivado por medio de un rodeo, consistente en
desplazar uno de los dos impulsos que lo integran sobre una persona distinta como
objeto sustitutivo.
Hasta aquí vamos viendo claro; pero en otro punto nos causa el análisis de la
fobia de Juanito un gran desengaño. La deformación en la que consiste la formación
del síntoma no es efectuada en la representación (en el contenido ideacional) del
impulso que de reprimir se trata, sino en otra muy distinta, que no corresponde sino a
una reacción al desagradable instinto. Lo que esperábamos era más bien que en vez
de su miedo a los caballos hubiera presentado Juanito una tendencia a maltratarlos o
hubiera dado clara expresión al deseo de verlos caerse, herirse y hasta sucumbir entre
convulsiones (el pataleo, de que Juanito habla repetidamente). En el análisis surge,
desde luego, algo de esto; pero no aparece en primer término de la neurosis, ni —cosa
singular— hubiéramos nosotros diagnosticado su caso como una neurosis si su
síntoma principal hubiera sido tal hostilidad, dirigida tan sólo contra el caballo en
lugar de contra su padre. Algo hay, pues, aquí equivocado, bien en nuestra
concepción de la represión, bien en nuestra definición de un síntoma. Ahora bien, se
nos ocurre en seguida que si Juanito hubiese mostrado realmente tal conducta con
respecto a los caballos, la represión no habría modificado en absoluto el carácter
www.lectulandia.com - Página 3134
