El que me dijo esto no sabía la cuerda sensible que hería en mí con su observación.
Años antes, siendo aún joven y estando necesitado de apoyo moral, uno de mis
colegas, de más edad que yo, me había dicho idénticas palabras al oírme alabar las
obras de un conocido escritor sobre cuestiones de Medicina: «Su estilo y su manera
de pensar son idénticos a los de usted». Influido por esta observación, escribí a dicho
autor una carta en la que solicitaba entrar en relación más íntima con él; pero una fría
contestación me hizo volver a mi puesto. Quizá detrás de esta experiencia se
escondiesen otras anteriores igualmente desalentadoras, pues no he podido llegar a
encontrar el catálogo extraviado, y ello me ha hecho no encargar el libro anunciado, a
pesar de que con el extravío no ha surgido ningún obstáculo real, dado que he
conservado en la memoria el nombre del libro y del autor[616].
5)[617] Otro caso de extravío que merece nuestro interés por las condiciones en las
que se volvió a encontrar lo perdido es el siguiente: Un joven me contaba un día:
«Hace varios años tuve algún disgusto con mi mujer, a la que encontraba demasiado
indiferente, y aunque reconocía sus otras excelentes cualidades, vivíamos sin
recíproca ternura. Un día, al volver de paseo, me trajo un libro que había comprado
por creer debía interesarme. Le di las gracias por esta muestra de atención,
prometiendo leerlo, y lo guardé, siéndome después imposible encontrarlo. Así
pasaron varios meses, durante los cuales recordé de cuando en cuando el perdido
libro y lo busqué inútilmente. Cerca de medio año después enfermó mi madre, a la
que yo quería muchísimo y que vivía en una casa aparte de la nuestra. Mi mujer fue a
su domicilio a cuidarla. El estado de la enferma se agravó y dio ocasión a que mi
mujer demostrase lo mejor de sí misma. Agradecido y entusiasmado por su conducta,
regresé una noche a mi casa, y sin intención determinada, pero con seguridad de
sonámbulo, fui a mi mesa de trabajo y abrí uno de sus cajones, encontrando encima
de todo lo que contenía el extraviado y tan buscado libro».
6) J. Stärcke relata (1916) un caso de extravío que coincide con el anterior en su
carácter final: esto es, en la maravillosa seguridad del hallazgo una vez desaparecido
el motivo de la pérdida. (Adición de 1917):
«Una muchachita había echado a perder un trozo de tela al querer cortarlo para
hacerse un cuello, y tuvo que llamar a una costurera que intentase arreglar el entuerto.
Cuando aquélla hubo llegado y quiso la muchacha sacar el estropeado cuello de la
cómoda en la que creía haberlo metido, no consiguió encontrarlo. En vano lo revolvió
de arriba abajo. Al renunciar, encolerizada, a buscarlo por más tiempo, se preguntó a
sí misma por qué había desaparecido aquello tan de repente y si sería que en realidad
no quería ella encontrarlo. Meditando sobre ello, cayó en la cuenta de que lo que le
sucedía era que se avergonzaba de qué la costurera viera que no había sabido hacer
una cosa tan sencilla como cortar un cuello, y en cuanto hubo pensado esto fue
derecha a otro armario y al primer intento sacó el cuello extraviado».
7) El siguiente ejemplo de extravío corresponde a un tipo que ha llegado a ser
familiar a todo psicoanalítico. Debo hacer constar que el sujeto que fue víctima de él
www.lectulandia.com - Página 962
