a su mujer: ‘Si uno de nosotros muriere, me iría a vivir a París’.»
No puede ocultarse a nadie lo mucho que nos es preciso vencernos para analizar y
comunicar nuestros propios sueños, que parecen revelarnos como el único ser
perverso entre todas las nobles criaturas que nos rodean. Encuentro, por tanto, muy
comprensible que los revenants nos sustituyan sólo mientras queremos, que podamos
hacerlos desaparecer con sólo desearlo. Esto ha sido lo que ha motivado el castigo de
mi amigo José. Por otro lado, los revenants son las sucesivas encarnaciones de mi
infantil amigo, y de este modo se refiere también mi satisfacción a haber logrado
sustituir siempre con otras las amistades perdidas. También para la que ahora estoy a
punto de perder encontraré sustitución. Nadie es insustituible.
Mas ¿dónde permanece aquí la censura onírica? ¿Por qué no acude a oponerse
enérgicamente a este proceso mental tan groseramente egoísta y no transforma en
profundo displacer la satisfacción que a él se muestra enlazada? A mi juicio, obedece
esta conducta a que otros procesos mentales por completo irreprochables provocan
también satisfacción y encubren con este afecto el de igual carácter emanado de las
fuentes infantiles prohibidas. Durante la solemne inauguración del monumento en la
Universidad surgieron también en mí los pensamientos siguientes: He perdido ya
muchos y muy queridos amigos; unos me han sido arrebatados por la muerte; otros
no han sabido conservar mi amistad. Pero, afortunadamente, he logrado sustituirlos,
pues tengo hoy uno que significa para mí más que todos los otros y al que conservaré
siempre[496], pues he llegado ya a una edad en la que es difícil establecer amistades
nuevas. La satisfacción de haber hallado tal sustitución de los amigos perdidos puede
pasar al sueño sin dificultad ninguna; pero detrás de ella se desliza la satisfacción
hostil procedente de una fuente infantil. El cariño infantil contribuye, sin duda, a
reforzar el actual; pero también el odio infantil se ha abierto camino en la
representación.
El sueño contiene, además, una clara alusión a otro proceso mental del que
también emana satisfacción. Mi amigo ha tenido hace poco una hija, después de larga
espera. Sé cuánto sintió la muerte de su joven hermana, y le he escrito que transferirá
a la niña todo el cariño que su hermana le inspiraba, y logrará así olvidar, por fin, la
irreparable pérdida.
Así, pues, también esta serie de pensamientos va a enlazarse a aquella idea
intermedia del contenido latente, de la que luego parten diversos caminos en
direcciones contrarias: nadie es insustituible. Mira, todos son revenants; todo lo que
hemos perdido vuelve a nosotros. En este punto quedan estrechados los lazos
asociativos de los elementos —tan contradictorios— de las ideas latentes por la
circunstancia casual de que la hija recién nacida de mi amigo ha recibido el nombre
de Paulina, nombre que es también el de una compañera de mis juegos infantiles,
niña de mi misma edad y hermana de mi más antiguo amigo y adversario. Esta
coincidencia me produce satisfacción, y aludo a ella sustituyendo en mi sueño un
José por otro José y escogiendo luego, para designar a mi amigo de Berlín, las
www.lectulandia.com - Página 740
