sentido. Tales discursos no sirven con frecuencia sino de alusión a un suceso en el
que fueron pronunciadas las frases recordadas[400].
B) El proceso de desplazamiento.
Al reunir los ejemplos de condensación onírica antes expuestos, hubimos de
advertir la existencia de otra relación no menos importante. Observamos, en efecto,
que los elementos que se nos revelan como componentes esenciales del contenido
manifiesto están muy lejos de desempeñar igual papel en las ideas latentes. E
inversamente, aquello que se nos muestra sin lugar a dudas como el contenido
esencial de dichas ideas puede muy bien no aparecer representado en el sueño.
Hállase éste como diferentemente centrado, ordenándose su contenido en derredor de
elementos distintos de los que en las ideas latentes aparecen como centro. Así, en el
sueño de la monografía botánica, el centro del contenido manifiesto es, sin disputa, el
elemento «botánico», mientras que en las ideas latentes se trata de los conflictos y
complicaciones resultantes de la asistencia médica entre colegas, y luego, del
reproche de dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones, hasta el punto de realizar
excesivos sacrificios para satisfacerlas, careciendo el elemento «botánica» de todo
puesto en este nódulo de las ideas latentes y hallándose, en todo caso, lejanamente
enlazado a él por antítesis, dado que la Botánica no pudo contarse nunca entre mis
aficiones. El nódulo del «sueño de Safo» antes relatado está constituido por el subir y
bajar, el estar arriba y abajo, mientras que las ideas latentes tratan de los peligros del
comercio sexual con personas de baja condición, de manera que sólo uno de los
elementos latentes aparece incluido en el contenido manifiesto, en el que toma una
injustificada expresión. En el sueño de los coleópteros, cuyo tema es la relación de la
sexualidad con la crueldad, pasa también al contenido manifiesto uno de los factores
latentes —la crueldad—, pero formando parte de un tema distinto y sin conexión
alguna con lo sexual; esto es, arrancado de su contexto primitivo y convertido así en
algo ajeno a él. En el sueño del amigo que es mi tío, la barba rubia, centro del
contenido manifiesto, no muestra relación alguna de sentido con los deseos de
grandeza que vimos constituían el nódulo de las ideas latentes. Tales sueños nos dan
una impresión de desplazamiento. Contrastando con estos elementos, el sueño de la
inyección de Irma nos muestra que los elementos oníricos pueden también conservar,
a través de la elaboración del sueño, el puesto que ocupaban en las ideas latentes. El
descubrimiento de esta nueva relación, de significado totalmente inconsciente, entre
las ideas latentes y el contenido manifiesto no puede por menos de despertar, al
principio, nuestro asombro. Cuando en un proceso psíquico de la vida normal
descubrimos que una representación determinada ha sido elegida entre varias y ha
alcanzado una especial vivacidad para la conciencia solemos considerar este
resultado como prueba de que la representación victoriosa posee un valor psíquico
www.lectulandia.com - Página 620
