podía haber acariciado la fantasía de que si fuera una mujer, tendría seguramente
hijos, y encontró así el camino para retroceder hasta la actitud femenina infantil con
respecto al padre. El delirio, continuamente desplazado luego en el futuro, de que el
mundo sería poblado por su transformación en mujer con “hombres nuevos creados
por el espíritu de Schreber”, estaba, pues, destinado a compensar su falta de hijos. Si
los “homúnculos”, que Schreber mismo encuentra tan enigmáticos, son niños,
encontraremos ya muy comprensible que aparezcan reunidos en gran número en su
cabeza, pues son realmente los “hijos de su espíritu[1216]”».
III) EL MECANISMO PARANOICO
H
EMOS examinado hasta ahora el complejo paterno dominante en el caso de
Schreber y la fantasía optativa central de la enfermedad. No hay en todo ello
nada característico de la paranoia, nada que no podamos encontrar en otros casos de
neurosis y no hayamos encontrado realmente en ellos. La peculiaridad de la paranoia
(o de la demencia paranoide) reposa en algo distinto, en la forma singular de los
síntomas, de la cual no habremos de hacer responsables a los complejos, sino al
mecanismo de la producción de síntomas o al de la represión. Diríamos que el
carácter paranoico está en que la reacción del sujeto como defensa contra una fantasía
optativa homosexual haya consistido precisamente en un tal delirio persecutorio.
Será, pues, muy significativo que la experiencia nos invite a atribuir precisamente
a la fantasía optativa homosexual una relación íntima y quizá constante con la forma
patológica. Desconfiado de mi propia experiencia, he investigado durante los últimos
años, en cuanto a este punto y en unión de mis amigos los doctores Ç. G. Jung, de
Zurich, y S. Ferenczi, de Budapest, toda una serie de casos de la paranoia en hombres
y mujeres, de raza, profesión y posición social muy diferentes, cuyos historiales
patológicos estudiamos, descubriendo, con sorpresa, cuán claramente dejaban ver
todos ellos, en el punto central del conflicto patológico, la defensa contra el deseo
homosexual, y cómo tales sujetos habían fracasado todos en el sojuzgamiento de su
homosexualidad inconscientemente intensificada[1217]. No esperábamos de verdad tan
preciso descubrimiento. Justamente en la paranoia no es nada evidente la etiología
sexual, resaltando, en cambio, en su motivación, y sobre todo en cuanto al hombre,
las contrariedades y las postergaciones sociales. Pero no hace falta profundizar gran
cosa para reconocer que lo realmente eficaz en tales contrariedades de orden social es
la participación de los componentes homosexuales de la vida sentimental. Mientras la
actividad normal nos encubre la visión de las profundidades de la vida anímica,
podemos dudar de que las relaciones sentimentales de un individuo con sus
semejantes, en la vida social, integren, de hecho o genéticamente, relación alguna con
el erotismo. Pero el delirio descubre regularmente tales relaciones y retrotrae los
www.lectulandia.com - Página 1676
