5) Análogo mecanismo se observa en la equivocación de otra paciente, cuya
facultad de recordar desapareció de pronto a la mitad de la reproducción de un
recuerdo infantil, que volvía a emerger en la memoria después de haber permanecido
olvidado durante mucho tiempo. Lo que su memoria se negaba a comunicar era en
qué parte de su cuerpo le había tocado la indiscreta y desvergonzada mano de cierto
sujeto. Inmediatamente después de haber sufrido este olvido visitó la paciente a una
amiga suya y habló con ella de sus respectivas residencias veraniegas. Preguntada por
el lugar en que se hallaba situada la casita que poseía en M., dijo que en las nalgas de
la montaña (Berglende), en vez de en la vertiente de la misma (Berglehne).
6) Otra paciente, a la que después de la sesión de tratamiento pregunté por un tío
suyo, me respondió: «No lo sé. Ahora no le veo más que in fraganti». Al siguiente
día, en cuanto entró, me dijo: «Estoy avergonzada de mi tonta respuesta de ayer. Ha
debido usted de pensar que soy una de esas personas ignorantes que usan siempre
equivocadamente las locuciones extranjeras. Lo que quise decir es que ahora ya no
veía a mi tío más que en passant». Por el momento no sabíamos de dónde podía
haber tomado la paciente las palabras extranjeras equivocadamente empleadas; mas
en la misma sesión, continuando el tema de la anterior, apareció una reminiscencia en
la que desempeñaba el papel principal el hecho de haber sido sorprendida in fraganti.
Así, pues, la equivocación del día anterior había anticipado este recuerdo, entonces
todavía inconsciente.
7) Estando sometiendo a un análisis a otra paciente, le expresé mi sospecha de
que en la época de su vida de que entonces tratábamos se hallaba ella avergonzada de
su familia y hubiese hecho a su padre un reproche sobre algo que hasta aquel
momento nos era aún desconocido. La paciente no recordaba nada de ello, y además
dijo que mi suposición le parecía improbable. Mas luego continuó la conversación,
haciendo varias observaciones sobre su familia, y al decir: «Lo que hay que
concederles es que no son personas vulgares. Todos ellos tienen inteligencia (Geist)»,
se equivocó y dijo: «Todos ellos tienen avaricia (Geiz)». Éste era el reproche que por
represión había ella expulsado de su memoria. Es un fenómeno muy frecuente el de
que en la equivocación se abra paso precisamente aquella idea que se quiere retener
(compárese con el caso de Meringer: Vorschein = Vorschwein). La diferencia entre
ambos está tan sólo en que en el caso de Meringer el sujeto quiere inhibir una cosa de
la que posee perfecta conciencia, mientras que mi paciente no sabía lo que inhibía, ni
siquiera si inhibía alguna cosa.
8) El siguiente ejemplo de equivocación se refiere también, como el de Meringer,
a un caso de inhibición intencionada. Durante una excursión por las Dolomitas
encontré a dos señoras que vestían trajes de turismo. Fui acompañándolas un trozo de
camino y conversamos de los placeres y molestias de las excursiones a pie. Una de
las señoras concedió que este deporte tenía su lado incómodo. «Es cierto —dijo—
que no resulta nada agradable sentir sobre el cuerpo, después de haber estado
andando el día entero, la blusa y la camisa empapadas en sudor». En medio de esta
www.lectulandia.com - Página 908
