de los que tanto precisa todo sector civilizado, ofreciendo ocasiones de experimentar
colectivamente sensaciones elevadas. Por último, contribuyen también a la
satisfacción narcisista cuando representan el rendimiento de una civilización especial
y expresan en forma impresionante sus ideales.
No hemos citado aún el elemento más importante del inventario psíquico de una
civilización. Nos referimos a sus representaciones religiosas —en el más amplio
sentido— o, con otras palabras que más tarde justificaremos, a sus ilusiones.
III
¿ E
N qué consiste el singular valor de las ideas religiosas?
Hemos hablado de una hostilidad contra la civilización, engendrada por
la presión que la misma ejerce sobre el individuo, imponiéndole la renuncia a los
instintos. Supongamos levantadas de pronto a sus prohibiciones: el individuo podrá
elegir como objeto sexual a cualquier mujer que encuentre a su gusto, podrá
desembarazarse sin temor alguno de los rivales que se la disputen y, en general, de
todos aquellos que se interpongan de algún modo en su camino, y podrá apropiarse
los bienes ajenos sin pedir siquiera permiso a sus dueños. La vida parece convertirse
así en una serie ininterrumpida de satisfacciones. Pero en seguida tropezamos con una
primera dificultad. Todos los demás hombres abrigan los mismos deseos que yo, y no
han de tratarme con más consideración que yo a ellos. Resulta, pues, que en último
término sólo un único individuo puede llegar a ser ilimitadamente feliz con esta
supresión de las restricciones de la civilización: un tirano, un dictador que se haya
apoderado de todos los medios de poder, y aun para este individuo será muy deseable
que los demás observen, por lo menos, uno de los mandamientos culturales: el de no
matar.
Pero el hecho de aspirar a una supresión de la cultura testimoniaría de una
ingratitud manifiesta y de una acusada miopía espiritual. Suprimida la civilización, lo
que queda es el estado de naturaleza, mucho más difícil de soportar. Desde luego, la
Naturaleza no impone la menor limitación a nuestros instintos y nos deja obrar con
plena libertad; pero, en último término, posee también su modo especial de
limitarnos: nos suprime, a nuestro juicio, con fría crueldad, y preferentemente con
ocasión de nuestras satisfacciones. Precisamente estos peligros, con los que nos
amenaza la Naturaleza, son los que nos han llevado a unirnos y a crear la civilización
que, entre otras cosas, ha de hacer posible la vida en común. La función capital de la
cultura, su verdadera razón de ser, es defendernos contra la Naturaleza.
En algunos puntos lo ha conseguido ya bastante y es de esperar que vaya
lográndolo cada vez mejor; pero nadie cae en el error de creer ya totalmente
sojuzgada a la Naturaleza, y sólo algunos se atreven a esperar que llegará un día en el
www.lectulandia.com - Página 3271
