convicción escapaba a su percepción implacablemente aguda en este punto, con
respecto al cual no existía tampoco en su memoria la menor laguna. La amistad con
el matrimonio K. hubo de iniciarse ya antes de la grave enfermedad del padre, aunque
no se hiciera íntima hasta la época en que la mujer ejerció oficio de enfermera
cuidadosa y constante, en tanto que la madre de Dora apenas se acercaba al lecho del
enfermo. En los primeros veraneos después de la curación sucedieron cosas que
hubieran abierto los ojos de cualquiera sobre la verdadera naturaleza de aquella
amistad. Ambas familias vivían en el mismo piso del hotel. Un buen día la señora de
K. declaró que no podía seguir ocupando el cuarto que hasta entonces había
compartido con sus hijos, y poco después también el padre de Dora se trasladó de
cuarto, yendo a ocupar otro situado al final del corredor y enfrente del de la señora de
K. Ambas habitaciones quedaban así muy próximas y separadas, en cambio, de las
del resto de la familia. Cuando la muchacha reprochaba luego a su padre la amistad
con la señora de K., solía él contestarle que no comprendía semejante hostilidad, pues
tanto ella como su hermano debían estarle, por el contrario, muy agradecidos. La
madre, a la que en una de estas ocasiones pidió que le explicara aquellas palabras, le
contestó que en la época de su enfermedad se había sentido el padre tan desesperado
que había salido un día camino del bosque con intención de suicidarse. La señora de
K. había sospechado su propósito y le había seguido, logrando hacerle desistir de ello
y seguir viviendo para los suyos. Naturalmente, Dora no creyó tal explicación y
supuso que su padre habría inventado el cuento del suicidio para justificar una cita
con la mujer de K.[724], con la cual había sido sorprendido en el bosque.
Cuando luego volvieron a B., el padre iba diariamente a visitar a la mujer de K., y
siempre a la hora en que el marido se hallaba en la tienda. Todo el mundo criticaba
aquella amistad y aludía a ella irónicamente delante de Dora. El mismo K. se había
quejado varias veces de la actitud indiferente de la madre de Dora a este respecto,
pero evitando siempre hacer ante esta última la menor alusión al asunto, cosa que la
muchacha parecía agradecerle como una muestra de delicadeza. En los paseos
familiares, el padre y la señora de K. se las arreglaban siempre de manera que
pudieran quedarse solos. No cabía duda de que ella aceptaba de él dinero, pues hacía
gastos imposibles de justificar con sus propios medios o los de su marido. El padre
comenzó también a hacerle regalos de importancia, y para encubrirlos se mostró
particularmente generoso con su propia mujer y con Dora. La señora de K., que hasta
entonces había estado muy delicada de salud e incluso había tenido que pasar una
temporada en un sanatorio de enfermos nerviosos, a causa de una dolencia neurótica
que llegó casi a privarla de la facultad de andar, había recobrado por completo la
salud desde entonces y se mostraba contenta y gozosa de vivir.
También después de su partida de B. continuó esta amistad, pues el padre
declaraba de cuando en cuando no poder soportar por más tiempo el clima de su
nueva residencia y empezaba a toser y a quejarse hasta que un día se marchaba
resueltamente a B., desde donde escribía luego cartas rebosantes de alegría. Todas
www.lectulandia.com - Página 1071
