involuntariamente en el período de que se ocupa, cuya descripción queda de este
modo falseada. En los enfermos neuróticos no parece esta confusión entre el pasado y
el presente ser por completo intencionada, y más adelante habremos de ver los
motivos a que obedece e investigar el proceso de tal «fantasear retrospectivo».
Descubrimos también, sin esfuerzo, que el odio hacia el padre queda intensificado
por numerosos motivos correspondientes a épocas y circunstancias posteriores, y que
los deseos sexuales que tienen a la madre por objeto revisten formas que debían ser
todavía desconocidas y ajenas al niño. Pero sería un vano esfuerzo querer explicar el
complejo de Edipo, en su totalidad, por dicho «fantasear retrospectivo» y referirlo así
a épocas posteriores, pues el análisis nos muestra siempre la existencia del nódulo
infantil, tal y como los hallamos en la observación directa del niño y acompañado de
un número más o menos considerable de elementos accesorios.
El hecho clínico que se nos revela detrás de la forma analíticamente establecida
del complejo de Edipo presenta una gran importancia práctica. Averiguamos que en
la época de la pubertad, cuando el instinto sexual se afirma con toda su energía,
reaparece la antigua elección incestuosa de objeto, revistiendo de nuevo un carácter
libidinoso. La elección infantil de objeto no fue más que un tímido preludio de la que
luego se realiza en la pubertad; pero, no obstante, marcó a esta última su orientación
de un modo decisivo. Durante esta fase se desarrollan procesos afectivos de una gran
intensidad, correspondientes al complejo de Edipo o a una reacción contra él; pero las
premisas de estos procesos quedan sustraídas, en su mayor parte, a la consciencia, por
su carácter inconfesable. Más tarde, a partir de esta época, el individuo humano se
halla ante la gran labor de desligarse de sus padres, y solamente después de haber
llevado a cabo esta labor podrá cesar de ser un niño y convertirse en miembro de la
comunidad social. La labor del hijo consiste en desligar de su madre sus deseos
libidinosos, haciéndolos recaer sobre un objeto real no incestuoso, reconciliarse con
el padre, si ha conservado contra él alguna hostilidad, o emanciparse de su tiranía
cuando por reacción contra su infantil rebelión se ha convertido en un sumiso esclavo
del mismo. Es ésta una labor que se impone a todos y cada uno de los hombres, pero
que sólo en muy raros casos consigue alcanzar un término ideal; esto es, desarrollarse
de un modo perfecto, tanto psicológica como socialmente. Los neuróticos fracasan
por completo en ella, permanecen sometidos toda su vida a la autoridad paterna y son
incapaces de trasladar su libido a un objeto sexual no incestuoso. En este sentido es
como el complejo de Edipo puede ser considerado como el nódulo de las neurosis.
Adivináis, sin duda, que prescindo aquí de un gran número de importantes
detalles, tanto prácticos como teóricos, relativos al complejo de Edipo. No insistiré
más sobre sus variantes y su posible inversión. Sólo os diré, por lo que respecta a sus
relaciones más lejanas, que ha constituido una abundante fuente de producción
poética. Otto Rank ha mostrado en un libro meritorio que los dramaturgos de todos
los tiempos han extraído sus materiales poéticos principalmente del complejo de
www.lectulandia.com - Página 2577
