CLXXXVIII
LA SUTILEZA DE UN ACTO FALLIDO[2464]
1935
H
ALLÁBAME preparando un obsequio de cumpleaños para una amiga
mía[2465], una pequeña gema grabada que debía ser engarzada en un anillo.
Estaba adherida al centro de una cartulina sobre la cual escribí las siguientes
palabras: «Vale para el joyero L., por un anillo de oro a confeccionar… para la piedra
adjunta, que lleva grabado un barco con velas y remos». Donde en esta leyenda
aparecen los puntos suspensivos, o sea, entre las palabras «confeccionar» y «para»,
había una palabra que me vi obligado a tachar por ser totalmente ajena al contexto.
Era la pequeña palabra bis [«hasta» en alemán], ¿Qué pudo haberme inducido a
escribirla? Al releer esta breve inscripción advierto que contiene dos veces la palabra
für [«para»] en rápida sucesión: «Vale para el joyero… para la piedra adjunta». Eso
no quedaba bien y debía ser corregido. Luego se me ocurrió que al insertar el bis en
lugar del für trataba de evitar esa torpeza estilística. Sin duda era así, pero en dicho
intento aplicaba medios particularmente inadecuados a tal fin. La preposición bis no
guardaba la menor relación con este contexto y no podía sustituir el inevitable für.
¿Por qué entonces elegí precisamente ese bis? Posiblemente, empero, la palabrita bis
no fuese en modo alguno la conocida preposición limitativa de tiempo, sino algo
totalmente distinto: es también, en efecto, la palabra latina bis («por segunda vez»),
que con este mismo significado se conserva aún en francés. Ne bis in idem [«No
efectuar dos veces el mismo procedimiento»] es una máxima del Derecho romano, y
¡bis, bis! exclaman los franceses cuando desean que se repita una representación. He
aquí, pues, la explicación de mi absurdo error de escritura. Antes del segundo für
percibí la advertencia de no repetir la misma palabra, o sea, de poner alguna otra en
su lugar. La casual identidad fonética entre la palabra foránea bis y la preposición
alemana, que incluye la crítica de la fraseología original, me permitió entonces
insertar el bis en lugar del für, como si se tratara de un error de escritura. Pero esta
equivocación no logró su propósito al ser efectuada, sino sólo una vez que fue
corregida. Tuve que volver a tachar el bis, y al hacerlo eliminé en cierto modo por mí
mismo la repetición que me molestaba. He aquí, sin duda, una variante del
mecanismo de un acto fallido que no deja de tener interés.
Me sentía muy satisfecho con esta solución, pero en los autoanálisis es
particularmente grande el peligro de detenerse en algo incompleto. La conformidad
con una explicación parcial es harto tentadora, pues la resistencia fácilmente puede
retener tras aquélla algo que quizá sea mucho más importante. Así, cuando le narré
www.lectulandia.com - Página 3656
