ha provocado la emergencia de la enfermedad. El miedo a que un caballo le muerda
en la calle parece hallarse relacionado en alguna forma con el susto experimentado
por vista de un pene de grandes proporciones. Ya sabe usted, por anteriores
anotaciones mías, que Juanito observó, ya en edad muy temprana, el pene
desmesurado del caballo, y dedujo, por entonces, que su madre, siendo tan mayor,
debía tener una cosita de hacer pipí como la de un caballo.
Pero no sé qué deducir de todo esto. ¿Ha tropezado acaso con algún
exhibicionista? ¿O se relaciona todo exclusivamente con su madre? No nos es nada
agradable que empiece ya a plantearnos enigmas. Aparte del miedo a salir a la calle y
la depresión de ánimo que le acomete al anochecer, es el mismo de siempre, alegre y
tranquilo».
Dejando a un lado la comprensible preocupación del padre y sus tentativas de
explicación, examinaremos objetivamente el material comunicado. Nuestra misión no
es «comprender» en el acto un caso patológico. Ello puede venir después, cuando ya
hayamos extraído de él impresiones suficientes. Por lo pronto, dejamos en suspenso
nuestro juicio y nos limitamos a acoger todo lo observable con idéntica cuidadosa
atención.
He aquí las primeras anotaciones, procedentes de los días iniciales del mes de
enero del año actual (1908):
«Juanito (cuatro años y nueve meses) se levanta hoy llorando, Interrogado por su
madre sobre las causas de su llanto, responde: “Mientras dormía he pensado que te
habías ido y que no tenía ya una mamá que me acariciase”. Trátese, pues, de un sueño
de angustia.
Ya este verano, en Gmunden, observé algo análogo Por las noches, al acostarse,
se ponía muy tierno, y una vez aludió a la posibilidad de que su madre se marchara,
diciendo: “Cuando no tenga ya mamá…”, “Si mamá se marcha…”, o algo parecido,
pues no recuerdo exactamente sus palabras. Desgraciadamente, siempre que mostraba
tan elegíaco estado de ánimo, su madre, enternecida, le acogía en su cama.
El 5 de enero se encarama por la mañana en la cama de su madre y le dice:
“¿Sabes lo que dijo una vez tía M.? Pues dijo: ‘¡Qué cosita más linda tiene!’”[1056].
(Tía M. había pasado con nosotros unos cuantos días del mes anterior. Asistiendo una
vez al baño de Juanito, había dicho, efectivamente, en voz baja a mi mujer la frase
citada. Juanito la oyó, e intenta ahora aprovecharla.)
El 7 de enero Juanito sale con su niñera, como de costumbre, para ir a pasear por
el parque. Pero una vez en la calle se echa a llorar y pide que le vuelvan a casa, pues
quiere que su madre le “mime”. Interrogado en casa por qué se ha negado seguir
adelante y por qué ha llorado, no quiere decirlo. Hasta la noche se muestra alegre y
risueño, como de costumbre. Pero al llegar la noche se ve claramente que tiene
miedo, llora y no hay modo de separarle de su madre. Quiere que le “mimen” de
nuevo. Luego se tranquiliza y duerme bien.
www.lectulandia.com - Página 1525
