respecto al estadio anterior consiste esencialmente en que el órgano pasivo, separado
de la zona bucal, se desarrolla en la zona anal. De aquí a ciertos paralelos biológicos
o a la teoría de las organizaciones humanas pregenitales como residuos de
dispositivos que en algunas especies zoológicas se conservan aún, no hay ya más que
un paso. La constitución del instinto de investigación por la síntesis de sus
componentes es también de este estadio. El erotismo anal no se hace notar aquí
claramente. Bajo la influencia del sadismo, el excremento ha trocado su significación
cariñosa por una significación ofensiva. En la transformación del sadismo en
masoquismo interviene un sentimiento de culpabilidad que indica procesos evolutivos
desarrollados en esferas distintas de la sexual.
La seducción prolonga su influencia manteniendo la pasividad del fin sexual.
Transforma ahora una gran parte del sadismo en masoquismo, su antítesis pasiva. Es
dudoso que pueda atribuirse por entero a ella la pasividad, pues la reacción del niño
de año y medio a la observación del coito fue ya pasiva. La coexistencia sexual se
manifestó en una disposición en la que también hemos de distinguir, de todos modos,
un elemento activo. Al lado del masoquismo, que domina su corriente sexual y se
manifiesta en fantasía, sigue subsistente el sadismo, el cual se descarga en las
crueldades de que el sujeto hace víctima a los animales. Su investigación sexual
comenzó a partir de la seducción y se ocupó esencialmente de dos problemas: el de la
procedencia de los niños y el de la posibilidad de la castración, entretejiéndose con
las manifestaciones de sus instintos y dirigiendo sus tendencias sádicas hacia los
animales pequeños, como representantes de los niños pequeños.
Hemos llevado la descripción hasta las proximidades del cuarto cumpleaños del
sujeto, fecha en la cual el sueño de los lobos activa la observación del coito parental
realizado al año y medio y hace que desarrolle a posteriori sus efectos. Los procesos
que a partir de este momento se desarrollan escapan en parte a nuestra aprehensión, y
tampoco nos es posible describirlo satisfactoriamente. La activación de la imagen que
ahora, en un estadio más avanzado de la evolución intelectual, puede ya ser
comprendida, actúa como un suceso reciente, pero también como nuevo trauma,
como una intervención ajena análoga a la seducción. La organización genital
interrumpida es continuada de nuevo, pero el progreso realizado en el sueño no puede
ser conservado. Sucede más bien que un proceso comparable tan sólo a una represión
determina la repulsa de los nuevos descubrimientos y su sustitución por una fobia.
La organización sádico-anal subsiste, pues, también en la fase ahora iniciada de la
zoofobia, mezclándose a ella fenómenos de angustia. El niño continúa su actividad
sádica al mismo tiempo que su actividad masoquista pero reacciona con angustia a
una parte de las mismas. La transformación del sadismo en su antítesis realiza
probablemente en este período nuevos progresos.
Del análisis del sueño de angustia deducimos que la represión se enlaza al
descubrimiento de la castración. Lo nuevo es rechazado porque su admisión
supondría la pérdida del pene. Una reflexión más detenida nos hace descubrir lo
www.lectulandia.com - Página 2204
