nos permiten aceptar también en los procesos internos conductores de la muerte. Más
aun en el caso de que los protozoarios demuestren ser inmortales, en el sentido de
Weismann, la afirmación de que la muerte es una adquisición posterior no es valedera
más que para las exteriorizaciones manifiestas de la muerte, y no hace imposible
ninguna hipótesis sobre los procesos que hacia ella tienden. No se ha realizado, por
tanto, nuestra esperanza de que la Biología rechazase de plano el reconocimiento de
los instintos de la muerte, y si continuamos teniendo motivos para ello podemos,
desde luego, seguir suponiendo su existencia. La singular analogía de la diferencia de
Weismann entre soma y plasma germinativo, con nuestra separación de instintos de
muerte e instintos de vida, permanece intacta y vuelve a adquirir todo su valor.
Detengámonos un momento en esta concepción exquisitamente dualista de la vida
instintiva. Según la teoría de E. Hering, se verificaban de continuo en la sustancia
viva dos clases de procesos de dirección opuesta: los unos, constructivos
(asimilatorios), y destructores (desimilatorios), los otros. ¿Deberemos atrevernos a
reconocer en estas dos direcciones de los procesos vitales la actuación de nuestros
dos impulsos instintivos, los instintos de vida y los instintos de muerte? Lo que desde
luego no podemos ocultarnos es que hemos arribado inesperadamente al puerto de la
filosofía de Schopenhauer, pensador para el cual la muerte es el «verdadero
resultado» y, por tanto, el objeto de la vida[1962] y, en cambio, el instinto sexual la
encarnación de la voluntad de vivir.
Intentemos avanzar ahora un paso más. Según la opinión general, de la reunión de
numerosas células para formar una unión vital, la multicelularidad de los organismos
ha devenido un medio de prolongar la duración de la vida de los mismos. Una célula
ayuda a conservar la vida de las demás, y el estado celular puede seguir viviendo,
aunque algunas células tengan que sucumbir. Ya hemos visto que también la cópula,
la fusión temporal de dos unicelulares, actúa conservando la vida de ambos y
rejuveneciéndolos. Podemos, pues, intentar aplicar la teoría de la libido, fruto de
nuestra labor psicoanalítica, a la relación recíproca de las células y suponer que son
los instintos vitales o sexuales actuales en cada célula los que toman las otras células
como objeto, neutralizando parcialmente sus instintos de muerte; esto es, los procesos
para ellos incitados, y conservándolas vivas de este modo, mientras que otras células
actúan análogamente en beneficio de las primeras, y otras, por último, se sacrifican
en el ejercicio de esta función libidinosa. Las células germinativas mismas se
conducirían de un modo «narcisista», calificación que usamos en nuestra teoría de la
neurosis para designar el hecho de que un individuo conserve su libido en el yo y no
destine ninguna parte de ella al revestimiento de objetos. Las células germinativas
precisan para sí mismas su libido, o sea, la actividad de sus instintos vitales, como
provisión para su posterior magna actividad constructiva. Quizá se deba también
considerar como narcisista, en el mismo sentido, a las células de las neoformaciones
malignas que destruyen el organismo. La Patología se inclina a aceptar el innatismo
de los gérmenes de tales formaciones y a conceder a las mismas cualidades
www.lectulandia.com - Página 2798
