etiológicos, una serie de perturbaciones e influencias nocivas provenientes de la vida
sexual». Loewenfeld reproduce este pasaje y lo glosa en la forma siguiente: «Así,
pues, Freud considera ‘adquirida’ la neurosis siempre que le es dado hallar causas
ocasionales en la misma».
Si es éste el sentido que se deduce de mis palabras, habré de confesar que no he
acertado a expresar con ellas mi verdadero pensamiento. Ya habrá visto el lector que
mi valoración de las causas ocasionales es bastante más severa que la de Loewenfeld.
Si hubiese de aclarar el pasaje antes copiado, lo haría ampliándolo en la siguiente
forma: «Pero cuando poseemos algún fundamento para creer que se trata de una
neurosis adquirida…», puesto que no nos resulta posible comprobar la existencia de
una tara hereditaria… En concreto, mi verdadero pensamiento es éste: creo que se
trata de una neurosis adquirida cuando no hallo en el caso huella alguna de herencia.
Obrando así me conduzco como todos, quizá con la pequeña diferencia de que
algunos ven también una etiología hereditaria en aquellos casos en los que nada la
hace suponer, prescindiendo así, en absoluto, de la categoría de las neurosis
adquiridas. Ahora bien: esta diferencia no puede serme sino favorable. De todos
modos, confieso haber dado fácil ocasión al error de interpretación de Loewenfeld al
hablar de «casos de neurosis de angustia» en los que «nos resulta imposible descubrir
un proceso etiológico». No extrañaré tampoco oír que mi investigación de las causas
específicas de las neurosis es totalmente superflua, toda vez que la verdadera
etiología de la neurosis de angustia, como de las demás neurosis, no es otra que la
herencia, no pudiendo coexistir en ningún caso dos causas primeras. Y no habiendo
yo negado el papel etiológico de la herencia, todas las demás etiologías no serían sino
causas ocasionales de un igual valor muy secundario.
No comparto ciertamente esta opinión sobre la significación de la herencia, y
siendo éste el tema al que menos espacio concedí en mi breve comunicación sobre la
neurosis de angustia, intentaré ahora compensar tal omisión, para que no se me acuse
de no haber atendido en mi estudio a todos los problemas que la cuestión tratada
planteaba.
Para formarnos una idea lo más precisa posible de las circunstancias etiológicas,
realmente muy complicadas, de las neurosis, creo conveniente fijar los siguientes
conceptos etiológicos:
a) Condición, b) Causa específica, c) Causa concurrente y como término de valor
inferior a los anteriores, d) Motivación inmediata o causa provocadora.
Para hacer frente a todas las posibilidades, supondremos que se trata de factores
etiológicos susceptibles de transformación cuantitativa, o sea de aumento y
disminución.
Aceptando la representación de una ecuación etiológica de varios términos, que
habrá de cumplirse para que el efecto se produzca, la motivación o causa provocadora
será aquella que se incorpore en último lugar a la ecuación, precediendo así
inmediatamente a la emergencia del efecto. Este factor temporal es lo que constituye
www.lectulandia.com - Página 268
