indirectamente, como cualquier otro tipo de estudio, el adiestramiento del intelecto y
de la capacidad de observación sensorial. Es fácil y cómodo aducir contra este
proyecto la objeción de que no existen escuelas psicoanalíticas de tal especie, salvo
en el terreno de los esquemas ideales. Por cierto que se trata de un ideal, pero de un
ideal que puede y debe ser realizado. Con todas sus insuficiencias juveniles, nuestros
institutos de enseñanza representan ya el germen de semejante realización.
No habrá escapado a la atención de mis lectores el hecho que en lo precedente he
aceptado como obvio algo que en nuestras discusiones aún ha sido violentamente
disputado. En efecto, he dado por sentado que el psicoanálisis no es una rama
especializada de la Medicina, y por mi parte no concibo que sea posible dejar de
reconocerlo. El psicoanálisis es una parte de la Psicología, ni siquiera de la Psicología
médica en el viejo sentido del término, ni de la Psicología de procesos mórbidos, sino
simplemente de la Psicología a secas. No representa, por cierto, la totalidad de la
psicología, sino su infraestructura, quizá aun todo su fundamento. La posibilidad de
su aplicación con fines médicos no debe inducirnos en error, pues también la
electricidad y la radiología han hallado aplicaciones en Medicina, no obstante lo cual
la ciencia a la que ambas pertenecen sigue siendo la Física. Ni siquiera los
argumentos históricos pueden modificar algo en esta filiación. Toda la teoría de la
electricidad tuvo su origen en la observación de un preparado neuromuscular, pero a
nadie se le ocurriría hoy considerarla por ello como una parte de la Fisiología. En
cuanto al psicoanálisis, se aduce que habría sido descubierto por un médico en el
curso de sus esfuerzos por socorrer a sus pacientes; pero esto es a todas luces
indiferente para abrir juicio al respecto. Por otra parte, tal argumento histórico es un
arma de doble filo: siguiendo el curso de su evolución podríamos recordar la frialdad,
aun la enconada animosidad con la cual la profesión médica trató desde un comienzo
al análisis; de ello se desprendería que tampoco hoy tiene derecho alguno a asumir
prerrogativas sobre el mismo. Aunque por mi parte no admito tal implicación, tengo
todavía fuertes dudas acerca de si la actual solicitud con que los médicos cortejan al
psicoanálisis se basa, desde el punto de vista de la teoría de la libido, en la primera o
en la segunda de las subfases de Abraham; es decir, si se trata de una toma de
posesión con el propósito de la destrucción o de la preservación del objeto.
Quisiera detenerme un instante más en el argumento histórico. Dado que
concierne a mi persona, puedo ofrecer a quien por ello se interese algunos atisbos de
los motivos que me guiaron. Después de cuarenta y un años de actividad médica, mi
autoconocimiento me dice que nunca fui un verdadero médico. Ingresé en la
profesión porque se me obligó a apartarme de mi propósito original, y el triunfo de
mi vida reside precisamente en que después de un largo rodeo he vuelto a encontrar
mi primitiva orientación. De mi infancia no tengo ningún recuerdo de haber sentido
la necesidad de socorrer a la Humanidad doliente; mi innata disposición sádica no era
muy grande, de modo que no tuvo necesidad de desarrollar este derivado suyo.
Tampoco me dediqué nunca a «jugar al doctor»: mi curiosidad infantil siguió sin
www.lectulandia.com - Página 3259
