«protesta masculina» desde un principio, pero sostiene, contra Adler, su naturaleza
narcisista y su procedencia del complejo de castración. Constituye uno de los factores
de la génesis del carácter y es totalmente inadecuada para la explicación de los
problemas de las neurosis, en las cuales no quiere ver Adler más que la forma en la
que sirven a los instintos del yo. Para mí resulta completamente imposible fundar la
génesis de la neurosis sobre la estrecha base del complejo de castración, por muy
poderosamente que el mismo se manifieste también en los hombres bajo la acción de
las resistencias opuestas a la curación. Por último, conozco casos de neurosis en los
cuales la «protesta masculina» o, en nuestro sentido el complejo de castración, no
desempeña papel patógeno alguno o no aparece en absoluto.
La observación del adulto normal nos muestra muy mitigada su antigua
megalomanía y muy desvanecidos los caracteres infantiles de los cuales dedujimos su
narcisismo infantil. ¿Qué ha sido de la libido del yo? ¿Habremos de suponer que todo
su caudal se ha gastado en cargas de objeto? Esta posibilidad contradice todas
nuestras deducciones. La psicología de la represión nos indica una solución distinta.
Hemos descubierto que las tendencias instintivas libidinosas sucumben a una
represión patógena cuando entran en conflicto con las representaciones éticas y
culturales del individuo. No queremos en ningún caso significar que el sujeto tenga
un mero conocimiento intelectual de la existencia de tales ideas sino que reconoce en
ellas una norma y se somete a sus exigencias. Hemos dicho que la represión parte del
yo, pero aún podemos precisar más diciendo que parte de la propia autoestimación
del yo. Aquellos mismos impulsos, sucesos, deseos e impresiones que un individuo
determinado tolera en sí o, por lo menos, elabora conscientemente, son rechazados
por otros con indignación o incluso ahogados antes que puedan llegar a la
consciencia. Pero la diferencia que contiene la condición de la expresión puede ser
fácilmente expresada en términos que faciliten su consideración desde el punto de
vista de la teoría de la libido. Podemos decir que uno de estos sujetos ha construido
en sí un ideal, con el cual compara su yo actual, mientras que el otro carece de
semejante formación de ideal. La formación de un ideal sería, por parte del yo, la
condición de la represión.
A este yo ideal se consagra el amor de sí mismo de que en la niñez era objeto el
yo real. El narcisismo aparece desplazado sobre este nuevo yo ideal, adornado, como
el infantil, con todas las perfecciones. Como siempre en el terreno de la libido, el
hombre se demuestra aquí, una vez más, incapaz de renunciar a una satisfacción ya
gozada alguna vez. No quiere renunciar a la perfección de su niñez, y ya que no pudo
mantenerla ante las enseñanzas recibidas durante su desarrollo y ante el despertar de
su propio juicio, intenta conquistarla de nuevo bajo la forma del ideal del yo. Aquello
que proyecta ante sí como su ideal es la sustitución del perdido narcisismo de su
niñez, en el cual era él mismo su propio ideal.
Examinemos ahora las relaciones de esta formación de un ideal con la
www.lectulandia.com - Página 2233
