debió parecer a nadie muy inverosímil, cuando ni en la censura misma fue advertida
la errata.
Wundt da una interesante razón para el hecho, fácilmente comprobable, de que
nos equivocamos con mucha mayor facilidad al escribir que al hablar (l. c., página
374): En el curso de la oración normal la función inhibitoria de la voluntad se halla
constantemente ocupada en manejar la armonía entre el curso de las representaciones
y los movimientos de articulación. En cambio, cuando, como sucede en la escritura,
el movimiento de expresión subsiguiente a las representaciones se retrasa por causas
mecánicas, se producen con gran facilidad tales anticipaciones.
La observación de las condiciones que determinan la producción de las
equivocaciones en la lectura da lugar a una duda que no quiero dejar de mencionar,
pues, a mi juicio, puede constituir el punto de partida de fructuosas investigaciones.
Todo el mundo sabe que en la lectura en voz alta la atención del lector queda
frecuentemente desviada del texto y orientada hacia cuestiones personales.
Consecuencia de esta fuga de la atención es que el lector no sabe dar cuenta de lo que
ha leído cuando se le pregunta por ello, interrumpiéndole en la lectura. Ha leído
automáticamente, y, sin embargo, ha leído, casi siempre, sin equivocarse. No creo que
en estas condiciones se multipliquen los errores de una manera notable. Estamos
acostumbrados a admitir el hecho de que toda una serie de funciones se realizan con
mayor exactitud cuando las llevamos a cabo automáticamente; esto es, cuando van
acompañadas de una atención apenas consciente. De esto parece deducirse que las
condiciones de la atención en las equivocaciones al hablar, leer y escribir deben
determinarse de manera distinta de la de Wundt (ausencia o negligencia de la
atención). Los ejemplos que hemos sometido al análisis no nos han dado realmente el
derecho de aceptar una disminución cuantitativa de dicha facultad. En ellos
encontramos, lo que quizá no es lo mismo, una perturbación de la misma, producida
por un pensamiento extraño.
(Adición de 1919): Entre las equivocaciones de la escritura y los olvidos debe
incluirse el caso de que alguien omita el colocar su firma en cualquier carta o
documento. Un cheque no firmado supone lo mismo que un cheque olvidado. Para
exponer la interpretación de un olvido similar, quiero transcribir aquí un análisis,
verificado por el doctor H. Sachs, de una situación de esta clase, incluida en una
novela:
La novela The Island Pharisees, de John Galsworthy, nos ofrece un ejemplo muy
instructivo y transparente de la seguridad con que los poetas saben utilizar el
mecanismo de los actos fallidos y sintomáticos según su sentido psicoanalítico. La
acción principal de la novela está constituida por las vacilaciones de un joven de la
clase media acaudalada, entre un profundo sentimiento de comunidad social y las
conveniencias sociales de su clase.
En el capítulo XXVII se describe la manera de reaccionar del protagonista ante
www.lectulandia.com - Página 956
