del sujeto, pero también que se manifiesta harto interesado personalmente en que no
se halle sentido alguno a su función fallida. También vosotros pensaréis quizá, que
hace mal en mostrarse tan grosero a propósito de una investigación puramente teórica
pero al fin y al cabo —añadiréis— el interesado tiene que saber mejor que nadie lo
que ha querido y lo que no ha querido decir.
¿Lo creéis así? Pues bien: para nosotros esto constituye aún un problema.
Esta vez sí que creéis poder confundirme fácilmente: «He aquí vuestra técnica —
os oigo decir—. Cuando una persona que ha sufrido una equivocación, dice,
explicándola, algo que os conviene, declaráis que su testimonio es el supremo y
decisivo. Mas si lo que dice la persona interrogada no se adapta a vuestros propósitos,
entonces pretendéis que su explicación no tiene valor ninguno y que no es digna de
fe».
En realidad, es esto lo que parece deducirse de mis palabras, pero puedo
presentaros un caso análogo en el que sucede algo igualmente extraordinario. Cuando
un acusado confiesa su delito, el juez acepta su confesión, no dando, en cambio, fe
ninguna a sus negativas, sistema que, a pesar de posibles errores, hemos de aceptar
obligadamente si no queremos hacer imposible toda administración de justicia.
Pero ¿podemos acaso considerarnos como jueces y ver un reo en la persona que
ha sufrido la equivocación? ¿Es que ésta constituye un delito?
Quizá no debamos rechazar por completo esta comparación. Mas ved las
profundas diferencias que se revelan en cuanto profundizamos, por poco que sea, en
los problemas, tan inocentes a primera vista, que surgen de la investigación de las
funciones fallidas, diferencias que no sabemos todavía suprimir. Os propondré una
transacción provisional fundada precisamente en esta comparación con el juez y con
el acusado. Tenéis que concederme que el sentido de un acto fallido no admite la
menor duda cuando es el analizado mismo quien lo admite. En cambio, yo os
concederé que la prueba directa del sentido sospechado resulta imposible de obtener
cuando el analizado rehúsa toda información o cuando no nos es posible someterle a
un interrogatorio. En estos casos quedamos reducidos, como en los sumarios
judiciales, a contentarnos con indicios que harán nuestra decisión más o menos
verosímil, según las circunstancias. Por razones prácticas, el tribunal debe declarar
culpable a un acusado, aunque no posea como prueba sino simples presunciones. Esta
necesidad no existe para nosotros, pero tampoco debemos renunciar a la utilización
de indicios parecidos. Sería un error creer que una ciencia no se compone sino de
tesis rigurosamente demostradas y sería una injusticia exigir que así fuera. Tal
exigencia es signo de temperamentos que tienen necesidad de autoridad y buscan
reemplazar el catecismo religioso por otro de orden científico. El catecismo de la
ciencia no entraña sino muy pocas proposiciones apodícticas. La mayor parte de sus
afirmaciones presenta solamente ciertos grados de probabilidad, y lo propio del
espíritu científico es precisamente saber contentarse con estas aproximaciones a la
certidumbre y poder continuar el trabajo constructor, a pesar de la falta de últimas
www.lectulandia.com - Página 2366
