presentación de un interesante trabajo titulado El artista. Intento de una psicología
sexual[626]. Cuando, quince meses después, vio impreso dicho trabajo afirmó mi
paciente recordar con seguridad haber leído en alguna parte, quizá en una librería, el
anuncio de su publicación algún tiempo antes (un mes o medio año) de que yo le
hablase de él. Recordaba también que ya cuando le hablé había pensado haber visto
tal anuncio, y además hizo la observación de que el autor había cambiado el título,
pues no lo llamaba como antes, Intento de, sino Aportación a una psicología sexual.
Una cuidadosa investigación con el autor y la comparación de fechas demostraron
que nunca había aparecido en ningún lado anuncio alguno de la obra de referencia, y
mucho menos quince meses antes de su impresión. Al emprender la busca de la
solución de este recuerdo erróneo expresó el sujeto una renovación de la
equivocación, diciéndome que recordaba haber visto hacía poco tiempo en el
escaparate de una librería un escrito sobre la agorafobia y que en la actualidad lo
estaba buscando, para adquirirlo, en todos los catálogos editoriales. Al llegar a este
punto me fue ya posible explicarle por qué razón este trabajo tenía que ser
completamente vano. El escrito sobre agorafobia no existía más que en su fantasía
como una resolución inconsciente de escribir él mismo una obra sobre tal materia. Su
ambición de emular al joven estudiante autor de otro trabajo e ingresar entre mis
discípulos por medio de un escrito científico le había llevado a ambos recuerdos
erróneos. Meditando sobre esto, recordó luego que el anuncio visto en la librería y
que le había servido para su falso reconocimiento se refería a una obra titulada
Génesis. La ley de la reproducción. La modificación que había indicado en el título
de la obra del joven estudiante había sido producida por mí, pues recordé que al
citarle el título había cometido la inexactitud de decir Intento de…, en lugar de
Aportaciones a…
II. Olvido de propósitos e intenciones.
Ningún otro grupo de fenómenos es más apropiado que el olvido de propósitos
para la demostración de la tesis de que la escasez de atención no basta por sí sola a
explicar los rendimientos fallidos. Un propósito es un impulso a la acción, que ha
sido ya aprobado, pero cuya ejecución ha quedado aplazada hasta el momento
propicio para llevarla a cabo. Ahora bien: en el intervalo creado de este modo pueden
sufrir los motivos del propósito una modificación que traiga consigo la inejecución
del mismo; pero entonces no puede decirse que olvidamos el propósito formado, pues
lo que hacemos es revisarlo y omitirlo por el momento. El olvido de propósitos al
cual sucumbimos cotidianamente y en las más diversas situaciones no
acostumbramos explicárnoslo por una modificación inmediata de los motivos, sino
que lo dejamos, en general, sin explicar o le buscamos una explicación psicológica
consistente en admitir que al tiempo de ejecutar el propósito ha fallado la atención
www.lectulandia.com - Página 968
