reposo, que en caso necesario puede intensificarse hasta el extremo de la cura de
Weir-Mitchell. Este procedimiento combinado tiene la doble ventaja de evitar, por
una parte, la intervención perturbadora de nuevas impresiones durante el tratamiento
psicoterapéutico, excluyendo, por otra, el hastío de la cura de reposo, que da ocasión
a los enfermos para ensoñaciones nada favorables. Podría suponerse que la labor
psíquica, a veces muy considerable, impuesta al enfermo durante una cura catártica, y
la excitación consiguiente a la reproducción de sucesos traumáticos, han de actuar en
sentido contrario al de la cura de reposo de Weir-Mitchell e impedir su éxito. Pero en
realidad sucede todo lo contrario, pues por medio de la combinación de la terapia de
Breuer con la de Weir-Mitchell se consigue toda la mejora física que esperamos de
esta última y un resultado psíquico más amplio del que jamás se obtiene por medio de
la sola cura de reposo sin tratamiento psicoterápico simultáneo.
II
DIJIMOS antes que en nuestras tentativas de aplicar en amplia escala el método
de Breuer tropezamos con la dificultad de que gran número de enfermos no
resultaban hipnotizables, a pesar de haber sido diagnosticada de histeria su dolencia y
ser favorables todos los indicios a la existencia del mecanismo psíquico por nosotros
descrito. Siéndonos precisa la hipnosis para lograr la ampliación de la memoria, con
objeto de hallar los recuerdos patógenos no existentes en la conciencia ordinaria,
teníamos, pues, que renunciar a estos enfermos o intentar conseguir tal ampliación
por otros caminos.
La razón de que unos sujetos fueran hipnotizables y otros no me era tan
desconocida, como, en general, a todo el mundo, y de este modo no me era factible
emprender un camino causal para salvar esta dificultad. Observé únicamente que en
algunos enfermos era aún más considerable el obstáculo, pues se negaban incluso a la
sola tentativa de hipnotizarlos. Se me ocurrió entonces que ambos casos podían ser
idénticos, significando ambos una voluntad contraria a la hipnosis. Así, no serán
hipnotizables aquellos sujetos que abrigaran recelos contra la hipnosis, se negasen o
no abiertamente a toda tentativa de este orden. Pero en la hora presente no sé aún si
debo o no sostener esta hipótesis.
Tratábase, pues, de eludir la hipnosis y descubrir, sin embargo, los recuerdos
patógenos. He aquí cómo llegué a este resultado:
Cuando, al acudir a mí por vez primera los pacientes, les preguntaba si
recordaban el motivo inicial del síntoma correspondiente, alegaban unos ignorarlo
por completo, y comunicaban otros algo que les parecía un oscuro recuerdo,
imposible de precisar y desarrollar. Si, ciñéndonos entonces a la conducta de
Bernheim en la evocación de recuerdos correspondientes al somnambulismo y
aparentemente olvidados, los apremiaba yo, asegurándoles que no podían menos de
saberlo y recordarlo, emergía en unos alguna ocurrencia y ampliaban otros el
recuerdo primeramente evocado. Llegado a este punto, extremaba yo mi insistencia,
hacia tenderse a los enfermos sobre un diván y les aconsejaba que cerrasen los ojos
www.lectulandia.com - Página 199
