psíquica, esta resistencia a la asociación. Este fin se consigue, en primer lugar, por el
«apremio», o sea, por el empleo de una coerción psíquica que oriente la atención del
enfermo hacia las huellas de las representaciones buscadas. Pero no basta con esto; la
labor del terapeuta toma en el análisis, como luego demostraré, otras distintas formas,
y llama en su auxilio a otras fuerzas psíquicas.
Veamos primero el apremio. Con la simple afirmación «No tiene usted más
remedio que saberlo. Reflexione un poco y se le ocurrirá», se adelanta muy poco. A
las pocas frases, y por intensa que sea su «concentración», pierde el hilo el paciente.
Pero no debemos olvidar que se trata aquí siempre de una comparación cuantitativa
de la lucha entre motivos diferentemente enérgicos e intensos. El apremio ejercido
por el médico no integra energía suficiente para vencer la «resistencia a la
asociación» en una histeria grave. Hemos tenido, pues, que buscar otros medios más
eficaces.
En primer lugar nos servimos de un pequeño artificio técnico. Comunicamos al
enfermo que vamos a ejercer una ligera presión sobre su frente; le aseguramos que
durante ella surgirá ante su visión interior una imagen, o en su pensamiento una
ocurrencia, y le comprometemos a darnos cuenta de ellas, cualesquiera que sean. No
deberá detenerlas, pensando que no tienen relación con lo buscado, o, por serles
desagradable, comunicarlas. Si nos obedece y prescinde de toda crítica y toda
retención, hallaremos infaliblemente lo buscado. Dicho esto, aplicamos la mano a la
frente del enfermo durante un par de segundos y, retirándola luego, le preguntamos
con entonación serena, como si estuviéramos seguros del resultado: «¿Qué ha visto
usted o qué se le ha ocurrido?»
Este procedimiento me ha descubierto muchas cosas, conduciéndome siempre al
fin deseado. Sé, naturalmente, que podía sustituir la presión sobre la frente del
enfermo por otra señal cualquiera, pero la he elegido por ser la que resulta más
cómoda y sugestiva. Para explicar la eficacia de este artificio podría decir que
equivalía a una «hipnosis momentáneamente intensificada», pero el mecanismo de la
hipnosis tiene tanto de enigmático, que prefiero no referirme a él en una tentativa de
aclaración. Diré, pues, más bien, que la ventaja de este procedimiento consiste en
disociar la atención del enfermo de sus asuntos y reflexiones conscientes,
análogamente a como sucede fijando la vista en una bola de vidrio, etcétera. Pero la
teoría que deducimos del hecho de surgir siempre bajo la presión de nuestra mano los
elementos buscados es la que sigue: la representación patógena, supuestamente
olvidada, se halla siempre preparada «en lugar cercano», y puede ser encontrada por
medio de una asociación asequible; trátase tan sólo de superar cierto obstáculo. Este
obstáculo parece ser la voluntad misma del sujeto, y muchos de éstos aprenden a
prescindir de tal voluntad y a mantenerse en una observación totalmente objetiva ante
los procesos psíquicos que en ellos se desarrollan.
No es siempre un recuerdo «olvidado» lo que surge bajo la presión de la mano.
Los recuerdos realmente patógenos rara vez se encuentran tan próximos a la
www.lectulandia.com - Página 201
