tentativas artísticas, cuando creó las cabezas de mujeres sonrientes. Pinta la Monna
Lisa, la Virgen con el Niño Jesús y Santa Ana y la serie de cuadros enigmáticos,
caracterizados por la misteriosa sonrisa. Con ayuda de sus más primitivos
sentimientos eróticos festeja el triunfo de dominar una vez más la coerción que pesó
sobre su arte. Este último desarrollo se pierde, para nosotros, en las tinieblas de la
ancianidad, que se aproxima ya al creador. Pero su intelecto se ha elevado antes a los
más altos rendimientos de una concepción del universo que deja muy atrás a su
época.
En los capítulos que anteceden hemos expuesto aquello que puede justificar una
tal representación del curso evolutivo de Leonardo, así como nuestra división de su
vida y nuestro esclarecimiento de su vacilación entre el arte y la ciencia. Si incluso
por los partidarios y conocedores del psicoanálisis se nos objetará que no hemos
hecho sino escribir una novela psicoanalítica, respondemos que no nos exageramos
tampoco la seguridad de nuestros resultados. Como otros muchos, hemos sucumbido
a la atracción ejercida por el grande y enigmático Leonardo, en cuya personalidad
creemos advertir poderosas pasiones instintivas que, sin embargo, no pueden
manifestarse sino de un modo atenuadísimo.
Cualquiera que sea la verdad de la vida de Leonardo, no podemos abandonar
nuestra tentativa de investigarla psicoanalíticamente antes de haber llevado a cabo
una determinada labor. Hemos de trazar, en general, las fronteras que delimitan la
función del psicoanálisis en la investigación biográfica, con objeto de que no se nos
reproche como un fracaso la falta de algunos esclarecimientos. La investigación
psicoanalítica dispone, como material, de las fechas biográficas del investigado, de
los factores accidentales correspondientes a los acontecimientos exteriores y a las
influencias del medio y de las reacciones conocidas del individuo. Apoyada en su
conocimiento de los mecanismos psíquicos, intenta fundamentar su personalidad
dinámicamente basándose en sus reacciones, y descubrir sus fuerzas anímicas
instintivas originales, así como las transformaciones y evoluciones ulteriores de las
mismas. Conseguido esto, queda aclarada la conducta vital de la personalidad, por la
acción conjunta de la constitución y el destino, de fuerzas interiores y poderes
exteriores. Cuando tal empresa no alcanza resultados indubitables, como quizá
sucede en este caso de Leonardo, no debemos culpar al método empleado, tachándolo
de insuficiente o defectuoso, sino a la inseguridad y deficiencia del material. Así,
pues, el único culpable del fracaso es el investigador que ha obligado al psicoanálisis
a pronunciarse sobre un material insuficiente.
Pero, aun disponiendo de un amplio material histórico y dominando el desarrollo
de los mecanismos psíquicos, hay dos puntos importantísimos en los que la
investigación psicoanalítica no puede esclarecernos la necesidad de que el individuo
sea así, sin poder manifestarse en forma ninguna distinta. Por lo que a Leonardo
respecta, hemos tenido que suponer que la circunstancia accidental de su ilegítimo
nacimiento y la exagerada ternura de su madre ejercieron una influencia decisiva
www.lectulandia.com - Página 1783
