éste pudieran ocurrírseme no serían acogidas como chistes, sino como invectivas, y
producirían indignación en lugar de placer. Cierto grado de complicidad o de
indiferencia y la falta de todos aquellos factores que pudieran hacer surgir poderosos
sentimientos contrarios a la tendencia son condiciones precisas para que la tercera
persona pueda coadyuvar a la perfección del chiste.
Allí donde no aparecen estos obstáculos, oponiéndose al efecto del chiste, surge
el fenómeno cuya investigación nos ocupa, o sea el de que el placer que el chiste ha
producido se muestra con mucha más claridad en la tercera persona que en su propio
autor. Tenemos que contentamos con decir «más claramente», aunque nuestro deseo
sería preguntarnos si el placer del oyente no es mucho más intenso que el del autor;
pero, como puede comprenderse, nos falta todo medio de comparación a medida.
Vemos, sin embargo, que el oyente testimonia su placer con grandes risas después
que la primera persona ha relatado, generalmente con grave gesto, el chiste, y que al
contar de nuevo un chiste que hemos oído, nos vemos obligados, para no echar por
tierra su efecto, a conducirnos en el relato, en la misma forma que su autor se condujo
al comunicárselo. Surge aquí la cuestión de si podremos deducir de esta
condicionalidad de la risa alguna conclusión sobre el proceso psíquico de la
elaboración del chiste.
No podemos intentar una revisión de todo lo que se ha afirmado y publicado
sobre la naturaleza de la risa. De tal propósito nos apartaría, además, la frase que
Dugas, un discípulo de Ribot, coloca al frente de su libro Psychologie du rire (1902):
Il n’est pas de fait plus banal et plus étudié que le rire; il ríen est pas qui ait eu le don
d’exciter davantage la curiosité du vulgaire et celle des philosophes, il n’en est pas
sur lequel on ait recueilli plus d’observations et bâti plus des théories et avec cela il
n’en est pas qui demeure plus inexpliqué; on serait tenté de dire avec les sceptiques
qu’il faut être content de rire et de ne pas chercher à savoir pourquoi on rit, d’autant
que peut-être la reflexion tue la rire, et qu’ilserait alors contradictoire qu’elle en
découvrît les causes.
No dejaremos, en cambio, de aprovechar para nuestros propósitos una hipótesis
sobre el mecanismo de la risa, que se incluye excelentemente en nuestro círculo de
ideas. Me refiero al intento de explicación de dicho mecanismo, que Spencer lleva a
cabo en su Physiology of laughter[849].
Según Spencer, la risa es un fenómeno de la descarga de excitación anímica, y
constituye una prueba de que el empleo psíquico de tal excitación ha tropezado
bruscamente con un obstáculo. La situación psicológica que se resuelve en la risa es
descrita por este autor en la forma siguiente: Laughter naturally results only when
consciousness is unawares transfered from great things to small —only when there is
what we may call a descending incongruity[850].
En un análogo sentido definen los autores franceses (Dugas) la risa como una
détente, o sea un fenómeno de distensión. También la fórmula de A. Bain: Laughter
is a relief from constraint, se aparta, a mi juicio, de la teoría de Spencer menos de lo
www.lectulandia.com - Página 1245
