La relación existente entre esta restricción y los estados de angustia ha sido
reconocida incluso por medios ajenos al psicoanálisis, pero también se ha intentado
subvertirla alegando que las personas que la practican son precisamente aquellas que
poseen una previa disposición a la angustia. Esta hipótesis queda, sin embargo,
desmentida en forma categórica por la actitud de la mujer, cuya actuación sexual es
de naturaleza esencialmente pasiva, siendo el hombre quien la determina y dirige.
Cuanto más ardiente sea el temperamento de una mujer, y sea ésta, en consecuencia,
más inclinada a las relaciones sexuales y más capaz de hallar en ellas una amplia
satisfacción, más enérgicamente reaccionará al coitus interruptus por manifestaciones
de angustia, reacción que no tendrá, en cambio, efecto en las mujeres atacadas de
anestesia sexual o poco libidinosas.
La abstinencia sexual, tan calurosamente preconizada en nuestros días por los
médicos, no favorece, naturalmente, la producción de estados de angustia más que en
aquellos casos en los que la libido, privada de derivación satisfactoria, alcance un
cierto grado de intensidad y no queda descargada en su mayor parte por la
sublimación. El curso del estado patológico depende siempre de factores
cuantitativos. Pero aun en aquellos casos en los que no se trata de una enfermedad,
sino tan sólo del carácter personal del sujeto, observamos sin esfuerzo que la
restricción sexual es propia de individuos de carácter indeciso y asustadizo,
resultando incompatible, en cambio, con la intrepidez y la osadía. Por diversas que
sean las restricciones y complicaciones que las numerosas influencias de la vida
civilizada pueden imponer a estas relaciones entre el carácter y la vida sexual, nunca
deja de comprobarse que la angustia y la restricción sexual son directamente
proporcionales.
No os he comunicado aún la totalidad de las observaciones que confirman esta
relación entre la libido y la angustia. Entre ellas está la referente al influjo ejercido en
la producción de las enfermedades caracterizadas por la angustia por aquellas fases
de la vida que, como la pubertad y la menopausia, favorecen la exaltación de la
libido. En ciertos estados de excitación puede también observarse directamente la
combinación de angustia y de libido y la sustitución final de ésta por aquélla. De tales
hechos sacamos una doble impresión: ante todo, nos parece observar que se trata de
una acumulación de libido, cuyo curso normal es obstruido, y en segundo lugar, que
los procesos a los que asistimos son únicamente de naturaleza somática. En un
principio no vemos cómo la angustia nace de la libido y sólo comprobamos que ésta
ha desaparecido y que su lugar ha sido ocupado por la angustia.
b) El análisis de las psiconeurosis, y más esencialmente el de la histeria, nos
proporciona otra indicación importantísima. Sabemos ya que en esta enfermedad
aparece con frecuencia la angustia acompañando a los síntomas, pero observamos
también una angustia independiente de los mismos y que se manifiesta como un
estado permanente o en forma de accesos. Los enfermos no saben decir por qué
experimentan angustia, y a consecuencia de una elaboración secundaria fácil de
www.lectulandia.com - Página 2623
