la observación de los fenómenos del reposo (con el sueño) y de la muerte y por el
esfuerzo realizado para explicar tales estados, tan familiares a todo individuo. El
punto de partida de esta teoría debió de ser principalmente el problema de la muerte.
La persistencia de la vida, o sea la inmortalidad, era para el primitivo lo natural y
lógico. La representación de la muerte es muy posterior. No ha sido aceptada sino
después de muchas vacilaciones, y aun hoy en día carece para nosotros de todo
sentido.
El problema de cuál ha podido ser la participación de otras observaciones y
experiencias, tales como las relativas a las imágenes oníricas, a las sombras y a las
imágenes reflejadas por los espejos, etc., en la elaboración de las teorías animistas, ha
provocado numerosas discusiones, que no han dado aún resultado positivo
alguno[1510].
La formación de las representaciones de las almas como reacción del primitivo a
los fenómenos exteriores que se ofrecían a su reflexión, y la ulterior transferencia de
dichas representaciones a los objetos del mundo exterior, parece perfectamente
natural y nada enigmática. Refiriéndose al hecho de que en los pueblos más diversos
y en las épocas más diferentes hallamos una coincidencia de estas representaciones,
dice Wundt que las mismas son el producto psicológico necesario de la conciencia
creadora de los mitos y que el animismo primitivo debe ser considerado como la
expresión espiritual del estado natural dé la Humanidad, en la medida en que este
estado es accesible a nuestra observación[1511]. En la Natural History, de Hume,
encontramos ya una justificación de la animación de lo inanimado: There is an
universal tendency amog mankind to conceive all beings like themselves and to
transfer to every object those qualities with which they are familiarly acquainted and
of which they are intimately conscious[1512].
El animismo es un sistema intelectual. No explica únicamente tales o cuales
fenómenos particulares, sino que permite concebir el mundo como una totalidad. Si
hemos de dar fe a los investigadores, la Humanidad habría conocido sucesivamente, a
través de los tiempos, tres de estos sistemas de pensamiento, tres grandes
concepciones del universo: la concepción animista (mitológica), la religiosa y la
científica. De todos estos sistemas es quizá el animismo el más lógico y completo.
Ahora bien: esta primera concepción humana del universo es una teoría psicológica.
Sería ir más allá de nuestros límites demostrar lo que de ellas subsiste aún en la vida
actual, bien bajo la forma degradada de superstición, bien como fondo vivo de
nuestro idioma, de nuestras creencias y de nuestra filosofía.
En esta sucesión de las tres concepciones del mundo se funda la afirmación de
que el animismo, sin ser todavía una religión, implica ya las condiciones preliminares
de todas las religiones que ulteriormente hubieron de surgir. Es también evidente que
el mito reposa sobre elementos animistas. Pero las relaciones entre el mito y el
animismo no han sido aún suficientemente elucidadas.
www.lectulandia.com - Página 1980
