pequeño invitado aconsejaba, lleno de formalidad, a los niños que esperasen hasta
que llegasen el papá o la mamá. Esta sumisión interina quedó convertida por el sueño
en una adopción duradera. La ternura de mi hija no conocía aún otras formas de la
vida común que aquellas fraternales que su sueño le mostraba: por qué los bombones
eran arrojados por la mamá precisamente debajo de las camas constituía un detalle
imposible de esclarecer sin interrogar a la niña analíticamente.
Un amigo mío me ha comunicado un sueño totalmente análogo al de mi hijo,
soñado por una niña de ocho años. Su padre la había llevado de paseo con otros
niños, y cuando se hallaban ya cerca del lugar que se habían propuesto como fin, lo
avanzado de la hora los obligó a emprender el regreso, consolándose los infantiles
excursionistas con la promesa de volver otro día con más tiempo. Luego, en el
camino, atrajo su atención un nombre, inscrito en un poste indicador, y expresaron su
deseo de ir al lugar a que correspondía; pero por la misma razón de tiempo tuvieron
que contentarse con una nueva promesa. A la mañana siguiente, lo primero que la
niña dijo a su padre fue que había soñado que iba con él, tanto al lugar que no habían
alcanzado la víspera como a aquel otro al que después había prometido llevarlos. Su
impaciencia había anticipado, por tanto, la realización de las promesas de su
padre[303].
Igualmente sincero es otro sueño que la belleza del paisaje de Aussee provocó en
otra hija mía de tres años y tres meses. Había hecho por primera vez una travesía en
bote sobre el lago, y el tiempo había pasado tan rápidamente para ella, que al volver a
tierra se echó a llorar con amargura, resistiéndose a abandonar el bote. A la mañana
siguiente me contó: «Esta noche he estado paseando por el lago». Esperemos que la
duración de este paseo nocturno la satisficiera más.
Mi hijo mayor, que por esta época tenía ocho años, soñó ya una vez con la
realización de una fantasía. En su sueño acompañó a Aquiles en el carro de guerra
que Diomedes guiaba. La tarde anterior le había apasionado la lectura de un libro de
leyendas mitológicas, regalado a su hermana mayor.
Admitiendo que las palabras que los niños suelen pronunciar dormidos
pertenecen también al círculo de los sueños, comunicaré aquí uno de los primeros
sueños de la colección por mí reunida. Teniendo mi hija menor diecinueve meses,
hubo que someterla a dieta durante todo un día, pues había vomitado repetidamente
por la mañana. A la noche se le oyó exclamar enérgicamente en sueños: «Ana
F(r)eud, f(r)ésas, f(r)ambuesas, bollos, papilla». La pequeña utilizaba su nombre para
expresar posesión, y el menú que a continuación detalla contiene todo lo que podía
parecerle una comida deseable. El que la fruta aparezca en él repetida constituye una
rebelión contra nuestra policía sanitaria casera, y tenía su motivo en la circunstancia,
advertida seguramente por la niña, de que la niñera había achacado su indisposición a
un excesivo consumo de fresas. Contra esta observación y sus naturales
consecuencias toma ya en sueños su desquite[304].
Si consideramos dichosa a la infancia por no conocer aún al deseo sexual,
www.lectulandia.com - Página 508
