y crecer hasta tal punto, que la cama resultaba ya pequeña para ella.
Aun en los casos en que el contenido de los sueños infantiles se complica y
sutiliza, no se aleja su solución del cumplimiento de un deseo. Un niño de ocho años
soñó que iba con Aquiles en el carro de guerra guiado por Diomedes. Al buscar la
solución de este sueño pudo demostrarse que días atrás le había interesado mucho la
lectura de las leyendas heroicas griegas, con lo cual fue fácil de confirmar que había
tomado por modelo a aquellos héroes y lamentaba no vivir en sus tiempos.
De esta pequeña colección de sueños infantiles surge claramente un segundo
carácter de los mismos: su conexión con la vida diurna. Los deseos que en ellos se
realizan son restos del día, generalmente de la víspera, y han poseído en el
pensamiento despierto una intensa acentuación afectiva. Lo nimio e indiferente, o por
lo menos lo que así tiene que ser considerado por el niño, no encuentra cabida en el
contenido del sueño.
También en los adultos pueden reunirse numerosos ejemplos de tales sueños de
tipo infantil; mas, como ya indicamos, son, en general, de breve contenido. De este
modo, responden regularmente muchas personas a un nocturno estímulo de sed, con
el sueño de hallarse bebiendo, el cual tiende, por tanto, a hacer desaparecer el
estímulo y evitar que el durmiente despierte. En algunos individuos se presentan con
frecuencia tales sueños de comodidad (Bequemlichkeitsträume) antes de despertar,
cuando llega el momento en que tienen necesidad de levantarse. Sueñan entonces que
ya se han levantado y están lavándose, o que se hallan ya en el colegio; la oficina,
etc.; esto es, en el lugar en que efectivamente debían hallarse. En la noche anterior a
un viaje se suele soñar haber llegado ya al punto de destino, y antes de una
representación teatral o una reunión que se esperan con interés, el sueño anticipa no
raras veces —impaciente— el placer esperado. Otras veces expresa el sueño la
realización del deseo de un modo algo más indirecto, y para reconocer en él tal
carácter es necesario el establecimiento de una relación y, por tanto, un comienzo de
labor interpretativa. Así, cuando un marido me relata que su mujer ha soñado que se
le presentaba la menstruación, he de suponer que la esposa piensa en que si dicho
periódico fenómeno no se le presenta es que ha quedado embarazada, y entonces el
sentido del sueño es el de mostrar realizado el deseo de no hallarse aún encinta. En
circunstancias extraordinarias y extremas se hacen especialmente frecuentes tales
sueños de carácter infantil. El director de una expedición polar cuenta, por ejemplo,
que durante la invernada entre los hielos, y sometidos a una monótona y escasa
alimentación, soñaban él y sus compañeros con suculentas comidas, montañas de
tabaco y cómoda estancia en sus hogares.
Con no escasa frecuencia resalta en un largo sueño complicado, y en general
confuso, un trozo especialmente claro, que contiene una innegable realización de
deseos, pero que está ligado con el restante material incomprensible. Cuando se
intenta analizar también los sueños, impenetrados en apariencia, de los adultos, se ve
con asombro que sólo raras veces son tan sencillos como los infantiles, y que detrás
www.lectulandia.com - Página 835
