manifiestan ejercer la formación de los sueños, y no parecerá sospechar que después
de tener en cuenta todos estos factores quede aún algo necesitado de esclarecimiento.
En nuestro capítulo de introducción examinamos con toda minuciosidad el papel
que la literatura científica atribuye con respecto a la formación de los sueños a las
fuentes somáticas de estímulos. Por tanto, no necesitamos ahora sino recordar los
resultados de dicha investigación. Hemos visto que se distinguían tres clases de
fuentes oníricas somáticas; los estímulos sensoriales emanados de objetos exteriores,
los estados internos de excitación, de base exclusivamente subjetiva, y los estímulos
somáticos procedentes del interior del organismo. Observamos asimismo la
predilección de los autores por las fuentes somáticas y su tendencia a situar muy en
último término las psíquicas o excluirlas totalmente. Al examinar las pruebas
aducidas en favor de las primeras, advertimos: 1.º Que la importancia de las
excitaciones objetivas de los órganos sensoriales —Originadas en parte por estímulos
casuales sobrevenidos durante el reposo y en parte por aquellos otros que no pueden
ser mantenidos a distancia de la vida anímica durmiente— queda comprobada por
numerosas observaciones y confirmada experimentalmente. 2.º Que la función de las
excitaciones sensoriales aparece demostrada por el retorno de las imágenes
hipnagógicas en los sueños; y 3.º Que la amplia referencia efectuada de nuestras
imágenes y representaciones oníricas a un estímulo somático interno no es
comprobable en toda su extensión, pero encuentra un punto de apoyo en la influencia,
generalmente reconocida, que el estado de excitación de los órganos digestivos,
urinario y sexual ejerce sobre el contenido de nuestros sueños.
El estímulo nervioso y el estímulo corporal serían, pues, las fuentes somáticas de
los sueños; esto es, las únicas fuentes oníricas, según algunos autores.
Pero, además de esto, hemos acogido en nuestra introducción toda una serie de
dudas referentes no tanto a la exactitud como a la suficiencia de la teoría de los
estímulos somáticos.
Por muy seguros que hubieran de sentirse los representantes de esta teoría con
respecto a los fundamentos afectivos de la misma —sobre todo en lo relativo a los
estímulos nerviosos accidentales y externos, fácilmente comprobables en el sueño—,
ninguno de ellos llegó a desconocer por completo la imposibilidad de derivar en su
totalidad de estímulos nerviosos exteriores el rico contenido de representaciones del
fenómeno onírico. Miss Mary Whiton Calkins ha examinado desde este punto de
vista durante seis semanas sus propios sueños y los de otra persona. Sólo en un 13,2
por 100 y un 6,7 por 100, respectivamente, pudo descubrirse una percepción sensorial
externa, y únicamente dos de los sueños investigados se demostraron derivables de
sensaciones orgánicas. De este modo nos confirma aquí la estadística lo que ya una
rápida revisión de nuestra propia experiencia nos había hecho sospechar.
Muchos investigadores se conformaron con hacer resaltar el «sueño de estímulo
nervioso», entre las demás formas oníricas, como una especie de sueño mejor y más
completamente investigada. Spitta dividía los sueños en «sueños de estímulo
www.lectulandia.com - Página 564
