destruido el contenido del impulso instintivo agresivo, ha suprimido, en cambio, el
carácter afectivo concomitante. Así, la agresión no se muestra al yo como un impulso,
sino, según dicen los mismos enfermos, como una mera «idea», que debía dejarlos
indiferentes. Lo curioso es que esto no sucede jamás. El afecto ahorrado en la
percepción de la representación obsesiva surge, efectivamente, en un distinto lugar.
El super-yo se conduce como si no hubiera tenido efecto represión ninguna, como si
le fuera conocido el impulso agresivo en su verdadero sentido y con todo su carácter
afectivo, y trata al yo de acuerdo a dicho sentido. El yo, que por un lado se sabe
inocente, experimenta por otro un sentimiento de culpabilidad, y siente sobre sí una
responsabilidad que no acierta a explicarse. Pero el enigma que así se plantea no es
realmente tan intrincado como al principio parece. La conducta del super-yo es muy
comprensible, y la contradicción que surge en el yo no nos muestra sino que ha
permanecido incomunicado con el ello a consecuencia de la represión y, en cambio,
totalmente abierto a las influencias del super-yo[2211]. A la pregunta inmediata de
cómo es que el yo no intenta sustraerse también a la penosa crítica del super-yo,
contestaremos que, en efecto, lo intenta, y lo consigue en toda una serie de casos.
Existen también neurosis obsesivas exentas de toda conciencia de la culpabilidad, en
las que, a nuestro juicio, el yo se ha evitado la percepción de la misma por medio de
una nueva serie de síntomas, penitencias y restricciones, encaminadas al autocastigo.
Pero estos síntomas significan, al mismo tiempo, satisfacciones de impulsos
instintivos masoquistas, que han extraído igualmente de la regresión su mayor
intensidad.
La diversidad de los fenómenos de la neurosis obsesiva es tan grande que aún no
ha sido posible realizar una síntesis coherente de todas sus variantes. Todo lo que
alcanzamos a hacer es extraer ciertas correlaciones típicas; pero siempre se tiene el
temor de dejar a un lado otros caracteres regulares no menos importantes.
En otra ocasión hemos descrito ya la tendencia general de la formación de
síntomas en la neurosis obsesiva. Es la de procurar cada vez mayor amplitud a la
satisfacción sustitutiva, a costa de frustración. Los mismos síntomas, que
primitivamente significaban restricciones del yo, toman luego también, merced a la
tendencia del yo a la síntesis, la de satisfacciones, y es innegable que esta última
significación llega a ser poco a poco la más eficaz. Un yo extremadamente restringido
y que se ve impulsado a buscar sus satisfacciones en los síntomas, es el resultado de
este proceso, que se acerca cada vez más al fracaso completo de la tendencia
defensiva inicial. El desplazamiento de la relación de las fuerzas a favor de la
satisfacción puede tener la temible consecuencia de paralizar totalmente la voluntad
del yo, que en cada decisión encontrará, por ambos lados, impulsos igualmente
enérgicos. El agudísimo conflicto entre el ello y el super-yo, que domina desde un
principio en la neurosis obsesiva, puede alcanzar tales dimensiones que el yo, incapaz
de actuar como mediador, no puede emprender nada que no esté sumergido en la
esfera de este conflicto.
www.lectulandia.com - Página 3146
