método de Freud es realmente el de un artista.
Los lectores familiarizados con la literatura psicoanalítica recordarán aquel bello
pasaje de la correspondencia de Schiller con Korner[1902] en el que Schiller habla de
las asociaciones espontáneas como de un elemento importantísimo de la producción
literaria. Es, pues, de suponer que la técnica que Wilkinson creía nueva hubiese sido
ya vislumbrada por otros muchos escritores, y su aplicación sistemática en el
psicoanálisis, más que una prueba de la idiosincrasia artística de Freud, constituye
una consecuencia de su firme convencimiento de la absoluta determinación de todo el
suceder anímico. De esta convicción tenía que deducirse, como posibilidad más
inmediata y verosímil, la pertenencia de la asociación espontánea al tema fijado, tal y
como luego nos lo comprueba el análisis, cuando la acción de resistencias demasiado
intensas no hace irreconocible la conexión.
De todos modos, puede asegurarse que ni Schiller ni Garth Wilkinson han
influido para nada en la elección de la técnica psicoanalítica. De existir aquí alguna
relación personal, ha de buscarle en otro lado.
No hace mucho, el doctor Hugo Duborvitz, de Budapest, llamó la atención del
doctor Ferenczj sobre un breve ensayo de Ludwing Börne, publicado en 1823 y
reproducido luego en el tomo primero de sus Obras completas (edición de 1862). Se
titula El arte de llegar a ser un escritor original en tres días, y parece escrito a la
manera de Jean Paul, cuya estela seguía Börne por entonces. Concluye con las
palabras siguientes: «Voy a exponer ahora el método prometido. Tomad unos cuantos
pliegos de papel y escribid durante tres días, sin falsedad ni hipocresía, todo lo que se
os ocurra. Escribid lo que pensáis de vosotros mismos, de vuestras mujeres, de la
guerra contra los turcos, de Goethe, del proceso criminal de Fonk, del juicio final, de
vuestros superiores, y al cabo de los tres días quedaréis maravillados ante la serie de
ideas originales e inauditas que han acudido a vuestro pensamiento. Tal es el arte de
llegar a ser en tres días un escritor original».
Cuando el profesor Freud leyó este ensayo de Börne, comunicó una serie de datos
que pueden ser muy importantes para la prehistoria del aprovechamiento
psicoanalítico de las asociaciones espontáneas. Manifestó, en efecto, que al cumplir
los catorce años le habían sido regaladas las obras de Börne, y que precisamente este
libro era el único que aún conservaba de aquel tiempo. Börne había sido el primer
escritor que había captado profundamente su atención. No conservaba recuerdo
alguno del ensayo de que ahora se trataba; pero, en cambio, el de otros contenidos en
el mismo volumen habían surgido de cuando en cuando en su memoria, sin causa
visible, durante largos años. Sobre todo, le asombraba hallar en el primero algunas
ideas que él siempre había mantenido y defendido. Por ejemplo: «A todos nos detiene
un funesto miedo de pensar. Más rigurosa que la censura de los Gobiernos es la que
ejerce la opinión pública sobre la obra de nuestro espíritu». (También encontramos ya
citada aquí la «censura», que luego ha reaparecido en el psicoanálisis como censura
onírica…) «Lo que les falta a muchos escritores para ser mejores no es inteligencia,
www.lectulandia.com - Página 2724
