también por qué el carácter de lo «chistoso» puede añadirse, como un agregado, a la
caricatura, parodia o exageración; lo que hace posible que esto suceda es la
diversidad de la «escena psíquica[862]».
El hecho de situar la elaboración del chiste en el sistema de lo inconsciente ha
ganado considerablemente en importancia desde que nos ha descubierto que las
técnicas de las que el chiste depende no son, sin embargo, de su exclusiva propiedad.
De este modo hallaremos ahora resueltas varias dudas que en la investigación inicial
de las técnicas tuvimos que dejar inexplicadas. Pero pudiera sospecharse que la
innegable relación del chiste con lo inconsciente sólo existe en determinadas
categorías del chiste tendencioso y no en todos y cada uno de los grados evolutivos y
especies del chiste, como nosotros suponemos. Es ésta una objeción de suficiente
importancia para no dejarla pasar sin un detenido examen.
El caso innegable de formación del chiste en lo inconsciente es aquél en que se
trata de chistes al servicio de tendencias inconscientes o reforzadas por lo
inconsciente; esto es, en la mayoría de los chistes «cínicos». En estos casos, la
tendencia inconsciente hace descender hasta ella a la idea preconsciente,
sumergiéndola en lo inconsciente para transformarla allí, proceso muy análogo a
otros descubiertos por la psicología de las neurosis. En los chistes tendenciosos de
otro género, en el chiste inocente y en la chanza, parece, en cambio, faltar esta fuerza
atractiva y es, por tanto, dudosa la relación del chiste con lo inconsciente.
Mas examinaremos el caso de expresión chistosa de un pensamiento valioso de
por sí y surgido en conexión con cualquier proceso mental. Para convertir en chiste
dicho pensamiento se necesitará llevar a cabo una selección entre las diversas formas
expresivas posibles, con el fin de encontrar precisamente aquella que haya de traer
consigo la consecución de placer verbal. Por autoobservación sabemos que no es la
atención consciente la que lleva a cabo esta selección; pero sí, en cambio, permitirá
que la carga psíquica de los pensamientos preconscientes sea atraída a lo
inconsciente, pues en este sistema los caminos de enlace que parten de la palabra son
tratados, como vimos al examinar la elaboración del sueño, en igual forma que las
relaciones objetivas. La carga psíquica inconsciente ofrece las condiciones más
favorables para la elección de expresión verbal. Podemos, además, suponer, desde
luego, que la posibilidad de expresión que encierra en sí la consecución de placer
verbal actúa sobre la aún vacilante concepción del pensamiento preconsciente,
haciéndola descender, del mismo modo que en el primer caso, de la tendencia
inconsciente. Para el orden más simple del chiste podemos representarnos que una
intención constantemente vigilante, la de conseguir placer verbal, se apodera de la
ocasión dada precisamente en lo preconsciente para atraer a lo inconsciente, en la
forma ya conocida, el proceso de revestimiento (catectización).
Quisiera hallar la posibilidad de exponer con claridad meridiana y robustecer con
incontrovertibles argumentos este punto decisivo de mi teoría del chiste. Pero
ninguno de ambos deseos me es dado lograr, pues resultan interdependientes. Si no
www.lectulandia.com - Página 1265
