apódosis a una forma susceptible de exposición visual, utilizando para ello como
representación intermedia la del “pan”. Veo ahora que al forjar tal fantasía realicé
algo semejante a una satisfacción de los dos deseos reprimidos: la desfloración y el
bienestar material. Pero después de darme así cuenta completa de los motivos que me
indujeron a imaginar esta fantasía, he de suponer que se trata de algo que jamás
sucedió, habiéndose introducido subrepticiamente entre mis recuerdos infantiles».
Ahora soy yo quien tiene que constituirse en defensor de la autenticidad de la
escena. Va usted demasiado lejos. Me ha oído decir que todas estas fantasías tienen
una tendencia a constituirse en recuerdos infantiles. Pero he de añadir que no lo
consiguen sino cuando ya existe una huella mnémica, cuyo contenido presenta con el
de la fantasía puntos diversos de contacto. Ahora bien: una vez hallado uno de estos
puntos —en nuestro caso, el de la desfloración y el acto de arrancar las flores a la
muchacha—, el contenido restante de la fantasía es modificado por todo género de
representaciones intermedias (piense usted en el pan), hasta que surgen nuevos
puntos de contacto con el contenido de la escena infantil. Es, desde luego, posible que
en este proceso sufra también algunas transformaciones la misma escena infantil,
quedando así falseados los recuerdos. En su caso, la escena infantil parece haber sido
tan sólo cincelada; piense usted en el excesivo resalte del amarillo y en el exagerado
buen sabor del pan. Pero la materia prima era perfectamente utilizable. De no ser así
no hubiera podido este recuerdo hacerse consciente con preferencia a tantos otros. No
hubiera usted recordado tal escena como un suceso infantil o hubiera recordado quizá
otra, pues ya sabe usted que para nuestro ingenio es muy fácil establecer relaciones
entre las cosas más dispares. Pero, además de la sensación de autenticidad —muy de
tener en cuenta— que le produce a usted su recuerdo, hay aún otra cosa que
testimonia a favor de la realidad de la escena. Contiene ésta, en efecto, rasgos que no
encuentran explicación en los hechos con el sentido de las fantasías. Así, cuando su
primo le ayuda a arrebatar las flores a la niña. ¿Podría usted hallar un sentido a un tal
auxilio en la desfloración? ¿O al grupo formado por la campesina y la niñera ante la
casa?
«No lo creo».
Vemos, pues, que la fantasía no cubre por completo la escena infantil, limitándose
a apoyarse en algunos de sus puntos. Esta circunstancia habla en favor de la
autenticidad del recuerdo infantil.
«¿Cree usted muy frecuente la posibilidad de interpretar así, con exactitud,
recuerdos infantiles aparentemente inocentes?»
Según mi experiencia, frecuentísima. ¿Quiere usted que intentemos en chanza ver
si los dos ejemplos comunicados por los Henri permiten ser interpretados como
recuerdos encubridores de sucesos e impresiones posteriores? Me refiero al recuerdo
de un plato con hielo, colocado encima de la mesa dispuesta para comer, y al de haber
tronchado durante un paseo, con ayuda de otra persona, una rama de un árbol.
Mi interlocutor reflexionó un momento: «Con respecto al primero, no se me
www.lectulandia.com - Página 412
