más profundos del aparato anímico —y al que la rápida sublimación e identificación
impidieron llegar a su desenlace— se continúa ahora en una región más elevada
como en la batalla contra los Hunos pintada por Xaulbach.
IV. LAS DOS CLASES DE INSTINTOS
D
IJIMOS ya que si nuestra división del ser anímico en un Ello, un yo o un super-
yo significaba un progreso de nuestro conocimiento, habría de llevarnos a más
profunda inteligencia y a más exacta descripción de las relaciones dinámicas de la
vida anímica. Hemos visto ya que el yo se halla bajo la influencia especial de la
percepción y que puede decirse, en general, que las percepciones tienen para el yo la
misma significación que los instintos para el Ello. Pero el yo también queda
sometido, como el Ello, a la influencia de los instintos, pues sabemos que no es más
que una parte especialmente modificada del Ello.
En nuestro reciente estudio Más allá del principio del placer desarrollamos una
teoría, que sostendremos y continuaremos en el presente trabajo. Era esta teoría la de
que es necesario distinguir dos clases de instintos, una de las cuales, los instintos
sexuales, o el Eros, era la más visible y accesible al conocimiento, e integraba no sólo
el instinto sexual propiamente dicho, no coartado, sino también los impulsos
instintivos coartados en su fin y sublimados derivados de él, y el instinto de
conservación, que hemos de adscribir al yo, y el que opusimos justificadamente, al
principio de la labor psicoanalítica, a los instintos objétales sexuales. La
determinación de la segunda clase de instintos nos opuso grandes dificultades, pero
acabamos por hallar en el sadismo su representante. Basándonos en reflexiones
teóricas, apoyadas en la Biología, supusimos la existencia de un instinto de muerte,
cuya misión es hacer retornar todo lo orgánico animado al estado inanimado, en
contraposición al Eros, cuyo fin es complicar la vida y conservarla así, por medio de
una síntesis cada vez más amplia de la sustancia viva, dividida en particular. Ambos
instintos se conducen en una forma estrictamente conservadora, tendiendo a la
reconstitución de un estado perturbado por la génesis de la vida; génesis que sería la
causa tanto de la continuación de la vida como de la tendencia a la muerte. A su vez,
la vida sería un combate y una transacción entre ambas tendencias. La cuestión del
origen de la vida sería, pues, de naturaleza cosmológica, y la referente al objeto y fin
de la vida recibirá una respuesta dualista.
A cada una de estas dos clases de instintos se hallaría subordinado un proceso
fisiológico especial (creación y destrucción), y en cada fragmento de sustancia viva
actuarían, si bien en proporción distinta, instintos de las dos clases, debiendo así
existir una sustancia que constituiría la representación principal del Eros.
No nos es posible determinar todavía de qué manera se enlazan, mezclan y alían
www.lectulandia.com - Página 2996
