actual del conocimiento de los sueños, y, por tanto, he preferido adaptar mi
exposición a los temas y no a los autores, indicando en el estudio de cada uno de los
problemas oníricos el material que para la solución del mismo podemos hallar en
obras anteriores. Sin embargo, y dado que no me ha sido posible dominar toda
literatura existente sobre esta materia —literatura en extremo dispersa, y que se
extiende muchas veces a objetos muy distintos—, he de rogar al lector se dé por
satisfecho, con la seguridad de que ningún hecho fundamental ni ningún punto de
vista importante dejarán de ser consignados en mi exposición.
Hasta hace poco se han visto impulsados casi todos los autores a tratar
conjuntamente el estado de reposo y de los sueños, así como a agregar al estudio de
estos últimos el de estados y fenómenos análogos, pertenecientes ya a los dominios
de la Psicopatología (alucinaciones, visiones, etc.). En cambio, en los trabajos más
modernos aparece una tendencia a seleccionar un tema restringido, y no tomar como
objeto sino uno sólo de los muchos problemas de la vida onírica; transformación en la
que quisiéramos ver una expresión del convencimiento de que en problemas tan
oscuros sólo por medio de una serie de investigaciones de detalle puede llegarse a un
esclarecimiento y a un acuerdo definitivos. Una de tales investigaciones parciales y
de naturaleza especialmente psicológica es lo que aquí me propongo ofreceros. No
habiendo tenido gran ocasión de ocuparme del problema del estado de reposo —
problema esencialmente fisiológico, aunque en la característica de dicho estado tenga
que hallarse contenida la transformación de las condiciones de funcionamiento del
aparato anímico—, quedará desde luego descartada de mi exposición la literatura
existente sobre tal problema.
El interés científico por los problemas oníricos en sí conduce a las interrogaciones
que siguen, interdependientes en parte:
a) Relación del sueño con la vida despierta.
El ingenuo juicio del individuo despierto acepta que el sueño, aunque ya no de
origen extraterreno, sí ha raptado al durmiente a otro mundo distinto. El viejo
fisiólogo Burdach, al que debemos una concienzuda y sutil descripción de los
problemas oníricos, ha expresado esta convicción en una frase, muy citada y
conocida (pág. 474): «… nunca se repite la vida diurna, con sus trabajos y placeres,
sus alegrías y dolores; por lo contrario, tiende el sueño a libertarnos de ella. Aun en
aquellos momentos en que toda nuestra alma se halla saturada por un objeto, en que
un profundo dolor desgarra nuestra vida interior, o una labor acapara todas nuestras
fuerzas espirituales, nos da el sueño algo totalmente ajeno a nuestra situación; no
toma para sus combinaciones sino significantes fragmentos de la realidad, o se limita
a adquirir el tono de nuestro estado de ánimo y simboliza las circunstancias reales». J.
H. Fichte (1-541) habla en el mismo sentido de sueños de complementos
(Ergaenzugtraüme) y los considera como uno de los secretos beneficiosos de la
Naturaleza, autocurativa del espíritu. Análogamente se expresa también L. Strümpell
en su estudio sobre la naturaleza y génesis de los sueños (pág. 16), obra que goza
www.lectulandia.com - Página 426
