carnation (color de la carne), o sea por el mismo complejo. La insinceridad de la
sujeto nos muestra que es en este punto en el que la resistencia era mayor,
correlativamente a una mayor transparencia del simbolismo y a una máxima
intensidad de la lucha que en torno a este tema fálico se desarrolla entre la libido y la
represión. La observación de que su prometido le ha regalado muy frecuentemente
tales flores constituye, con la doble significación de carnation, una nueva indicación
del sentido fálico de las mismas en el sueño. La ocasión (cumpleaños) en que es
hecho el regalo sirve para expresar la idea del regalo sexual y correspondencia al
mismo. La sujeto regala su virginidad y espera, en correspondencia, una rica vida de
amor. El expensive flowers, one has to pay for them, podría tener también aquí una
significación realmente financiera. El simbolismo floral del sueño contiene, pues, el
símbolo virginal femenino, el masculino y la relación a la desfloración violenta.
Indicaremos de paso que el simbolismo floral sexual, extraordinariamente extendido,
simboliza los órganos sexuales humanos con las flores, que son los órganos sexuales
de las plantas. El regalarse flores, tan acostumbrado entre los que se aman, tiene,
quizá, en general, esta significación inconsciente.
La fiesta de cumpleaños que en su sueño prepara la sujeto significa el nacimiento
de un niño. De este modo se identifica ella con su prometido y la representa
preparándola para un nacimiento; esto es, realizando con ella el coito. La idea latente
podría, pues, ser ésta: si yo fuera él, no esperaría, sino que desfloraría a la novia sin
consultarla, violentándola. A esta idea alude el violate, quedando así de manifiesto el
componente sádico de la libido.
En un más profundo estrato del sueño, el I arrange, etc., podría tener también una
significación autoerótica, o sea infantil.
La sujeto tiene en su sueño un concepto de su cuerpo sólo en sueños posible. Se
ve, en efecto, plana como una mesa, y esta circunstancia motiva una mayor
acentuación del precioso valor del centre (en otra ocasión lo denomina a center piece
of flowers), o sea de su virginidad. La horizontalidad de la mesa pudo también aportar
un elemento al símbolo. La gran concentración de este sueño, en el que nada sobra,
siendo cada palabra un símbolo, merece especialísima mención.
Posteriormente aporta la sujeto un nuevo elemento del sueño: I decorate the
flowers with green crinkled paper («Adorno las flores con papel verde rizado»), y
añade que este papel era el llamado fane v paper (papel de fantasía), con el que se
suelen revestir las macetas ordinarias. Luego prosigue: To hide untidy things;
whatever was to be seen, which was not pretty to eye; these is a gap, a little space in
the flowers. O sea: «Para ocultar cosas sucias que no son nada agradables a la vista;
una hendidura, un pequeño espacio entre las flores». The paper looks like velvet or
moss («El papel parece terciopelo o musgo»). A decorate asocia decorum (decoro),
como yo esperaba. Al color verde asocia hope (esperanza), nueva relación al
embarazo. En esta parte del sueño no domina la identificación con el prometido, sino
que se imponen ideas de pudor y sinceridad. Se arregla para él y se confiesa sus
www.lectulandia.com - Página 665
