de él se prometía. Para ella, el comercio sexual se hallaba enlazado hasta aquel
momento a una enérgica prohibición, y al desaparecer ésta, el comercio sexual legal
hace el efecto de algo muy distinto. Este último enlace preexistente entre las ideas de
«actividad sexual» y «prohibición» se transparenta casi cómicamente en la conducta
de muchas novias que ocultan sus relaciones amorosas a todos los extraños, e incluso
a sus mismos padres, aun en aquellos casos en los que nada justifica tal secreto ni es
de esperar oposición alguna. Tales jóvenes declaran francamente que el amor pierde
para ellas mucha parte de su valor al dejar de ser secreto. Esta idea adquiere en
ocasiones tal predominio, que impide totalmente el desarrollo del amor en el
matrimonio, y la mujer no recobra ya su sensibilidad amorosa si no es en unas
relaciones ilícitas y rigurosamente secretas, en las cuales se siente segura de su propia
voluntad, no influida por nada ni por nadie.
Sin embargo, tampoco este motivo resulta suficientemente profundo. Depende,
además, de condiciones estrictamente culturales y no parece poder enlazarse, sin
violencia, a la situación de los primitivos. En cambio, existe aún otro factor, basado
en la historia evolutiva de la libido, que nos parece presentar máxima importancia. La
investigación analítica nos ha descubierto la regularidad de las primeras fijaciones de
la libido y su extraordinaria intensidad. Trátase aquí de deseos sexuales infantiles
tenazmente conservados, y en la mujer, por lo general, de una fijación de la libido al
padre o a un hermano, sucedáneo de aquél, deseos orientados, con gran frecuencia,
hacia fines distintos del coito o que sólo lo integran como fin vagamente reconocido.
El marido es siempre, por decirlo así, un sustituto. En el amor de la mujer, el primer
puesto lo ocupa siempre alguien que no es el marido; en los casos típicos, el padre, y
el marido, a lo más, el segundo. De la intensidad y del arraigo de esta fijación
depende que el sustituto sea o no rechazado como insatisfactorio. La frigidez se
incluye, de este modo, entre las condiciones genéticas de la neurosis. Cuanto más
poderoso es el elemento psíquico en la vida de una mujer, mayor resistencia habrá de
oponer la distribución de su libido a la conmoción provocada por el primer acto
sexual y menos poderosos resultarán los efectos de su posesión física. La frigidez
emergerá entonces en calidad de inhibición neurótica o constituirá una base propicia
al desarrollo de otras neurosis. A este resultado coadyuva muy importantemente una
inferioridad de la potencia masculina, por ligera que sea.
A esta actuación de los primeros deseos sexuales parece responder la costumbre
seguida por los primitivos al encomendar el desfloramiento a uno de los ancianos de
la tribu o a un sacerdote; esto es, a una persona de carácter sagrado, o, en definitiva, a
una sustitución del padre. En este punto parece iniciarse un camino que nos lleva
hasta el tan discutido jus primae noctis de los señores feudales. A. J. Storfer sostiene
esta misma opinión[1892] e interpreta, además, la tan difundida institución del
«matrimonio de Tobías» (la costumbre de guardar continencia en las tres primeras
noches) como el reconocimiento de los privilegios del patriarca, interpretación
iniciada antes por C. G. Jung[1893]. No nos extrañará ya encontrar también a los ídolos
www.lectulandia.com - Página 2709
