determinadas condiciones, otros productos psíquicos que, al igual del sueño, son el
resultado de transacciones, y no pediréis que os repita ahora todo lo contenido en mi
introducción a la teoría de las neurosis para exponeros lo que de las condiciones de
tal constitución de transacciones sabemos. Habéis comprendido que el sueño es un
producto patológico, el primer elemento de la serie que comprende el síntoma
histérico, la representación obsesiva y la idea delirante, pero diferenciado de los
demás por su condición efímera y su génesis en circunstancias pertenecientes a la
vida normal. Pues —retengámoslo— la vida onírica es, como ya Aristóteles lo dijo,
la manera en que nuestra alma trabaja mientras dormimos. El dormir establece un
apartamiento del mundo real, con lo cual se da la condición del desarrollo de una
psicosis. El estudio más cuidadoso de las psicosis graves no nos descubrirá rasgo
ninguno más característico de este estado patológico. Pero en las psicosis el
apartamiento de la realidad es provocado de dos maneras distintas: O bien toma
fuerza preponderante lo inconsciente reprimido y sojuzga a lo consciente pendiente
de la realidad, o bien la realidad se ha hecho tan insoportablemente penosa que el yo
amenazado, rebelándose desesperadamente, se arroja en brazos de lo instintivo
inconsciente. La inocente psicosis onírica es la consecuencia de un retraimiento,
conscientemente voluntario y sólo temporal, del mundo exterior y desaparece con la
renovación de las relaciones con el mismo. Durante el aislamiento del durmiente se
establece también una modificación en la distribución de su energía psíquica; una
parte del esfuerzo de represión, empleado hasta entonces en el sojuzgamiento de lo
inconsciente, puede ser ahorrada, pues aunque lo inconsciente aprovecha su relativa
liberación para actuar, encuentra de todos modos cerrado el camino a la motilidad y
sólo abierto el innocuo que conduce a la satisfacción alucinatoria. Puede así entonces
formarse un sueño; pero el hecho de la censura onírica muestra que aun durante el
dormir se ha conservado magnitud suficiente de la resistencia represora.
Se nos abre aquí el camino para dar respuesta a la interrogación de si el sueño
tiene también una función útil. El reposo exento de estímulos que el dormir quisiera
establecer es amenazado por tres lados: de un modo casual, por estímulos exteriores
sobrevenidos durante el dormir y por intereses diurnos que no se dejan interrumpir;
de un modo inevitable, por los impulsos instintivos reprimidos, insatisfechos, que
acechan la ocasión de exteriorizarse. A consecuencia de la debilitación nocturna de
las represiones existiría el peligro de que la tranquilidad del dormir fuera perturbada
cada vez que el estímulo interno o externo lograra una conexión con una de las
fuentes de instintos inconscientes. El proceso onírico hace desembocar el producto de
una tal acción conjunta en un suceso alucinatorio innocuo y asegura así la
perduración del dormir. No contradice tal función el hecho de que el sueño despierte
a veces, angustiado, al sujeto, hecho que es la señal de que el vigilante considera
demasiado peligrosa la situación y no cree ya poderla dominar. Con frecuencia
advertimos, dormidos todavía, la observación tranquilizadora que intenta evitar el
despertar: Pero ¡si no es más que un sueño!
www.lectulandia.com - Página 3421
