respeto al juego de palabras, ello se funda en consideraciones muy alejadas de la
técnica. Obsérvese la naturaleza de aquellos chistes que denominamos «retruécanos».
Hay personas que poseen el don de contestar con un chiste de esta clase (en alemán
Kalauer) a toda frase que se les dirija. Uno de mis colegas, modesto hasta el exceso
cuando se trata de los importantes resultados de su labor científica, acostumbra
vanagloriarse de poseer esta cualidad. En una ocasión en la que su inagotable vena
producía el asombro de una íntima reunión familiar respondió a los aplausos que se le
prodigaban: Ja, ich liege hier auf der Ka-Lauer (auf del Lauer liegen —estar en
acecho, Kalauer— retruécano); y luego, al pedirle que diera por terminada la prueba,
repuso: «Bueno; pero con la condición de que se me conceda ahora mismo el título de
poeta ka-laureado». Fácilmente advertimos que ambos retruécanos son excelentes
chistes por condensación con formación de palabra mixta. «Estoy aquí en acecho
(Lauer) para hacer retruécanos (Kalauer) sobre todo lo que ustedes dicen».
De todos modos, vemos ya por estas discusiones sobre la delimitación entre el
retruécano y el juego de palabras que el primero no puede auxiliarnos mucho en la
investigación de una nueva técnica del chiste. Cuando no hallamos en él el empleo en
distintos sentidos de un mismo material, tropezamos, en cambio, con el retorno de lo
ya conocido, retorno que se nos muestra en la coincidencia de las dos palabras
puestas al servicio del chiste. Así, pues, el retruécano no es más que una subdivisión
del grupo, que culmina en el juego de palabras propiamente dicho.
(6)
Existen, sin embargo, chistes cuya técnica carece realmente de toda conexión con
la de los grupos examinados hasta ahora.
Una conocida anécdota refiere que hallándose Heine una noche dialogando con el
poeta Soulié, entró en el salón en que ambos escritores se hallaban un conocido
millonario, al que se le solía comparar, y no sólo por su inmensa fortuna, con el
fabuloso rey Midas. Un numeroso grupo de invitados rodeó en el acto, con grandes
muestras de obsequiosa admiración, al recién llegado. «Observe usted —dijo
entonces Soulié a Heine— cómo nuestro siglo diecinueve adora al becerro de oro».
Heine, tras de contemplar la figura del personaje, confirmó: Sí, ya veo; pero me
parece que le quita usted años. (K. Fischer, pág. 82.)
¿Cuál es la técnica de este excelente chiste? K. Fischer opina que se trata de un
juego de palabras. La expresión «becerro de oro» puede referirse tanto al Mammon
como al culto idolátrico. En el primer caso, lo principal es el oro; en el segundo, la
imagen zoomórfica; también puede servir dicha expresión para designar en un sentido
peyorativo a un individuo más rico en dinero que en inteligencia (pág. 82). Si
realizamos la prueba y prescindimos de la expresión «becerro de oro», desaparece, en
efecto, el chiste. Hagamos decir a Soulié: «Mire usted cómo la gente rodea a ese
www.lectulandia.com - Página 1179
