contribuido a descubrir; pero, además, por toda clase de fobias, inhibiciones,
trastornos del carácter, perturbaciones de la vida erótica. Según algunos analíticos,
tampoco carece de posibilidades favorables al tratamiento analítico de enfermedades
manifiestamente orgánicas (Jelliffe, Groddeck, Félix Deutsch), pues no es raro que un
factor psíquico participe en la génesis y la persistencia de tales afecciones. Como el
psicoanálisis exige de sus pacientes cierta medida de plasticidad, tiene que atenerse,
en su selección, a determinados límites de edad; y como exige una larga e intensa
ocupación con cada enfermo, sería antieconómico derrochar tal esfuerzo con
individuos carentes de todo valor y además neuróticos. La experiencia extraída del
material policlínico enseñará qué modificaciones son necesarias para hacer accesible
la terapia psicoanalítica a sectores populares más amplios y adaptarla a inteligencias
más débiles.
(25) Su comparación con los métodos hipnóticos y sugestivos. —El método
psicoanalítico se diferencia de todos los sugestivos, persuasivos, etc., en que no
intenta sojuzgar autoritariamente ningún fenómeno psíquico del sujeto. Procura
descubrir la causación del fenómeno y suprimirlo por medio de una modificación
duradera de sus condiciones genéticas. La inevitable influencia sugestiva del médico
es orientada en psicoanálisis hacia la superación de las resistencias, tarea
encomendada al paciente mismo. Contra el peligro de falsear, por sugestión, los datos
anímicos del sujeto, nos protegemos por medio de un prudente manejo de la técnica.
Pero, en general, precisamente la emergencia de las resistencias nos protege contra
una posible acción indeseable de la influencia sugestiva. La finalidad del tratamiento
puede concretarse en procurar al sujeto, por medio de la supresión de las resistencias
y el examen de sus represiones, la más completa unificación y el máximo
robustecimiento posibles de su yo, ahorrarle el gasto psíquico exigido por los
conflictos internos, hacer de él lo mejor que se pueda con arreglo a sus disposiciones
y capacidades, y hacerlo así capaz de rendimiento y de goce. La supresión de los
síntomas no es considerada como un fin especial, pero se logra siempre, a condición
de practicar debidamente el análisis, como un resultado accesorio. El analítico respeta
la peculiaridad del paciente, no procura modificarla conforme a sus propios ideales, y
le es muy grato ahorrarse consejos y despertar, en cambio, la iniciativa del analizado.
(26) Su relación con la Psiquiatría. —La Psiquiatría es actualmente una ciencia
esencialmente descriptiva y clasificadora, de orientación aún más somática que
psicológica, y carente de posibilidades de explicación de los fenómenos observados.
Pero el psicoanálisis no se contrapone a ella, como pudiera creerse por la actitud casi
general de los psiquiatras. Como psicología profunda, como psicología de los
procesos anímicos sustraídos a la conciencia, está llamada a procurar a la Psiquiatría
una subestructura imprescindible y a ayudarla a superar sus limitaciones actuales.
El porvenir creará seguramente una psiquiatría científica, a la cual habrá servido
www.lectulandia.com - Página 2947
