y de la formación de los síntomas histéricos. La observación de la vida diurna normal
es suficiente para protegerlo contra toda duda. Los nuevos conocimientos que nos ha
procurado el análisis de los productos psicopatológicos y, entre ellos, el del sueño,
consisten en que lo inconsciente —esto es, lo psíquico— aparece como función de
dos síntomas separados y surge ya así en la vida anímica normal. Hay, pues, dos
clases de inconsciente, diferenciación que no ha sido realizada aún por los
psicólogos. Ambas caen dentro de lo que la psicología considera como lo
inconsciente, pero desde nuestro punto de vista, es una de ellas, la que hemos
denominado Inc., incapaz de conciencia, mientras que la otra, o sea el Prec., ha
recibido de nosotros este nombre porque sus excitaciones pueden llegar a la
conciencia, aunque también adaptándose a determinadas reglas y quizá después de
vencer una nueva censura, pero de todos modos sin relación ninguna con el sistema
Inc. El hecho de que para llegar a la conciencia tengan que pasar las excitaciones por
una sucesión invariable; esto es, por una serie de instancias, hecho que nos fue
revelado por las transformaciones que la censura les impone, nos sirvió para
establecer una comparación especial. Describimos las relaciones de ambos sistemas
entre sí y con la conciencia, diciendo que el sistema Prec. aparecía como una pantalla
entre el sistema Inc. y la conciencia. El sistema Prec. no sólo cerraba el acceso a la
conciencia, sino que dominaba también el acceso a la motilidad voluntaria y disponía
de la emisión de una carga de energía psíquica móvil, de la que no es familiar una
parte a título de atención[541].
También debemos mantenernos alejados de la diferenciación de conciencia
superior y subconciencia, tan gustada por la moderna literatura de la psiconeurosis,
pues parece acentuar la equivalencia de lo psíquico y lo consciente.
¿Qué misión queda, pues, en nuestra representación, a la conciencia, antes
omnipotente y que todo lo encubría? Sencillamente la de un órgano sensorial para la
percepción de cualidades psíquicas. Según la idea fundamental de nuestro esquema,
no podemos considerar la percepción por la conciencia más que como la función
propia de un sistema especial, al que designaremos como sistema Cc. Este sistema
nos lo representamos compuesto por caracteres mecánicos, análogamente al sistema
de percepción P; esto es, excitable por cualidades e incapaz de conservar la huella de
las modificaciones, o sea carente de memoria. El aparato psíquico, que se halla
orientado hacia el mundo exterior con el órgano sensorial de los sistemas P, es, a su
vez, mundo exterior para el órgano sensorial de los sistemas Cc. cuya justificación
teleológica reposa en esta circunstancia. El principio de la serie de instancias, que
parece dominar la estructura del aparato, nos sale aquí nuevamente al encuentro. El
material de excitaciones afluye al órgano sensorial Cc. desde dos partes diferentes;
esto es, desde el sistema P, cuya excitación condicionada por cualidades pasa
probablemente por una nueva elaboración hasta que se convierte en sensación
consciente, y desde el interior del aparato mismo, cuyos procesos cuantitativos son
sentidos como una serie de cualidades de placer y displacer cuando han llegado a
www.lectulandia.com - Página 821
