regularmente sobre la persona del médico. El tratamiento psicoanalítico no crea la
transferencia; se limita a descubrirla como descubre otras tantas cosas ocultas de la
vida psíquica. La única diferencia está en que, espontáneamente, el paciente sólo
produce transferencias afectuosas y amigables, y cuando por cualquier causa no son
posibles tales transferencias, se desliga rápidamente del médico que no le es
«simpático», sin que este último haya conseguido ejercer sobre él la menor
influencia. En cambio, en el psicoanálisis, y a consecuencia de una distinta
disposición de los motivos, son despertados todos los impulsos, también los hostiles,
y utilizados, haciéndolos conscientes para los fines del análisis, quedando luego
destruida en todo caso la transferencia. La transferencia, destinada a ser el mayor
obstáculo del psicoanálisis, se convierte en su más poderoso auxiliar cuando el
médico consigue adivinarla y traducírsela al enfermo[786].
He tenido que hablar de la transferencia porque sólo teniéndola en cuenta resulta
posible explicar las singularidades del análisis de Dora. La cualidad más excelente de
este análisis, aquella que lo hace tan apropiado para una primera publicación
introductiva, su máxima transparencia, se halla íntimamente ligada a su mayor
defecto, responsable de su prematura interrupción. No conseguí adueñarme a tiempo
de la transferencia. La buena voluntad con la que Dora puso a mi disposición en el
tratamiento una parte del material patológico me hizo olvidar la precaución de
atender a los primeros signos de la transferencia que me preparaba con otra parte,
desconocida para mí, del mismo material. Al principio se advertía claramente que yo
sustituía para ella, en la fantasía, a su padre, como era natural, dada la diferencia entre
nuestras edades respectivas. Dora me comparaba también de continuo
conscientemente con él, buscando siempre convencerse de mi sinceridad para con
ella, pues el padre «prefería siempre el misterio y los caminos torcidos». Cuando
luego llegó el primer sueño, en el que Dora se proponía abandonar la cura, como
antes la casa de K., hubiera yo debido darme cuenta de la advertencia que el sueño
encerraba y haber dicho a la paciente: «Ahora ha realizado usted una transferencia de
K. a mi persona. ¿Ha advertido usted algo que la lleve a deducir que yo abrigo hacia
usted malas intenciones, análogas (directamente o por sublimación) a las de K., o ha
observado en mi persona o sabido de mí algo que fuere su inclinación, como antes en
K.?» Esto hubiera orientado su atención hacia un detalle cualquiera de nuestras
relaciones, de mi persona o de mis circunstancias, detrás del cual se mantuviera
oculto algo análogo, aunque de importancia mucho menor, referente a K., y la
solución de esta transferencia hubiera procurado al análisis el acceso a nuevo material
mnémico. Pero incurrí en el error de descuidar esta primera advertencia, pensando
disponer aún de tiempo más que suficiente, ya que no se presentaban nuevas etapas
de la transferencia ni parecía agotarse aún el material analizable. De este modo, la
transferencia me sorprendió desprevenido, y a causa de un «algo» en que yo le
recordaba a K., Dora hizo recaer sobre mí la venganza que quería ejercitar contra K.
y me abandonó como ella creía haber sido engañada y abandonada por él. La paciente
www.lectulandia.com - Página 1123
