formación de síntomas y no necesita continuar en un segundo tiempo —o en realidad
ilimitadamente—, como en la histeria de angustia.
Otro aspecto completamente distinto presenta la represión en la neurosis
obsesiva, tercera de las afecciones que aquí comparamos. En estas psiconeurosis no
sabemos, al principio, si la representación que sucumbe a la represión es una
tendencia libidinosa o una tendencia hostil. Tal inseguridad proviene de que la
neurosis obsesiva tiene, como premisa, una regresión, que sustituye la tendencia
erótica por una tendencia sádica. Este impulso hostil contra una persona amada, es lo
que sucumbe a la represión, cuyos efectos varían mucho de su primera fase a su
desarrollo ulterior. Al principio, logra la represión un éxito completo; el contenido
ideológico es rechazado y el afecto obligado a desaparecer. Como producto
sustitutivo, surge una modificación del yo, consistente en el incremento de la
conciencia moral, modificación que no podemos considerar como un síntoma. La
formación de sustitutivos y la de síntomas se muestran aquí separadas y se nos revela
una parte del mecanismo de la represión. Ésta ha realizado, como siempre, una
sustracción de libido, pero se ha servido, para este fin, de la formación reactiva, por
medio de la intensificación de una antítesis. La formación de sustitutivos tiene, pues,
aquí el mismo mecanismo que la represión, y coincide en el fondo, con ella, pero se
separa cronológicamente, como es comprensible de la formación de síntomas.
Es muy probable que la relación de ambivalencia en la que está incluido el
impulso sádico que ha de ser reprimido, sea la que haga posible todo el proceso. Pero
esta represión, conseguida al principio, no logra mantenerse, y en su curso ulterior, va
aproximándose cada vez más al fracaso. La ambivalencia, que hubo de facilitar la
represión por medio de la formación de reacciones, facilita también, luego el retorno
de lo reprimido. El afecto desaparecido retorna transformado en angustia social,
escrúpulos y reproches sin fin, y la representación rechazada es sustituida por el
producto de un desplazamiento, que recae, con frecuencia, sobre elementos mínimos
e indiferentes. La mayor parte de las veces no se descubre tendencia ninguna a la
reconstitución exacta de la representación reprimida. El fracaso de la represión del
factor cuantitativo, afectivo, hace entrar en actividad aquel mecanismo de la fuga por
medio de precauciones y prohibiciones, que ya descubrimos en la formación de la
fobia histérica. Pero la representación continúa viéndose negado el acceso a la
consciencia, pues de este modo, se consigue evitar la acción, paralizando el impulso.
Por lo tanto, la labor de la represión en la neurosis obsesiva, termina en una vana e
inacabable lucha.
De la serie de comparaciones que antecede, extraemos la convicción de que para
llegar al conocimiento de los procesos relacionados con la represión y la formación
de síntomas neuróticos, son precisas más amplias investigaciones. La extraordinaria
trabazón de los múltiples factores a los que ha de atenderse impone a nuestra
exposición una determinada pauta. Habremos, pues, de hacer resaltar sucesivamente
www.lectulandia.com - Página 2268
