conducirá tan ligeramente en otro terreno ni basará sus juicios y opiniones en
fundamentos tan pobres. Sólo en cuanto a las cosas más elevadas y sagradas se
permitirá semejante conducta. En realidad se trata de vanos esfuerzos para hacerse
creer a sí mismo o hacer creer a los demás que permanece aún ligado a la religión,
cuando hace ya mucho tiempo que se ha desligado de ella. En lo que atañe a los
problemas de la religión, el hombre se hace culpable de un sinnúmero de
insinceridades y de vicios intelectuales. Los filósofos fuerzan el significado de las
palabras hasta que no conservan apenas nada de su primitivo sentido, dan el nombre
de «Dios» a una vaga abstracción por ellos creada y se presentan ante el mundo como
deístas, jactándose de haber descubierto un concepto mucho más elevado y puro de
Dios, aunque su Dios no es ya más que una sombra inexistente y no la poderosa
personalidad del dogma religioso. Los críticos persisten en declarar profundamente
religiosos a aquellos hombres que han confesado ante el mundo su conciencia de la
pequeñez y la impotencia humanas, aunque la esencia de la religiosidad no está en tal
conciencia, sino en el paso siguiente, en la reacción que busca un auxilio contra ella.
Aquellos hombres que no siguen adelante, resignándose humildemente al mísero
papel encomendado al hombre en el vasto mundo, son más bien religiosos, en el más
estricto sentido de la palabra.
No entra en los fines de esta investigación pronunciarse sobre la verdad de las
doctrinas religiosas. Nos basta haberlas reconocido como ilusiones en cuanto a su
naturaleza psicológica. Pero no necesitamos ocultar que este descubrimiento influye
también considerablemente en nuestra actitud ante un problema que a muchos ha de
parecerles el más importante. Sabemos aproximadamente en qué tiempos fueron
creadas las doctrinas religiosas y por qué hombres. Si, además, descubrimos los
motivos a que obedeció su creación, nuestro punto de vista sobre el problema
religioso queda sensiblemente desplazado. Nos decimos que sería muy bello que
hubiera un Dios creador del mundo y providencia bondadosa, un orden moral
universal y una vida de ultratumba; pero encontramos harto singular que todo suceda
así tan a medida de nuestros deseos. Y sería más extraño aún que nuestros pobres
antepasados, ignorantes y faltos de libertad espiritual, hubiesen descubierto la
solución de todos estos enigmas del mundo.
VII
L
A conclusión de que las doctrinas religiosas no son sino ilusiones, nos lleva en
el acto a preguntarnos si acaso no lo serán también otros factores de nuestro
patrimonio cultural, a los que concedemos muy alto valor y dejamos regir nuestra
vida; si las premisas en las que se fundan nuestras instituciones estatales no habrán de
ser calificadas igualmente de ilusiones, y si las relaciones entre los sexos, dentro de
www.lectulandia.com - Página 3284
