depósito ‘hoyos de descarga’ (primero, segundo, tercer hoyo, etc.). Pero ahora, en vez
de hoyo, dijo ‘hoyo-detrás’:
«La angustia ha desaparecido y casi por completo. Si todavía quiere estar en las
cercanías de la casa, es tan sólo para tener un refugio si le diese miedo. Pero ya no lo
utiliza ni una sola vez y permanece tranquilamente en la calle. Como ya hemos visto,
los primeros signos de su enfermedad fueron echarse a llorar en el paseo pidiendo
que le volvieran a casa, y luego, cuando se le obligó a salir de paseo una segunda vez,
negarse a pasar de la parada del tranvía correspondiente a la aduana, desde la cual
parada aún se columbra nuestra casa. Al venir al mundo, el nacimiento le separó de
su madre, con la cual venía formando un solo cuerpo, y su angustia, actual, que le
impide alejarse de las cercanías de la casa, es todavía la que aquella primera
separación traumática hubo de infundirle».
«30 de abril. Viendo que Juanito juega aún con sus niños imaginarios, le digo:
‘¿Cómo? ¿Todavía viven tus niños? ¿No sabes ya que un chico no puede tener
niños?’
JUANITO.—Sí que lo sé. Pero antes era la mamá, y ahora soy el papá.
YO.—¿Y quién es la mamá de los niños?
JUANITO.—Mamá. Y tú eres el abuelo.
YO.—Así, pues, tú quisieras ser tan grande como yo, estar casado con mamá y que
mamá tuviera entonces niños, ¿no es eso?
JUANITO.—Sí. Eso quisiera. Y la mamá de Lainz (mi madre) sería la abuela.
Todo queda arreglado. El pequeño Edipo ha encontrado una solución mucho más
feliz que la marcada por el Destino. En lugar de hacer desaparecer a su padre le
otorga la misma dicha que él demanda para sí. Le eleva a la categoría de abuelo y le
casa a él también con su propia madre.
El día 1 de mayo se me acerca Juanito y me dice: ‘¿Sabes una cosa? Tenemos que
escribir al profesor’.
YO.—¿Qué vamos a escribirle?
JUANITO.—Esta mañana he ido con todos mis niños al retrete. Primero he hecho caca
y pipí, y ellos me miraban. Luego los he sentado en el retrete y han hecho caca y
pipí, y yo les he limpiado el tras con un papel. ¿Sabes por qué? Porque me
gustaría mucho tener niños. Haría con ellos todo lo que se hace con los niños,
llevarlos al retrete, limpiarlos el trasero; todo.
Esta fantasía demuestra irrebatiblemente el placer que para Juanito es
concomitante a las funciones excrementales.
“A la tarde se arriesga por vez primera hasta el parque. Como es el primero de
mayo circulan menos vehículos que de costumbre, pero de todos modos, bastantes de
aquellos que hasta ahora le han dado miedo. Se muestra muy orgulloso de su hazaña,
y después de la merienda tengo que llevarle otra vez al parque. En el camino
www.lectulandia.com - Página 1571
