defectos de nuestra descripción desaparecerían con seguridad si en lugar de los
términos psicológicos pudiéramos ‘emplear los fisiológicos o los químicos’. Éstos
pertenecen también ciertamente a un lenguaje figurado, pero que nos es conocido
desde hace mucho más tiempo, y es quizá más sencillo.
Queremos dejar, en cambio, claramente fijado el hecho de que la inseguridad de
nuestra especulación fue elevada en alto grado por la precisión de tomar datos de la
ciencia biológica, la cual es realmente un dominio de infinitas posibilidades.
Debemos esperar de ella los más sorprendentes esclarecimientos y no podemos
adivinar qué respuesta dará, dentro de algunos decenios, a los problemas por nosotros
planteados. Quizá sean dichas respuestas tales, que echen por tierra nuestro artificial
edificio de hipótesis. Si ha de ser así, pudiérasenos preguntar para qué se emprenden
trabajos como el expuesto en este capítulo y por qué se hacen públicos. A esto
contestaré que no puedo negar que algunas de las analogías, conexiones y enlaces que
contiene me han parecido dignas de consideración[1969].
VII
S
I realmente es un carácter general de los instintos el querer reconstituir un estado
anterior, no tenemos por qué maravillarnos de que en la vida anímica tengan
lugar tantos procesos independientemente del principio del placer. Este carácter se
comunicaría a cada uno de los instintos parciales y tendería a la nueva consecución
de una estación determinada de la ruta evolutiva. Pero todo esto que escapa aún al
dominio del principio del placer no tendrá que ser necesariamente contrario a él. Lo
que sucede es que todavía no se ha resuelto el problema de determinar la relación de
los procesos de repetición instintivos con el dominio de dicho principio.
Hemos reconocido como una de las más tempranas e importantes funciones del
aparato anímico la de «ligar» los impulsos instintivos afluyentes, sustituir el proceso
primario que los rige por el proceso secundario y transformar su carga psíquica móvil
en carga en reposo (tónica). Durante esta transformación no puede tenerse en cuenta
el desarrollo del displacer, pero el principio de placer no queda por ello derrocado. La
transformación sucede más bien en su favor, pues la ligadura es un acto preparatorio
que introduce y asegura su dominio.
Separemos función y tendencia, una de otra, más decisivamente que hasta ahora.
El principio del placer será entonces una tendencia que estará al servicio de una
función encargada de despojar de excitaciones el aparato anímico, mantener en él
constante el montante de la excitación o conservarlo lo más bajo posible. No
podemos decidirnos seguramente por ninguna de estas tres opiniones, pero
observamos que la función así determinada tomaría parte en la aspiración más
general de todo lo animado, la de retornar a la quietud del mundo inorgánico. Todos
www.lectulandia.com - Página 2805
