en él un intenso placer visual como actividad erótica instintiva. Desea ver los
genitales de otras personas, al principio probablemente para compararlos con los
suyos. La atracción erótica emanada de la persona de la madre culmina pronto en el
deseo de su genital, que el niño supone ser un pene. Pero con el conocimiento
posteriormente alcanzado de que la mujer no posee tal miembro, se transforma
muchas veces este anhelo en su contrario, quedando sustituido por una repugnancia
que en los años de la pubertad puede constituirse en causa de impotencia psíquica,
misoginia y homosexualidad duradera. Pero la fijación al objeto antes intensamente
anhelado, o sea el pene de la mujer, deja huellas indelebles en la vida anímica de
aquellos niños en los que tal estadio de la investigación sexual infantil ha presentado
una particular intensidad. El fetichismo, cuyo objeto es el pie o el calzado femenino,
no parece considerar el pie sino como un símbolo sustitutivo del miembro de la
mujer, adorado en edad temprana y echado de menos desde entonces. Los «cortadores
de trenzas» desempeñan, sin saberlo, el papel de personas que llevan a cabo en los
genitales femeninos el acto de la castración.
No nos pondremos en situación de comprender las actividades de la sexualidad
infantil y habremos de optar por declarar inaceptables estas observaciones, mientras
no abandonemos el punto de vista de nuestro desprecio civilizado de los genitales y
de las funciones sexuales. Si queremos llegar a la comprensión de la vida anímica
infantil, habremos de buscar analogías primitivas, pues para nosotros son los
genitales, hace ya una larga serie de generaciones, las partes pudendas, objeto de
vergüenza, y dada una más madura represión sexual, incluso de repugnancia. Si
echamos una amplia ojeada sobre la vida sexual de nuestro tiempo, y especialmente
sobre la de aquellas clases sociales que son las sustentadoras de la civilización, nos
sentiremos inclinados a afirmar que sólo contra su voluntad, y sintiéndose rebajados
en su dignidad humana, se someten los hombres de hoy en día, en su mayor parte, a
las leyes de la procreación. La concepción opuesta de la vida sexual se ha refugiado
actualmente entre las clases populares más bajas y menos refinadas. En cambio, las
superiores ocultan todo lo referente a la actividad sexual, como algo despreciable
desde el punto de vista cultural. En las épocas primitivas de la raza humana no
sucedía nada de esto. Los datos trabajosamente reunidos por los investigadores de la
civilización nos proporcionan la certidumbre de que los genitales constituyeron
primitivamente el orgullo y la esperanza de los hombres; fueron objeto de un culto
divino y transfirieron su divinidad a todas las nuevas actividades humanas. De su
esencia surgieron, por sublimación, innumerables dioses, y cuando la conexión de las
religiones oficiales con la actividad sexual quedó ya oculta a la conciencia general,
existieron cultos secretos, que se esforzaron en mantenerla viva entre un escaso
número de iniciados. Por último, tanto elemento divino y santo se llegó a extraer de la
sexualidad, que el agotado remanente se convirtió en objeto de desprecio. Pero dado
el carácter indeleble de todas las huellas anímicas, no hemos de extrañar que incluso
las formas más primitivas de adoración de los genitales hayan llegado hasta épocas
www.lectulandia.com - Página 1761
