sin una previa preparación analítica. En el drama griego, la atenuación imprescindible
queda magistralmente conseguida sin alteración alguna de los hechos, proyectando en
la realidad el motivo inconsciente del protagonista como una fatalidad ajena a él. El
protagonista comete el acto criminal inintencionadamente y, al parecer, sin influjo
alguno procedente de la mujer; pero luego se rinde pleitesía a la verdad profunda, por
cuanto sólo después de repetir el hecho con el monstruo que simboliza al padre llega
el protagonista a conseguir a la reina, su madre. Una vez descubierta su culpa y hecha
consciente, no sigue tentativa alguna de descargarla de sí recurriendo a la
construcción auxiliar de la fatalidad, sino que es reconocida y castigada como una
culpa consciente, cosa que a nuestra reflexión puede parecer injusta, pero que es
plenamente correcta desde el punto de vista psicológico.
La expresión del drama inglés es indirecta; el acto criminal no ha sido realizado
por el protagonista mismo, sino por otro sujeto, para el cual no significaba un
parricidio. Por lo cual no es preciso ya velar el motivo repulsivo: la rivalidad sexual.
También el complejo de Edipo del protagonista lo vemos como a una luz refleja al
observar los efectos que en él produce el acto cometido por otro. Debía vengar el
crimen, pero se encuentra extrañamente incapaz de hacerlo. Sabemos que lo que le
paraliza es su sentimiento de culpabilidad, pero éste es sustituido en forma muy
análoga a la que siguen los procesos neuróticos por la percepción de su insuficiencia
para el cumplimiento de su labor vengadora. Surgen indicios de que el protagonista
siente esta culpa como una culpa superindividual. Desprecia a los demás tanto como
a sí mismo se desprecia. «Si se tratara a cada cual como se merece, ¿quién escaparía
de ser azotado?»
La novela de Dostoyevski avanza en esta dirección un paso más. También en ella
es otro el que ha cometido el crimen; pero alguien que se hallaba en el asesinato en la
misma relación filial que Dimitri, el protagonista, con respecto al cual es
abiertamente confesado el motivo de la rivalidad sexual. El parricida es, en efecto,
otro hermano, al que Dostoyevski atribuye singularmente su propia enfermedad, la
pretendida epilepsia, como si quisiera confesar que el neurótico y epiléptico que en él
había era un parricida. Y luego sigue en el informe ante los tribunales la famosa burla
contra la Psicología, calificada de cuchilla con dos extremos, la cual constituye un
habilísimo encubrimiento, pues basta darle la vuelta para hallar el sentido profundo
de la concepción de Dostoyevski. No es la Psicología lo que merece la burla, sino el
procedimiento judicial. Es indiferente quién haya cometido realmente el crimen; para
la Psicología, lo único que importa es quién lo ha deseado en su fuero interno y ha
acogido gustoso su realización, y por eso son igualmente culpables todos los
hermanos —con la sola excepción de Aljoscha, figura de contraste—, tanto el vividor
entregado a sus instintos, como el cínico escéptico y el criminal epiléptico. En Los
hermanos Karamazof hallamos una escena que caracteriza magistralmente a
Dostoyevski. El staretz reconoce en una conversación con Dimitri que entraña en sí la
www.lectulandia.com - Página 3321
