necesariamente, un carácter agudo. El dolor nacido de un incremento de ternura se
rebela, por un lado, cada vez más, contra la hostilidad latente, y no puede, por otro,
admitir que tal hostilidad engendre un sentimiento de satisfacción. De este modo
queda constituida la represión de la hostilidad inconsciente por medio de la
proyección, y surge el ceremonial, en el que se exterioriza el temor del castigo por
parte de los demonios. Luego, a medida que el sujeto se aleja del momento de la
muerte, pierde el conflicto cada vez más su intensidad inicial, llegando así la
debilitación e incluso el olvido de los tabús relativos a los muertos.
IV
Después de haber explorado de este modo el terreno en el que han nacido los
tabús relativos a los muertos, vamos a enlazar a los resultados obtenidos
algunas observaciones que pueden presentar gran importancia para la inteligencia del
tabú en general.
La proyección de la hostilidad inconsciente sobre los demonios, que caracteriza al
tabú de los muertos, no es sino uno de los numerosos procesos del mismo género a
los que hemos de atribuir una gran influencia sobre la formación de la vida psíquica
primitiva. En el caso que nos interesa, la proyección sirve para resolver un conflicto
afectivo, misión que desempeña igualmente en un gran número de situaciones
psíquicas conducentes a la neurosis. Pero la proyección no es únicamente un medio
de defensa. La observamos asimismo en casos en los que no existe conflicto. La
proyección al exterior de percepciones interiores es un mecanismo primitivo al que se
hallan también sometidas nuestras percepciones sensoriales y que desempeña, por
tanto, un papel capital en nuestro modo de representación del mundo exterior. En
condiciones todavía insuficientemente elucidadas, nuestras percepciones interiores de
procesos afectivos e intelectuales son, como las percepciones sensoriales, proyectadas
de dentro afuera y utilizadas para la conformación del mundo exterior en lugar de
permanecer localizadas en nuestro mundo interior. Desde el punto de vista genético
se explica esto, quizá, por el hecho de que primitivamente la función de la atención
no era ejercida sobre el mundo interior, sino sobre las excitaciones procedentes del
exterior, y no recibía de los procesos endopsíquicos otros datos que los
correspondientes a los desarrollos de placer y displacer. Sólo después de la formación
de un lenguaje abstracto es cuando los hombres han llegado a ser capaces de enlazar
los restos sensoriales de las representaciones verbales a procesos internos, y entonces
es cuando han comenzado a percibir, poco a poco, estos últimos. Hasta este momento
habían construido los hombres primitivos su imagen del mundo, proyectando al
exterior sus percepciones internas, imagen que nuestro mayor conocimiento de la
vida interior nos permite ahora traducir al lenguaje psicológico.
La proyección al exterior de las tendencias perversas del individuo y su atribución
a demonios forman parte de un sistema del que hablaremos en el capítulo siguiente y
al que se puede dar el nombre de «concepción animista del mundo». Al realizar esta
labor, habremos de fijar los caracteres psicológicos de este sistema y buscar puntos de
www.lectulandia.com - Página 1971
