vista todos los caracteres de una neurastenia o una neurosis de angustia. Pero una más
penetrante investigación acaba siempre por descubrirnos la verdad. Detrás de tales
casos, en los que al principio creímos ver una neurastenia, se esconde como
psiconeurosis una histeria o una neurosis obsesiva. Especialmente la histeria, que
tantas afecciones orgánicas imita, puede fácilmente fingir una de las formas de las
neurosis actuales[243], elevando sus síndromes a la categoría de síntomas histéricos.
Tales histerias de forma neurasténica no son nada raras. Sin embargo, no debe creerse
que el arbitrio de acogerse a las psiconeurosis en los casos de neurastenia con examen
sexual negativo no se halla exento de dificultad. Para establecer el nuevo diagnóstico
hemos de recurrir al único método que puede llevarnos sin error al descubrimiento de
una histeria; esto es, el psicoanálisis, del que más adelante hablaremos.
Aunque aquellos que se hallen dispuestos a tener en cuenta en sus enfermos
neurasténicos la etiología sexual se inclinarán, quizá, a juzgarnos unilaterales al ver
que no invitamos al médico a atender también a los demás factores citados por los
tratadistas como causas de la neurastenia. Así, pues, hemos de hacer constar que está
muy lejos de nuestro ánimo sustituir totalmente dichos factores por la etiología sexual
y negarles de este modo toda influencia. Nos limitamos a afirmar que a todos los
factores etiológicos reconocidos por los tratadistas en la génesis de la neurastenia
deben agregarse los sexuales, desatendidos hasta hoy. Ahora bien: estos factores
sexuales ocupan, a nuestro juicio, en la serie etiológica, una situación preeminente,
por ser los únicos que se presentan en todo caso de neurastenia, sin excepción alguna,
y los únicos capaces de producir la neurosis por si solos, quedando así rebajados los
demás factores a la categoría de una etiología auxiliar y suplementaria. Sólo estos
factores sexuales permiten al médico descubrir relaciones indudables entre su
diversidad y la variedad de los cuadros patológicos. En cambio, aquellos casos en los
que el sujeto ha enfermado de neurastenia, supuestamente a consecuencia del exceso
de trabajo, de emociones intensas, de una fiebre tifoidea, etc., no muestran en sus
síntomas nada común, ni me permiten deducir de la etiología el probable cuadro
sintomático, o inversamente, de los síndromes, la causa etiológica.
Las causas sexuales son también las que antes ofrecen al médico un punto de
apoyo para su acción terapéutica. La herencia es indudablemente un factor importante
cuando realmente existe, pues permite la emergencia de graves defectos patológicos
en casos que sin ella hubieran sido leves. Pero la herencia resulta inaccesible al
influjo del médico. Cada individuo trae consigo al mundo determinadas
predisposiciones, contra las que nada podemos. Sin embargo, tampoco debemos
olvidar que precisamente en la etiología de las neurastenias ha de negarse a la
herencia el primer puesto. La neurastenia (en sus dos formas pertenece a aquellas
afecciones que todo individuo exento de taras hereditarias puede adquirir sin
dificultad. Si así no fuera, sería increíble su extraordinario incremento actual, tan
lamentado por todos los tratadistas. Por lo que respecta a la civilización, a la cual se
suele atribuir la causación de la neurastenia, quizá tengan también razón los autores
www.lectulandia.com - Página 392
