a) Los casos de doble sentido de un nombre propio y su significado objetivo:
Pistola, corre, disparate y deja nuestra compañía (Shakespeare, Enrique IV).
Más Hof (cortejamiento) que Freiung (casamiento) decía una mordaz vienesa de
ciertas simpáticas jovencitas admiradoras por años pero que nunca habían encontrado
marido. Hof y Freiung son los nombres de dos cuadras vecinas en el centro de Viena.
Heine: «Aquí, en Hamburgo, no reina el inicuo Macbeth; aquí reina Banko
(Banquo)».
Cuando el nombre propio no es utilizable en su forma total para el chiste, puede
buscarse el doble sentido por medio de una de las pequeñas modificaciones que ya
conocemos.
«¿Por qué los franceses han silbado el Lohengrin? (Elsas wegen)». A causa
De Alsacia/ (Elsa = Elsa; Elsass = sacia).
Elsa
b) El doble sentido de la significación objetiva y metafórica de una palabra, el
cual es una generosa fuente de la técnica del chiste. Citaremos tan sólo un ejemplo:
Uno de mis colegas, conocido por su fino ingenio, dijo una vez al poeta Arturo
Schnitzler: «No me maravilla que hayas llegado a ser un gran poeta. Ya tu padre hizo
reflejarse en su espejo a sus contemporáneos». El espejo usado por el padre de
Schnitzler, reputado médico, era el laringoscopio. Por otra parte, según una conocida
frase shakespeariana (Hamlet, acto III, escena II), el fin de la comedia y, por tanto, el
del poeta, es «presentar un espejo a la Naturaleza; mostrar a la virtud sus propios
rasgos, su imagen al vicio, y a los tiempos sus caracteres y singularidades».
c) El doble sentido propiamente dicho, o juego de palabras, que es, por decirlo
así, el caso ideal del múltiple empleo; la palabra no sufre aquí la menor violencia; no
es dividida por sílabas ni sometida a modificación ninguna. Tampoco necesita
abandonar la esfera a que pertenece (por ejemplo, la de los nombres propios) e
incluirse en otra diferente. Tal y como es y se halla dentro de la frase, debe, merced a
determinadas circunstancias, expresar dos diferentes sentidos.
No faltan ejemplos de esta clase.
K. Fischer: Uno de los primeros actos de Napoleón III al asumir el poder fue la
confiscación de los bienes de la casa de Orleáns, acto que dio origen a un excelente
juego de palabras: C’est le premier vol de l’aigle. (Vol = vuelo y robo.)
En una ocasión quiso Luis XV poner a prueba el ingenio de uno de sus
cortesanos, y le ordenó que hiciera un chiste sobre su propia real persona. El mismo
monarca quería ser sujeto (sujet) del chiste. Sire —respondió el cortesano—, le roi
n’est pas sujet. (Sujet = sujeto y súbdito.)
Un médico que acaba de reconocer aúna señora dice al marido de la enferma:
«No me gusta nada». «Hace mucho tiempo que a mí tampoco», se apresura a
confirmar el interpelado.
www.lectulandia.com - Página 1173
