se resistan a aceptar la responsabilidad de la inmoralidad de sus sueños. El estudio del
funcionamiento del aparato anímico y el conocimiento de la relación entre lo
consciente y lo inconsciente hacen desaparecer aquello que nuestros sueños presentan
contrario a la moral.
«Al buscar ahora en la conciencia las relaciones que el sueño mostraba con el
presente (la realidad), no deberemos extrañarnos si lo que creímos un monstruo al
verlo con el cristal de aumento del análisis, se nos muestra ser un infusorio» (H.
Sachs).
Para la necesidad práctica de la estimación del carácter del hombre bastan, en la
mayoría de los casos, sus manifestaciones conscientes. Ante todo, hemos de colocar
en primer término el hecho de que muchos impulsos que han penetrado en la
conciencia son suprimidos por poderes reales en la vida anímica antes de su llegada
al acto. Si alguna vez no encuentran obstáculo psíquico ninguno en su camino es
porque lo inconsciente está seguro de que serán estorbados en otro lugar. De todos
modos, siempre es muy instructivo ver el removido suelo sobre el que se alzan,
orgullosas, nuestras virtudes. La complicación dinámica de un carácter humano no
resulta ya explicable por medio de una simple alternativa, como lo quería nuestra
vieja teoría moral.
¿Y el valor del sueño para el conocimiento del porvenir?
En esto no hay, naturalmente, que pensar[542]. Por gustosos que saludemos, como
investigadores modestos y exentos de prejuicios, la tendencia a incluir los fenómenos
ocultos en el círculo de la investigación científica, mantenemos nuestra convicción de
que dichos estudios no llegarán nunca a procurarnos ni la demostración de una
segunda existencia en el más allá ni el conocimiento del porvenir. Diríamos, en
cambio, que el sueño nos revela el pasado, pues procede de él en todos sentidos. Sin
embargo, la antigua creencia de que el sueño nos muestra el porvenir no carece por
completo de verdad. Representándonos un deseo como realizado, nos lleva realmente
al porvenir; pero este porvenir que el soñador toma como presente está formado por
el deseo indestructible conforme al modelo de dicho pasado.
www.lectulandia.com - Página 825
