graves. Mas todo esto no era suficiente para justificar los insultos. La asociación
siguiente fue el recuerdo de que la pequeña estación a que me dirigía era la del
mismo lugar en que años antes había visitado a un hombre joven que desde cierto
trauma emocional había perdido la facultad de andar. Diagnostiqué una histeria y
sometí después al enfermo al tratamiento psíquico, demostrándose posteriormente
que si mi diagnóstico no había sido del todo equivocado, tampoco había habido en él
un total acierto. Gran cantidad de los síntomas del enfermo habían sido histéricos y
desaparecieron con rapidez en el curso del tratamiento, mas detrás de ellos quedaba
visible un remanente que permanecería inatacable por la terapia y que pudo ser
atribuido a una esclerosis múltiple. Los que tras de mí reconocieron al enfermo
pudieron apreciar con facilidad la afección orgánica, pero yo no podía antes haber
juzgado ni procedido de otro modo. No obstante, la impresión era la de un grave
error, y la promesa que de una completa curación había dado al enfermo era
imposible de mantener. El error de coger el diapasón en lugar del martillo podía
traducirse en las siguientes palabras: «¡Imbécil! ¡Asno! ¡Ten cuidado esta vez y no
vayas a diagnosticar de nuevo una histeria en un caso de enfermedad incurable, como
lo hiciste en este mismo lugar, hace años, con aquel pobre hombre!» Para suerte de
este pequeño análisis, mas para mi mal humor, dicho individuo, atacado en la
actualidad de una grave parálisis espasmódica, había estado dos veces en mi consulta
pocos días antes y uno después del niño idiota.
Obsérvese que en este caso es la voz de la autocrítica la que se hace oír por medio
del acto de aprehensión errónea. Éste es especialmente apto para expresar
autorreproches. El error actual intenta representar el que en otro lugar y tiempo
cometimos.
(d) Claro es que el coger un objeto por otro o cogerlo mal es un acto erróneo que
puede obedecer a toda una serie de oscuros propósitos. He aquí un ejemplo. Raras
veces rompo algo. No soy extraordinariamente diestro; pero, dada la integridad
anatómica de mis sistemas nervioso y muscular, no hay razones que provoquen en mí
movimientos torpes de resultado no deseado. Así, pues, no recuerdo haber roto nunca
ningún objeto de los existentes en mi casa. La poca amplitud de mi cuarto de estudio
me obliga en ocasiones a trabajar con escasa libertad de movimientos y entre gran
cantidad de objetos antiguos de greda y piedra, de los que tengo una pequeña
colección. Los que me ven moverme entre tanta cosa me han expresado siempre su
temor de que tirase algo al suelo, rompiéndolo, pero esto no ha sucedido nunca. ¿Por
qué, pues, tiré un día al suelo y rompí la tapa de mármol de un sencillo tintero que
tenía sobre mi mesa?
Dicho tintero estaba constituido por una placa de mármol con un orificio, en el
que quedaba metido el recipiente de cristal destinado a la tinta. Este recipiente tenía
una tapadera también de mármol con un saliente para cogerla. Detrás del tintero
había, colocadas en semicírculo, varias estatuillas de bronce y terracota. Escribiendo
www.lectulandia.com - Página 978
