secuencia de estados análogos entre sus neuronas [es decir, sobre la base de su
experiencia previa de que la catectización del objeto fue seguida por satisfacción. I.].
Así, necesita disponer de un criterio venido de otra parte para distinguir entre la
percepción y la representación [idea][154].
En segundo lugar, φ necesita un signo que dirija su atención a la recatectización
de la imagen mnemónica hostil y que le permita prevenir, por medio de catexia
colaterales, el consiguiente desencadenamiento de displacer. Si φ es capaz de efectuar
esta inhibición a tiempo tanto el desprendimiento de displacer como la defensa
consiguiente serán leves, mientras que en caso contrario se producirá un displacer
enorme y una excesiva defensa primaria.
Tanto la catexia desiderativa como el desprendimiento de displacer, cuando se
produce la recatectización del recuerdo respectivo, pueden ser biológicamente
perjudiciales. La catexia desiderativa siempre lo es cuando sobrepasa determinada
medida y favorece con ello la descarga, mientras que el desencadenamiento de
displacer, siempre lo es, por lo menos cuando la catexia de la imagen mnemónica
hostil emana (por asociación) de φ mismo y no del mundo exterior. También en este
caso se necesita, pues, un signo que permita distinguir la percepción del recuerdo
(representación).
Ahora bien: probablemente sean las neuronas perceptivas las que suministran este
signo, el signo de realidad. Ante cada percepción exterior se produce en W una
excitación cualitativa que en un principio carece, empero, de toda importancia para φ.
Es preciso agregar, pues, que la excitación perceptual conduce a una descarga
perceptual y que de ésta (como de todo otro tipo de descarga) llega una noticia a φ.
Es esta noticia de una descarga procedente de W (ω) la que constituye el signo de
cualidad o de realidad para φ.
Si el objeto deseado es catectizado copiosamente, al punto de ser
alucinatoriamente activado, también dará lugar al mismo signo de descarga o de
realidad que comúnmente sigue a la percepción exterior. En este caso fracasará, pues,
el criterio [de diferenciación]. Pero si la catexia desiderativa se realiza bajo
inhibición, como podrá ocurrir si el yo está patentizado, cabe concebir el caso
cuantitativo de que la catexia desiderativa no sea la suficientemente intensa como
para producir un signo de cualidad, mientras que la [correspondiente] percepción
exterior lo habría producido. En este caso, pues, el criterio conserva su valor. La
diferencia entre estos dos casos radica en el hecho de que, mientras el signo de
cualidad derivado del exterior aparece siempre, cualquiera que sea la intensidad de la
catexia, el derivado de φ sólo se da en presencia de intensidades elevadas. Por
consiguiente, es la inhibición por el «yo» la que facilita un criterio para la
diferenciación entre la percepción y el recuerdo. La experiencia biológica enseñará
entonces a no iniciar la descarga mientras no haya llegado el signo de realidad y a no
impulsar con tal fin, por encima de una determinada medida, la catexia de los
www.lectulandia.com - Página 298
