quedaba reconocida como libidinosa. En el yo actuaban —al mismo tiempo que otros
— los instintos sexuales; pero tal nuevo descubrimiento no invalidaba en absoluto
nuestra antigua fórmula de que la psiconeurosis reposa en un conflicto entre los
instintos del yo y los instintos sexuales. Mas la diferencia entre ambas especies de
instintos, que primitivamente se creía indeterminadamente cualitativa, debía
considerarse ahora de otra manera; esto es, como tópica. Especialmente la neurosis de
transferencia, que constituye el verdadero objeto de estudio del psicoanálisis,
continúa siendo el resultado de un conflicto entre el yo y el revestimiento libidinoso
del objeto. Debemos acentuar tanto más el carácter libidinoso de los instintos de
conservación cuanto que osamos ahora dar un paso más, reconociendo en el instinto
sexual el «eros», que todo lo conserva, y derivando la libido narcisista del yo de las
aportaciones de libido con los que se mantienen unidas las células del soma. Pero
aquí nos hallamos de repente ante una nueva interrogación: si también los instintos de
conservación son de naturaleza libidinosa, no existirán entonces sino instintos
libidinosos. Por lo menos, no se descubren otros. Mas entonces habrá de darse la
razón a los críticos que desde un principio sospecharon que el psicoanálisis lo
explicaba todo por la sexualidad, o a los innovadores como Jung, que decidieron, sin
más ni más, emplear el término «libido» en el sentido de «fuerza instintiva». ¿Es esto
así?
No era, ciertamente, este resultado el que nos habíamos propuesto alcanzar.
Partimos más bien de una decidida separación entre instintos del yo o instintos de
muerte, e instintos sexuales o instintos de vida. Nos hallábamos dispuestos a contar
entre los instintos de muerte a los supuestos instintos de conservación, cosa que
después rectificamos. Nuestra concepción era dualista desde un principio y lo es
ahora aún más desde que denominamos las antítesis, no ya instintos del yo e instintos
sexuales, sino instintos de vida e instintos de muerte. La teoría de la libido, de Jung,
es, en cambio, monista. El hecho de haber denominado en ella libido a su única
fuerza instintiva tuvo necesariamente que producir confusiones, pero no puede ya
influir para nada en nuestra reflexión. Sospechamos que en el yo actúan instintos
diferentes de los instintos libidinosos de conservación, mas no podemos aportar
prueba alguna que apoye nuestra hipótesis. Es de lamentar que el análisis del yo se
halle tan poco avanzado, que tal demostración nos sea difícil en extremo. Los
instintos libidinosos del yo pueden, sin embargo, hallarse enlazados de un modo
especial con los otros instintos del yo, aún desconocidos para nosotros. Antes de
haber reconocido claramente el narcisismo existía ya en el psicoanálisis la sospecha
de que los instintos del yo habían atraído a sí componentes libidinosos. Mas son éstas
posibilidades muy inseguras, que ni siquiera se dignarán tomar en cuenta nuestros
adversarios. De todos modos, como se nos podría objetar que si el análisis no había
logrado hasta ahora hallar otros instintos que los libidinosos, ello era debido
únicamente a insuficiencia de su fuerza de penetración, no queremos por el momento
arriesgar una conclusión exclusivista.
www.lectulandia.com - Página 2800
