negación e imponer una plena aceptación intelectual de lo reprimido, pero sin que
ello traiga consigo la renovación del proceso represivo mismo.
Dado que la misión de la función intelectual del juicio es negar o afirmar
contenidos ideológicos, las consideraciones que preceden nos conducen al origen
psicológico de esta función. Negar algo en nuestro juicio equivale, en el fondo, a
decir: «Esto es algo que me gustaría reprimir». El enjuiciamiento es el sustitutivo
intelectual de la represión, y su «no», un signo distintivo de la misma, un certificado
de origen, algo así como el made in Germany. Por medio del símbolo de la negación
se liberta el pensamiento de las restricciones de la represión y se enriquece con
elementos de los que no puede prescindir para su función.
La función del juicio ha de tomar, esencialmente, dos decisiones. Ha de atribuir o
negar a una cosa una cualidad y ha de conceder o negar a una imagen la existencia en
la realidad. La cualidad sobre la que ha de decidir pudo ser, originalmente, buena o
mala, útil o nociva. O dicho en el lenguaje de los impulsos instintivos orales más
primitivos: «Esto lo comeré» o «lo escupiré». Y en una transposición más amplia:
«Esto lo introduciré en mí» y «esto lo excluiré de mí». O sea: «Debe estar dentro de
mí» o «fuera de mí». El yo primitivo, regido por el principio del placer, quiere
introyectarse todo lo bueno y expulsar de sí todo lo malo. Lo malo, lo ajeno al yo y lo
exterior son para él, en un principio, idénticos[2225].
La otra decisión de la función del juicio, la referente a la existencia real de un
objeto imaginado (test de realidad), es un interés del yo real definitivo, que se
desarrolla partiendo del yo inicial regido por el principio del placer. No se trata ya de
si algo percibido (un objeto) ha de ser o no acogido en el yo, sino de si algo existente
en el yo como imagen puede ser también vuelto a hallar en la percepción (realidad).
Como puede verse, es ésta, de nuevo, una cuestión de lo exterior y lo interior. Lo
irreal, simplemente imaginado, subjetivo, existe sólo dentro; lo otro, real, existe
también fuera. En esta etapa del desarrollo ha dejado ya de tenerse en cuenta el
principio del placer. La experiencia ha enseñado que lo importante no es sólo que una
cosa (objeto de satisfacción) posea la cualidad «buena» y, por tanto, que merece ser
incorporada dentro del yo, sino también que exista en el mundo exterior, de modo que
pueda uno apoderarse de ella en caso necesario. Para comprender este progreso
hemos de recordar que todas las imágenes proceden de percepciones y son
repeticiones de las mismas. Así, pues, originalmente, la existencia de una imagen es
ya una garantía de la realidad de lo representado. La antítesis entre lo subjetivo y lo
objetivo no existe en un principio. Se constituye luego por cuanto el pensamiento
posee la facultad de hacer de nuevo presente, por reproducción en la imagen, algo
una vez percibido, sin que el objeto tenga que continuar existiendo fuera. La primera
y más inmediata finalidad del examen de la realidad no es, pues, hallar en la
percepción real un objeto correspondiente al imaginado, sino volver a encontrarlo,
convencerse de que aún existe. Otra aportación a la separación entre lo subjetivo y lo
objetivo proviene de una distinta facultad del pensamiento. La reproducción de una
www.lectulandia.com - Página 3183
