VIII —TORPEZAS O ACTOS DE TERMINO ERRONEO
D
E la obra de Meringer y Mayer, anteriormente citada, transcribo aún las
siguientes líneas (1895, página 98):
«Las equivocaciones orales no son algo que se manifieste aislado dentro de su
género, sino que va unido a los demás errores que los hombres cometen con
frecuencia en sus diversas actividades, errores a los que solemos dar un tanto
arbitrariamente el nombre de distracciones».
Así, pues, no soy yo el primero que sospecha la existencia de un sentido y una
intención detrás de las pequeñas perturbaciones funcionales de la vida cotidiana de
los individuos sanos[633].
Si las equivocaciones en el discurso, el cual es, sin duda alguna, una función
motora, admiten una concepción como la que hemos expuesto, es de esperar que ésta
pueda aplicarse a nuestras demás funciones motoras. He formado en este punto dos
grupos. Todos los casos en los cuales el efecto fallido, esto es, el extravío de la
intención, parece ser lo principal los designo con el nombre de actos de término
erróneo (Vergreifen), y los otros, en los que la acción total aparece inadecuada a su
fin, los denomino actos sintomáticos y casuales (Symptomnud Zufallshandlungen).
Pero entre ambos géneros no puede trazarse un límite preciso, y debo hacer constar
que todas las clasificaciones y divisiones usadas en el presente libro no tienen más
que una significación puramente descriptiva y en el fondo contradicen la unidad
interior de su campo de manifestación.
La inclusión de los actos de término erróneo entre las manifestaciones de la
«ataxia», o, especialmente, de la «ataxia cortical», no nos facilita en manera alguna
su comprensión psicológica. Mejor es intentar reducir los ejemplos individuales a sus
propias determinantes. Para ello utilizaré también observaciones personales, aunque
en mí mismo no he hallado sino muy escasas ocasiones de verificarlas.
(a) Años atrás, cuando hacía más visitas profesionales que en la actualidad, me
sucedió muchas veces que al llegar ante la puerta de una casa, en vez de tocar el
timbre o golpear con el llamador, sacaba del bolsillo el llavero de mi propio domicilio
para, como es natural, volver en seguida a guardarlo un tanto avergonzado.
Fijándome en qué casas me ocurría esto, tuve que admitir que mi error de sacar mi
llavero en vez de llamar significaba un homenaje a la casa ante cuya puerta lo
cometía, siendo equivalente al pensamiento: «Aquí estoy como en mi casa», pues
sólo me sucedía en los domicilios de aquellos pacientes a los que había tomado
cariño. El error inverso, o sea llamar a la puerta de mi propia casa, no me ocurrió
jamás.
Por tanto, tal acto fallido era una representación simbólica de un pensamiento
definido, pero no aceptado aún conscientemente como serio, dado que el neurólogo
sabe siempre muy bien que, en realidad, el enfermo no le conserva unido sino
www.lectulandia.com - Página 975
