lo demás de todo alcance y significación.
El psicoanalista piensa de otro modo. Para él no hay nada, por insignificante que
aparezca, que no pueda constituir la expresión de procesos anímicos ocultos; ha
averiguado, hace mucho tiempo, que tales olvidos y repeticiones son
extraordinariamente significativos y que debemos quedar muy agradecidos a la
distracción cuando permite la revelación de sentimientos ocultos de todo otro
momento.
Afirmaremos, pues, que también esta anotación, como las referentes a Catalina y
a los discípulos, corresponde a una ocasión en la que fracasó a Leonardo la represión
de sus afectos, logrando así una expresión deformada, elementos rigurosamente
ocultos durante largo tiempo. También su forma es análoga, mostrando igual
pedantesco prurito de exactitud e igual predominio de los números[1334].
Tales repeticiones son calificadas por nosotros de perseveraciones, y constituyen
un excelente medio auxiliar para revelar la acentuación afectiva. Recuérdense, por
ejemplo, las coléricas palabras de San Pedro en el Paraíso dantesco contra su
representante en la tierra (Canto XXVII, v. 22 a 25):
Quegil ch’usurpa in terra il luogo mió
Il luogo mio, il luogo mio, che vaca
Nella presenza del Figliuol di Dio
Fatto a del cimiterio mio cloaca.
Sin la coerción afectiva de Leonardo, la anotación en el Diario hubiera podido
tomar la forma siguiente: «Hoy, a las siete, murió mi padre, Ser Piero da Vinci, mi
pobre padre». Pero el desplazamiento de la perseverancia sobre el detalle más
indiferente, esto es, sobre la hora del fallecimiento, despoja a la anotación de todo
pathos y nos revela la existencia de algo que había de ser encubierto y reprimido.
Ser Piero da Vinci, notario y descendiente de notarios, era un hombre de gran
energía vital, que le conquistó consideración y bienestar. Casó cuatro veces; sus dos
primeras mujeres murieron sin haber tenido hijos, y cuando la tercera le dio en 1476
su primer descendiente legítimo, tenía ya Leonardo veinticuatro años y hacía mucho
tiempo que había abandonado la casa paterna, trasladándose al taller del Verrocchio,
su maestro. De la cuarta y última mujer, con la que casó siendo ya cincuentón, tuvo
aún nueve hijos y dos hijas[1335].
El padre de Leonardo desempeñó también, desde luego, en el desarrollo
psicosexual de su hijo, un papel importantísimo, y no solamente negativo, por su
ausencia durante los primeros años infantiles del mismo, sino también directo e
inmediato, por su ulterior presencia. Aquellos que de niños desean a su madre,
entrañan inevitablemente la aspiración de llegar a ocupar el lugar del padre, se
identifican con él en su fantasía y hacen luego de su vencimiento la labor de toda su
vida. La orientación decisiva hacia la homosexualidad se verifica, como ya sabemos,
www.lectulandia.com - Página 1774
