valor, con la sola intención de sacrificar algo a la suerte y evitar de esta manera otra
pérdida que se teme. El análisis demuestra que esta manera de conjurar la suerte es
aún muy común entre nosotros y que, por tanto, nuestras pérdidas constituyen a veces
un sacrificio voluntario. En otros casos pueden asimismo ser expresión de un desafío
o una penitencia. Vemos, pues, que la tendencia a desembarazarnos de un objeto,
perdiéndolo, puede obedecer a numerosísimas y muy lejanas motivaciones.
Análogamente a los demás errores utilizamos también, a veces, los actos de
término erróneo o torpezas (Vergreifen) para realizar deseos que debíamos rechazar.
En estos casos se disfraza la intención bajo la forma de una feliz casualidad.
Citaremos como ejemplo el caso de uno de nuestros amigos que, debiendo hacer una
visita desagradable en los alrededores de la ciudad, se equivocó al cambiar de tren en
una estación intermedia y subió en uno que le reintegró al punto de partida. Suele
también ocurrir que cuando, durante el curso de un viaje, deseamos hacer una parada
incompatible con nuestras obligaciones, en un punto intermedio, perdemos un tren
como por casualidad o equivocamos un transbordo, error que nos impone la
detención que deseábamos. Puedo relataros asimismo el caso de uno de mis enfermos
al cual tenía yo prohibido que hablara a su querida por teléfono, y que cada vez que
me telefoneaba pedía «por error» un número equivocado, y precisamente el de su
querida. Otro caso interesante y que, revelándonos los preliminares del deterioro de
un objeto, muestra palpablemente una importancia práctica, es la siguiente
observación de un ingeniero:
«Hace algún tiempo trabajaba yo con varios colegas de la Escuela Superior en
una serie de complicados experimentos sobre la elasticidad, labor de la que nos
habíamos encargado voluntariamente, pero que empezaba a ocuparnos más tiempo de
lo que hubiésemos deseado. Yendo un día hacia el laboratorio en compañía de mi
colega F., expresó éste lo desagradable que era para él, aquel día, verse obligado a
perder tanto tiempo, teniendo mucho trabajo en su casa. Yo asentía a sus palabras y
añadí en broma, haciendo alusión a un accidente sucedido la semana anterior: ‘Por
fortuna es de esperar que la máquina falle otra vez y tengamos que interrumpir el
experimento. Así podremos marcharnos pronto’. En la distribución del trabajo tocó a
F. regular la válvula de la prensa esto es, ir abriéndola con prudencia para dejar pasar
poco a poco el líquido presionador desde los acumuladores al cilindro de la prensa
hidráulica. El director del experimento se hallaba observando el manómetro, y
cuando éste marcó la presión deseada, gritó: ‘¡Alto!’ Al oír esta voz de mando, cogió
F. la válvula y le dio vuelta con toda su fuerza hacia la izquierda (todas las válvulas,
sin excepción, se cierran hacia la derecha). Esta falsa maniobra hizo que la presión
del acumulador actuara de golpe sobre la prensa, cosa para lo cual no estaba
preparada la tubería, e hiciera estallar una unión de ésta, accidente nada grave para la
máquina, pero que nos obligó a abandonar el trabajo por aquel día y regresar a
nuestras casas.
www.lectulandia.com - Página 2387
