tensión]. Todas las funciones del sistema neuronal deben ser sometidas al concepto de
la función primaria o al de la función secundaria, impuesta por el apremio de la
vida[119].
[2] S T B
EGUNDA ESIS ÁSICA
LA TEORÍA DE LA NEURONA
L
A idea de combinar esta «teoría de la cantidad» (Qὴ) con la noción de la neurona,
establecida por la histología moderna, constituye el segundo pilar de nuestra
teoría. La esencia de esta nueva noción es la de que el sistema neuronal está formado
por neuronas discretas, homólogas en su estructura, que contactan entre sí a través de
una sustancia intermedia extraña, que terminan las unas en las otras como si lo
hicieran sobre trozos de tejido extraño y en las cuales se hallan preestablecidas
determinadas direcciones de conducción, ya que reciben estímulos a través de las
prolongaciones celulares [dendritas] y los emiten por un cilindroeje [axón]. A ello se
agregan sus exuberantes ramificaciones de diverso calibre.
Si se combina esta representación de las neuronas con la concepción de la teoría
de la cantidad (Qὴ), se llega a la noción de una neurona (N) catectizada, llena de
determinada cantidad (Qὴ), aunque en otras ocasiones puede estar vacía. El principio
de inercia halla expresión en la hipótesis de una corriente dirigida desde las
prolongaciones celulares [dendritas] hacia el cilindroeje [axón]. Cada neurona aislada
es así un modelo del sistema neuronal en su totalidad, con su división en dos partes,
siendo entonces el cilindroeje su órgano de descarga. En cuanto a la función
secundaria, que requiere una acumulación de cantidad (Qὴ) se concibe admitiendo
que existen resistencias opuestas a la descarga; la estructura misma de la neurona
induce a localizar todas esas resistencias en los contactos [entre las neuronas], que de
tal modo funcionarían como barreras. La admisión de estas barreras de contacto es
fructífera en múltiples sentidos.
[3] L B C [120]
AS ARRERAS DE ONTACTO
L
A primera justificación de esta hipótesis radica en la consideración de que la
conducción pasa en este punto por un protoplasma indiferenciado, en lugar de
transcurrir por protoplasma diferenciado, como lo hace en el restante recorrido por el
interior de la neurona, siendo probable que este último sea un protoplasma más apto
para la conducción. Esta circunstancia sugiere que la capacidad de conducción estaría
ligada a la diferenciación, siendo de suponer pues, que el propio proceso de
www.lectulandia.com - Página 276
