comprender que la diferencia entre una idea consciente y otra preconsciente, y, a su
vez, entre ésta y una inconsciente, no puede residir sino en una modificación o quizá
una redistribución de la energía psíquica. Hablamos de catexias e hipercatexias, pero
fuera de ello nos falta todo conocimiento y aun todo punto de partida para establecer
una fructífera hipótesis de trabajo. Sobre el fenómeno de la consciencia podemos
decir, al menos, que originalmente adhiere a la percepción. Todas las impresiones
derivadas de la percepción de estímulos dolorosos, táctiles, auditivos o visuales son
habitualmente conscientes. Los principios cogitativos y los que en el ello puedan
corresponderles son de por sí inconscientes y sólo logran acceso en la consciencia, a
través de la función del lenguaje, merced a su vinculación con restos mnemónicos de
percepciones visuales o auditivas. En el animal, que carece de aquella función, estas
condiciones deben ser más simples.
Las impresiones de los traumas precoces, que fueron nuestro punto de partida, no
son trasladadas a lo preconsciente, o bien son vueltas rápidamente a la condición del
ello por la represión. En tal caso, sus restos mnemónicos son inconscientes y actúan
desde el ello. Creemos poder perseguir fácilmente su destino ulterior, siempre que se
trate de experiencias personales del individuo. En cambio, surge una nueva
complicación cuando nos percatamos de que en la vida psíquica del individuo no sólo
actúan, probablemente, contenidos vivenciados por él mismo, sino también otros ya
existentes al nacer; es decir, fragmentos de origen filogénico, una herencia arcaica.
En tal caso tendremos que preguntarnos: ¿En qué consiste esta herencia, qué
contiene, cuáles son las pruebas de su existencia?
La primera y más segura respuesta nos dice que esa herencia está formada por
determinadas disposiciones, como las que poseen todos los seres vivientes. En otros
términos, consta de la capacidad y la tendencia a seguir determinadas orientaciones
evolutivas y a reaccionar de modo particular frente a ciertas excitaciones,
impresiones y estímulos. Dado que la experiencia nos demuestra que los individuos
de la especie humana presentan, al respecto, diferencias entre sí, esa herencia arcaica
debe incluir tales diferencias, que formarían lo que se acepta como factor
constitucional del individuo. Ahora bien, como todos los seres humanos
experimentan, por lo menos en su más temprana edad, más o menos las mismas
vivencias, también reaccionan frente a éstas de manera uniforme, pudiéndose plantear
la duda de si no habría que atribuir estas reacciones, junto con todas sus diferencias
individuales, a la mencionada herencia arcaica. Esta duda debe ser desechada; la
circunstancia de dicha uniformidad no enriquece nuestros conocimientos sobre la
herencia arcaica.
Pero la investigación analítica ha ofrecido algunos resultados que deben ser
materia de reflexión. Ante todo, nos encontramos con el carácter universal del
simbolismo lingüístico. La sustitución simbólica de un objeto por otro —lo mismo
ocurre con las acciones— es perfectamente familiar y natural en todos los niños. No
es posible determinar cómo podrían haberla aprendido, y en muchos casos aun
www.lectulandia.com - Página 3628
