«inocente», hallándose libre de todo impulso sexual, y que el combate contra el
demonio de la «sensualidad» no comienza hasta la agitada época de la pubertad. Los
casos de actividad sexual observados en sujetos infantiles eran considerados como
signos de degeneración o corrupción prematura o como curiosos caprichos de la
Naturaleza. Son muy pocos los descubrimientos del psicoanálisis que han tropezado
con una repulsa tan general y provocado tanta indignación como la afirmación de que
la función sexual se inicia con la vida misma y se manifiesta ya en la infancia por
importantísimos fenómenos. Y, sin embargo, ningún otro descubrimiento
psicoanalítico puede ser demostrado tan fácil y completamente como éste.
Antes de adentrarme más en el estudio de la sexualidad infantil he de recordar un
error, al que sucumbí durante algún tiempo, y que hubiese podido serme fatal. Bajo la
presión del procedimiento técnico que entonces usaba, reproducían la mayoría de mis
pacientes escenas de su infancia cuyo contenido era su corrupción sexual por un
adulto. En las mujeres este papel de corruptor aparecía atribuido, casi siempre, al
padre. Dando fe a estas comunicaciones de mis pacientes, supuse haber hallado en
estos sucesos de corrupción sexual durante la infancia las fuentes de las neurosis
posteriores. Algunos casos en los que tales relaciones con el padre, el tío o un
hermano mayor habían continuado hasta años cuyo recuerdo conservaba clara y
seguramente el sujeto, robustecieron mi convicción. No extrañaré que ante estas
afirmaciones sonría irónicamente algún lector, tachándome de demasiado crédulo;
pero he de hacer constar que esto sucedía en una época en la que imponía
intencionadamente a mi juicio crítico una estrecha coerción para obligarle a
permanecer imparcial ante las sorprendentes novedades que el naciente método
psicoanalítico me iba descubriendo. Cuando luego me vi forzado a reconocer que
tales escenas de corrupción no habían sucedido realmente nunca, siendo tan sólo
fantasías imaginadas por mis pacientes, a los que quizá se las había sugerido yo
mismo, quedé perplejo por algún tiempo[2166]. Mi confianza en mi técnica y en los
resultados de la misma recibió un duro golpe. Había llegado, en efecto, al
conocimiento de tales escenas por un camino técnico que me parecía correcto, y su
contenido se hallaba evidentemente relacionado con los síntomas de los que mi
investigación había partido. Pero cuando logré reponerme de la primera impresión
deduje en seguida de mi experiencia las conclusiones acertadas, o sea, las de que los
síntomas neuróticos no se hallaban enlazados directamente a sucesos reales, sino a
fantasías optativas, y que para la neurosis era más importante la realidad psíquica que
la material. Tampoco creo haber podido «sugerir» a mis pacientes tales fantasías de
corrupción. Fue éste mi primer contacto con el complejo de Edipo, que después había
de adquirir tan extraordinaria importancia para el psicoanálisis; pero entonces no
llegué a vislumbrarlo debajo de su fantástico disfraz. De todos modos, la corrupción
efectuada en la infancia conservó un lugar, aunque más modesto, en la etiología de la
neurosis. En estos casos reales los corruptores habían sido casi siempre niños de más
edad.
www.lectulandia.com - Página 3062
