una sugestión inintencionada. El enfermo esperaría verse libertado de su dolencia por
el procedimiento descrito, y esta esperanza, y no el hecho mismo de dar expresión
verbal al recuerdo del proceso provocador y a su efecto concomitante, sería el
verdadero factor terapéutico. Pero no es así. La primera observación de este género
en la cual fue analizado[38] en la forma indicada un complicadísimo caso de histeria,
siendo suprimidos por separado los síntomas separadamente originados, procede del
año 1881, o sea de la época «presugestiva»; fue facilitada por autohipnosis
espontánea del enfermo y causó al observador la mayor sorpresa.
Invirtiendo el principio de cessante causa, cessat effectus, podemos muy bien
deducir de estas observaciones que el proceso causal actúa aún de algún modo
después de largos años y no indirectamente, por mediación de una cadena de
elementos causales intermedios, sino inmediatamente como causa inicial, del mismo
modo que un antiguo dolor psíquico, recordado en estado de vigilia, provoca todavía
las lágrimas. Así, pues, el histérico padecería principalmente de reminiscencias[39].
II
En un principio parece extraño que sucesos tan pretéritos puedan actuar con tal
intensidad; esto es, que su recuerdo no sucumba al desgaste, al que vemos
sucumbir todos nuestros demás recuerdos. Las consideraciones siguientes nos
facilitarán quizá la comprensión de estos hechos.
La debilitación o pérdida de afecto de un recuerdo depende de varios factores y,
sobre todo, de que el sujeto reaccione o no enérgicamente al suceso estimulante.
Entendemos aquí por reacción toda la serie de reflejos, voluntarios e involuntarios —
desde el llanto hasta el acto de venganza—, en los que, según sabemos por
experiencia, se descargan los afectos. Cuando esta reacción sobreviene con intensidad
suficiente, desaparece con ella gran parte del afecto. En cambio, si se reprime la
reacción, queda el afecto ligado al recuerdo. El recuerdo de una ofensa castigada,
aunque sólo fuese con palabras, es muy distinto del de otra que hubo de ser tolerada
sin protesta.
La reacción del sujeto al trauma sólo alcanza un efecto «catártico» cuando es
adecuado; por ejemplo, la venganza. Pero el hombre encuentra en la palabra un
subrogado del hecho, con cuyo auxilio puede el afecto ser también casi igualmente
descargado por reacción (Abreagiert). En otros casos es la palabra misma el reflejo
adecuado a título de lamentación o de alivio del peso de un secreto (la confesión).
Cuando no llega a producirse tal reacción por medio de actos o palabras, y en los
casos más leves, por medio de llanto, el recuerdo del suceso conserva al principio la
acentuación afectiva.
La «descarga por reacción» no es, sin embargo, el único medio de que dispone el
mecanismo psíquico normal del individuo sano para anular los efectos de un trauma
psíquico. El recuerdo del trauma entra, aunque no haya sido descargado por reacción,
en el gran complejo de la asociación, yuxtaponiéndose a otros sucesos, opuestos,
quizá, a él, y siendo corregido por otras representaciones. Así, después de un
www.lectulandia.com - Página 91
