naval que por esta época se desarrollaba entre España y los Estados Unidos y las
inquietudes que me inspiraban la suerte de mis allegados residentes en América
intervienen también en este sueño, cuyo contenido nos ofrece en dos ocasiones
fenómenos afectivos. Primeramente observamos la ausencia de un afecto cuyo
desarrollo era de esperar, ausencia que el sueño mismo acentúa (la muerte del
gobernador no me causa impresión ninguna), y luego me sobresalta la aparición del
buque de guerra y experimento durante el reposo todas las sensaciones
correspondientes a este afecto. La inclusión de los afectos en el contenido manifiesto
aparece llevada a cabo en este sueño bien estructurado de manera a evitar toda
contradicción chocante. No hay, en efecto, razón ninguna para que me asuste la
muerte del comandante, y, en cambio, está justificado que la aparición de un buque de
guerra ante una plaza cuyo mando he tomado me produzca sobresalto. El análisis
demuestra que el señor P. es un sustituto de mi propio yo (en el sueño soy yo su
sustituto). Así, pues, soy yo el gobernador que muere de repente. Las ideas latentes
tratan del porvenir de los míos si yo muriera de un modo prematuro —siendo éste el
único pensamiento doloroso que en ellos aparece—. El sobresalto concomitante en el
sueño a la aparición del buque de guerra debe ser separado de esta representación y
unido a la idea de mi muerte prematura. Inversamente, muestra el análisis que la
región de las ideas latentes de la que ha sido tomado el buque de guerra entraña las
más serenas reminiscencias. Hallándonos en Venecia, un año antes de este sueño,
supimos que se hallaba anunciada la visita de la escuadra inglesa y se preparaban
grandes festejos para recibirla. Asomados a la ventana de nuestro cuarto en la Riva
Schiavoni, esperamos mi mujer y yo la aparición de los navíos. Hacía una
hermosísima tarde, pero las azules aguas de la laguna se mostraban más agitadas que
de costumbre. De repente gritó mi mujer con infantil regocijo: ¡Ahí viene el barco de
guerra inglés! Esta misma frase, privada de su último elemento, es la que me
sobresalta en mi sueño. Vemos de nuevo que las frases oídas o pronunciadas en los
sueños proceden siempre de la realidad. Más adelante demostraré que tampoco el
elemento «inglés» ha quedado inempleado por la elaboración onírica. Al pasar de las
ideas latentes al contenido manifiesto transformo, pues, la alegría en sobresalto, con
lo cual procuro expresión a un fragmento del contenido latente. Nos demuestra este
ejemplo que la elaboración onírica puede separar el estímulo afectivo de aquellos
elementos a los que se halla enlazado, e incluirlo en cualquier otro lugar del
contenido manifiesto.
Aprovecharé aquí la ocasión que accesoriamente se me ofrece de someter a un
detallado análisis un elemento —el barco del desayuno— cuya aparición en el sueño
cierra desatinadamente una situación racional. Parando mayor atención en dicho
elemento, recuerdo que el «barco del desayuno» era negro y que la forma en que se
hallaba cortado en su parte más ancha le hacía presentar por este extremo una amplia
semejanza con un objeto que nos había llamado la atención en los museos de
antigüedades etruscas: una bandeja rectangular de barro negro, con dos asas, y sobre
www.lectulandia.com - Página 725
