excitante, piensa sin despertar: «No quiero seguir soñando esto para acabar con una
polución; prefiero reservar mis fuerzas para una situación real».
El marqués D’Hervey (Vaschidel, pág. 139) afirmaba haber logrado llegar a tal
dominio sobre sus sueños, que le era posible acelerar a voluntad su curso y darles la
dirección que mejor le parecía. El deseo de dormir dejaba lugar aquí a otro deseo
preconsciente, esto es, el de observar los propios sueños y divertirse con ellos. El
reposo es tan compatible con tal propósito optativo como con el establecimiento de
una determinada condición de despertar (recuérdese el reposo de las nodrizas).
Sabido es también que el interés hacia los sueños eleva considerablemente en todos
los hombres el número de los recordados al despertar.
Ferenczi(1911), durante una discusión de otros aspectos acerca de la dirección de
los sueños, observaba: «Los sueños elaboran los pensamientos que ocupan en ese
momento la mente desde todos los ángulos, dejaran caer una imagen onírica si ella
amenaza el éxito de una realización de deseos y experimentarán con una nueva
solución, hasta finalmente tener éxito en construir una realización de deseos que
satisfaga ambas entidades mentales en forma de un compromiso». (Adición de 1914.)
D) La interrupción del reposo por el sueño. La función del sueño. El
sueño de angustia.
Desde que sabemos que lo preconsciente abriga durante la noche el deseo de
dormir, vemos más claramente el proceso del sueño y podemos perseguir mejor su
desarrollo. Pero antes de continuar esta labor queremos resumir los conocimientos
adquiridos hasta ahora. Hemos visto que de la actividad del pensamiento durante la
vigilia pueden perdurar restos diurnos, a los que no se pudo despojar por completo de
su carga de energía psíquica. Dicha actividad puede también haber despertado un
deseo inconsciente. Por último, pueden coincidir ambas circunstancias. Ya en el curso
del día o luego, durante el estado de reposo, se abre camino el deseo inconsciente
hasta los restos diurnos y efectúa su transferencia a ellos. Surge entonces un deseo
transferido al material reciente o queda reanimado el deseo reprimido reciente por un
refuerzo emanado de lo inconsciente. Este deseo quisiera ahora llegar a la conciencia
por el camino normal de los procesos normales a través del Prec., al que pertenece
por uno de sus componentes; pero tropieza con la censura aún vigilante y tiene que
someterse a su influencia. Tal encuentro le impone una deformación iniciada ya en su
transferencia a lo reciente. Hasta ahora no se halla sino en camino de venir algo
análogo a una representación obsesiva o una idea delirante, esto es, una idea
reforzada por transferencia y deformada en su expresión por la censura. Pero el
estado de reposo de lo preconsciente no le permite continuar avanzando. Hemos de
suponer que el sistema se ha protegido contra su penetración, disminuyendo sus
excitaciones. El proceso onírico toma entonces el camino de la regresión, camino que
www.lectulandia.com - Página 796
