supercompensado, siendo lo más corriente que una parte de él sea dominada,
perdurando otra. Estas variantes dependen en gran medida de lo que sucede en años
posteriores. Pero aquí nos limitaremos a estudiarlo en el período de viraje hacia el
padre, investigando sus motivaciones. Oímos entonces toda una serie de quejas y
acusaciones contra la madre, tendentes a justificar los sentimientos hostiles de la
niña, y cuyo valor, que analizaremos cuidadosamente, varía mucho. Algunas son
obvias racionalizaciones. Habremos, pues, de investigar las fuentes verdaderas de la
hostilidad. Espero que os interesará seguirme esta vez a través de todos los detalles de
una investigación psicoanalítica.
De los reproches que la sujeto dirige a su madre, el que más se remonta es el de
haberla criado poco tiempo a sus pechos, lo cual reputa la sujeto como una falta de
cariño. Ahora bien: este reproche no deja de entrañar, en las circunstancias actuales,
cierta justificación. Muchas madres de hoy no tienen leche suficiente para criar a sus
hijos y se contentan con amamantarlos unos cuantos meses, seis o nueve a lo más.
Entre los pueblos primitivos, los niños son amantados por espacio de dos y tres años.
La figura de la nodriza, sustitución de la madre, es fundida con la de ésta. Cuando la
sustitución ha tenido efecto desde un principio, el reproche mencionado se torna en el
de haber despedido demasiado pronto a la nodriza, que tan complacientemente
alimentaba a la niña. Pero cualesquiera que hayan sido las circunstancias reales, es
imposible que el reproche de la niña sea justificado tan frecuentemente como lo
hallamos. Parece más bien que el ansia de la niña por su primer alimento es, en
general, inagotable, y que el dolor que le causa la pérdida del seno materno no se
apacigua jamás. No me sorprendería que el análisis de un primitivo, amamantado
hasta una época en la que ya sabía hablar y corretear, extrajera a la luz el mismo
reproche. Con el destete se relaciona también, probablemente, el miedo a ser
envenenado. El veneno es un alimento que hace enfermar. Quizá el sujeto infantil
refiere a la privación del seno materno sus primeras enfermedades. Hace ya falta
buena parte de preparación intelectual para creer en la casualidad; el primitivo, el
hombre sin ilustración, y, seguramente, también el niño, saben dar una razón a todo lo
que sucede. Probablemente fue originalmente una explicación según la concepción
animista. Aún actualmente, en algunos estratos populares, cualquier muerte es
achacada a alguien, generalmente al médico. Y la reacción neurótica regular a la
muerte de un ser querido es también la autoacusación de haber sido la causa de su
muerte.
Otra acusación contra la madre surge al hacer su aparición en la nursery un nuevo
bebé. Cuando las circunstancias lo hacen posible, la niña relaciona tal suceso con la
privación del seno materno. La madre no quiso o no pudo seguir dándole el pecho
porque necesitaba amamantar al nuevo infante. Cuando los dos partos son tan
seguidos que la lactancia queda cortada por el segundo embarazo, este reproche
adquiere un fundamento real, dándose el caso singular de que, aun cuando entre
ambos retoños haya tan sólo una diferencia de once meses, el primero se da cuenta de
www.lectulandia.com - Página 3491
