filosóficas y habituadas a la introspección, se hace quizá muy perceptible.
Recordaremos haber hallado que la producción onírica nace bajo el dominio de
una censura que impone a las ideas latentes del sueño una deformación. Pero no
hubimos de representarnos esta censura como un poder especial, sino que
denominamos así aquella parte de las tendencias represoras dominantes en el yo que
aparecía orientada hacia las ideas del sueño. Penetrando más en la estructura del yo,
podemos reconocer también en el ideal del yo y en las manifestaciones dinámicas de
la conciencia este censor del sueño. Si suponemos que durante el reposo mantiene
aún alguna atención, comprenderemos que la premisa de su actividad, la
autoobservación y la autocrítica, puedan suministrar una aportación al contenido del
sueño, con advertencias tales como «ahora tiene demasiado sueño para pensar» o
«ahora despierta[1781]».
Partiendo de aquí podemos intentar un estudio de la autoestimación en el
individuo normal y en el neurótico.
En primer lugar, la autoestimación nos parece ser una expresión de la magnitud
del yo, no siendo el caso conocer cuáles son los diversos elementos que van a
determinar dicha magnitud. Todo lo que una persona posee o logra, cada residuo del
sentimiento de la primitiva omnipotencia confirmado por su experiencia, ayuda a
incrementar su autoestimación.
Al introducir nuestra diferenciación de instintos sexuales e instintos del yo,
tenemos que reconocer en la autoestimación una íntima relación con la libido
narcisista. Nos apoyamos para ello en dos hechos fundamentales: el de que la
autoestimación aparece intensificada en las parafrenias y debilitada en las neurosis de
transferencia, y el de que en la vida erótica el no ser amado disminuye la
autoestimación, y el serlo, la incrementa. Ya hemos indicado que el ser amado
constituye el fin y la satisfacción en la elección narcisista de objeto.
No es difícil, además, observar que la carga de libido de los objetos no intensifica
la autoestimación. La dependencia al objeto amado es causa de disminución de este
sentimiento: el enamorado es humilde. El que ama pierde, por decirlo así, una parte
de su narcisismo, y sólo puede compensarla siendo amado. En todas estas relaciones
parece permanecer enlazada la autoestimación con la participación narcisista en el
amor.
La percepción de la impotencia, de la imposibilidad de amar, a causa de
perturbaciones físicas o anímicas, disminuye extraordinariamente la autoestimación.
A mi juicio, es ésta una de las causas del sentimiento de inferioridad del sujeto en las
neurosis de transferencia. Pero la fuente principal de este sentimiento es el
empobrecimiento del yo, resultante de las grandes cargas de libido que le son
sustraídas, o sea el daño del yo por las tendencias sexuales no sometidas ya a control
ninguno.
A. Adler ha indicado acertadamente que la percepción por un sujeto de vida
www.lectulandia.com - Página 2236
