tranquilamente[774] a mi cuarto y me pongo a leer un libro muy voluminoso que
encuentro encima de mi escritorio». Detalles importantes son aquí la «tranquilidad»
de la sujeto y el «volumen» del libro. A mi pregunta de si el formato de este último
era el habitual en las enciclopedias, respondió en el acto afirmativamente. Ahora
bien: cuando los niños cogen una enciclopedia para satisfacer su curiosidad sobre
materias prohibidas, no leen nunca tranquilamente. Tiemblan y miran a cada
momento en torno suyo, temiendo que sus familiares los sorprendan. Pero la fuerza
cumplidora de deseos del sueño había mejorado fundamentalmente tan inquietante
situación. El padre había muerto y los demás habían ido al cementerio. Dora podía
leer tranquilamente lo que quisiera. ¿No indicaría acaso esto que una de las razones
que impulsaban a Dora a la venganza era la rebeldía contra la coerción ejercida por
los padres? Muerto el padre, podía ella leer y amar con plena libertad. Al principio no
quiso recordar haber consultado nunca una enciclopedia, pero luego acabó por
comunicarme tal recuerdo, si bien por completo inocente. Cuando aquella tía suya, a
la que tanto quería, enfermó gravemente y Dora había decidido ya trasladarse a Viena
para estar a su lado, recibió una carta de otro tío suyo comunicándole que, por su
parte, le era imposible ponerse en camino, pues uno de sus hijos, primo de Dora, por
tanto, había caído en cama con un ataque de apendicitis. En esta ocasión había
consultado la sujeto una enciclopedia para enterarse de cuáles eran los síntomas de la
apendicitis. De su lectura recordaba aún el dolor característico en el vientre.
Recordé entonces que poco después de la muerte de su tía, y hallándose aún en
Viena, había Dora pasado una enfermedad que se supuso apendicitis. Hasta el
momento no me había yo atrevido a contar esta enfermedad entre sus dolencias
histéricas. La sujeto relataba haber tenido fiebre alta los primeros días y haber sufrido
aquel dolor en el vientre que la enciclopedia señalaba como uno de los síntomas de la
apendicitis. Le habían recetado compresas frías, pero no había podido resistirlas. El
segundo día, y entre violentos dolores, se le había presentado el período, muy
irregular en ella desde que había comenzado a estar enferma. Por aquella época
padecía un estreñimiento pertinaz.
No parecía factible considerar tal estado como puramente histérico. No obstante
estar plenamente comprobada la existencia de fiebres histéricas, parecía arbitrario
atribuir a la histeria y no a una causa orgánica la fiebre de esta dudosa enfermedad de
Dora. Me disponía, pues, a abandonar esta pista cuando la misma sujeto vino en mi
ayuda, aportando una última adición a su sueño: «Me veo subiendo la escalera».
Naturalmente, demandé en el acto una especial determinación de este detalle.
Dora objetó, probablemente sin tomarlo ella misma en serio, que para llegar al piso
en que habitaban no tenía más remedio que subir la escalera; pero yo rebatí
fácilmente tal objeción, haciéndole observar que si su sueño la había trasladado desde
la ciudad desconocida en la que se iniciaba hasta Viena, prescindiendo en absoluto de
todo detalle referente al viaje en ferrocarril, también podía haber prescindido de aquel
acto, mucho menos importante, de subir la escalera. Entonces continuó en la forma
www.lectulandia.com - Página 1113
