comprensivo y profundo. Sus manifestaciones son tanto más interesantes y dignas de
consideración cuanto que se trata de un psicólogo del que sabemos se hallaba
convencido, quizá como ningún otro, del sentido oculto de los sueños. Now our
dreams are a means of conserving these succesive personalities. When asleep we go
back to the old ways of looking at things and of feeling about then, to impulses and
activities which long ago dominated us. Un pensador como Delboeuf afirma —
aunque cierto es que sin presentar prueba alguna contra las aducidas en contrario—
que dans le sommeil, hormis la perception, toutes les facultés on de l’esprit,
intelligence, imagination mémoire, volonté, moralité, restent intactes dans leur
essence; seulement elles s’appliquent à des objets imaginaires et mobiles. Le songeur
est un acteur qui joue à volonté les fous et les sages, les bourreaux et les victimes, les
nains et les géants, les démons et las anges (pág. 222). El marqués D’Hervey, que
sostuvo vivas polémicas con Maury, y cuya obra no me he podido procurar, no
obstante haberla buscado con empeño, parece haber sido quien con mayor energía ha
negado la degradación del rendimiento psíquico en el sueño. Refiriéndose a él, dice
Maury (pág. 19): M. le marquis d’Hervey, prête à l’intelligence durante le sommeil
toute sa liberté d’action et d’attention et il ne semble faire consister le sommeil que
dans l’occlusion des sens, dans leur fermenture a un monde extérieur; en sorte que
l’homme qui dort no se distingue guère, selon sa manière de voir, de l’homme qui
laisse vaguer sa pensée en se bouchant les sens; toute la différence qui sépare alors
la pensée ordinaire de celle du dormeur c’est que, chez celui-ci, l’idée prend une
forme visible, objetive et ressemble, à s’y méprendre, à la sensation déterminée par
les objets extérieurs; le souvenir revêt l’apparence du fait présent.
Pero a continuación añade qu’il y a une différence de plus et capitale, à savoir,
que les facultés intellectuelles de l’homme endormi n’ofrent pas l’equilibre qu’elles
gardent chez l’homme eveillé.
En Vaschide, que nos facilita un más completo conocimiento del libro de
D’Hervey, encontramos que este último se pronuncia sobre la aparente incoherencia
de los sueños en la forma siguiente: L’image du rêve est la copie de l’idée. Le
principal est l’idée; la vision n’est qu’accesoire. Ceci établi, il faut savoir suivre la
marches des idées, il faut savoir analyser le tissu des rêves; l’incohérence devient
alors compréhensible, les conceptions les plus fantastiques deviennent des faist
simples et parfaitement logiques (pág. 146). Y (pág. 147): Les rêves les plus bizarres
trouvent même une explication des plus logiques quand on sait les analyser.
J. Stärcke cita una análoga explicación, dada a la incoherencia onírica por un
antiguo autor. Wolf Davidson (1799), desconocido para mí (pág. 136): «Los
singulares saltos de nuestras representaciones oníricas tienen todos su fundamento en
la ley de la asociación; lo que sucede es que este enlace se realiza a veces en el alma
de un modo harto oscuro, resultando así que con frecuencia creemos observar un
salto de la asociación en casos en que dicho salto no existe».
La escala de la apreciación del sueño como producto psíquico alcanza en la
www.lectulandia.com - Página 463
