manifiestan en síntomas distintos, de manera que los síntomas de la heterosexualidad
y los de la homosexualidad pueden ser tan precisamente discriminados como las
fantasías ocultas detrás de ellos. Pero la relación afirmada en la novena fórmula es lo
suficientemente frecuente, y cuando se da, lo bastante importante para merecer
especial atención. Me parece constituir el mayor grado de complicación que puede
alcanzar la determinación de un síntoma histérico y, por tanto, no debemos esperar
encontrarlo sino en neurosis ya prolongadas y muy organizadas[1032].
Esta significación bisexual de los síntomas histéricos, comprobable de todos
modos en numerosos casos, es una prueba más de mi afirmación anterior[1033] de que
en los psicoanálisis de sujetos psiconeuróticos se transparenta con especial claridad la
supuesta bisexualidad original del individuo. El masturbador que en sus fantasías
conscientes procura infundirse tanto en el hombre como en la mujer de la situación
fantaseada nos ofrece el ejemplo de un proceso totalmente análogo y perteneciente al
mismo sector. Por último, también conocemos ciertos ataques histéricos en los que la
enferma representa, simultáneamente, los papeles de los dos protagonistas de la
fantasía sexual subyacente. Así, en un caso observado por mí, la enferma sujetaba
con una mano sus vestidos contra su cuerpo (como la mujer objeto de una agresión
sexual) y con la otra mano intentaba despojarse de ellos (como el hombre agresor). A
esta simultaneidad contradictoria se debe en gran parte la dificultad de reconocer la
situación representada en el ataque, resultando así muy adecuada para encubrir la
fantasía inconsciente en él exteriorizada.
En el tratamiento psicoanalítico es muy importante hallarse preparado a tropezar
con esta significación bisexual de un síntoma. De este modo, no podrá extrañarnos ni
desconcertarnos que un síntoma continúe manifestándose y presentando igual
intensidad aun después de haber descubierto una de sus significaciones sexuales. En
estos casos pensaremos que se apoya todavía en la significación sexual contraria.
En el curso del tratamiento podemos asimismo observar cómo durante el análisis
de una de las significaciones sexuales aprovecha el enfermo la facilidad de poder
escapar constantemente con sus asociaciones espontáneas al campo de la
significación contraria, como a una vía paralela.
www.lectulandia.com - Página 1504
