separación, tenemos que dejar confluir de nuevo lo separado. No juzguéis demasiado
severamente esta primera tentativa de hacer visible lo psíquico, tan difícilmente
aprehensible. Es muy probable que el desarrollo de estas diferenciaciones presente en
distintas personas grandes variaciones, y también que en el curso de la función
cambien e involucionen temporalmente. Así parece suceder especialmente en la
reciente y más tenue diferenciación desde el punto de vista filogénico, esto es, la del
yo y del super-yo. Es indudable que también la enfermedad provoca idéntico
resultado. Podemos también imaginarnos que ciertas prácticas místicas logran
subvertir las relaciones normales entre los distintos sectores anímicos, de manera que
la percepción pueda captar sucesos del yo profundo y en el ello, circunstancias que de
otro modo serían inaprehensibles. Podemos, desde luego, dudar de que por este
camino lleguemos a aprehender aquella última verdad de la que se espera toda
salvación. Pero hemos de conceder que los esfuerzos terapéuticos del psicoanálisis
han elegido un punto análogo de ataque. Su propósito es robustecer el yo, hacerlo
más independiente del super-yo, ampliar su campo de percepción y desarrollar su
organización, de manera que pueda apropiarse de nuevas partes del ello. Donde era
ello, ha de ser yo.
Es una labor de cultivo como la desecación del Zuyderzee[2344].
Lección XXXII.—LA ANGUSTIA Y LA VIDA INSTINTIVA
Señoras y señores:
N
O os sorprenderá oír que he de informaros de ciertas novedades de nuestra
concepción de la angustia y de los instintos fundamentales de la vida anímica,
ni tampoco que ninguna de ellas pretende ser una solución definitiva de los
problemas planteados. Deliberadamente hablo aquí de concepción. Son éstos los
problemas más difíciles que se nos plantean, pero tal dificultad no depende de una
insuficiencia de las observaciones, pues son precisamente los fenómenos más
frecuentes y familiares los que nos suscitan semejantes enigmas; ni tampoco de la
singularidad de las especulaciones que estimulan, pues la elaboración mental no
interviene grandemente en este terreno. Trátase realmente de concepciones; esto es,
de introducir las debidas representaciones abstractas, cuya aplicación a la materia
prima de la observación haga nacer en ella orden y transparencia.
A la angustia hemos dedicado ya una conferencia de la serie anterior, la vigésima
quinta. Extractaremos aquí su contenido. Dijimos que la angustia es un estado
afectivo, o sea, una unión de determinadas sensaciones de la serie placer-displacer
con las inervaciones de descarga a ellas correspondientes y su percepción, pero
probablemente el residuo de cierto acontecimiento importante incorporado por
www.lectulandia.com - Página 3464
