voluntad de los poderes divinos o demoniacos, y atribuían su contenido a la intención
o el conocimiento de los mismos. En cambio, para la Ciencia se planteó en seguida la
interrogación de si el estímulo provocador de los sueños era siempre el mismo o
podía variar, y paralelamente la de si la explicación causal del fenómeno onírico
corresponde a la Psicología o a la Fisiología. La mayor parte de los autores parece
aceptar que las causas de perturbación del reposo, esto es, las fuentes de los sueños,
pueden ser de muy distinta naturaleza, y que tanto las excitaciones físicas como los
sentimientos anímicos son susceptibles de constituirse en estímulos oníricos. En la
referencia dada a una y otras de estas fuentes y en la clasificación de las mismas por
orden de su importancia como generatrices de sueño es en lo que ya difieren más las
opiniones.
La totalidad de las fuentes oníricas puede dividirse en cuatro especies; división
que ha servido también de base para clasificar los sueños:
1. Estímulo sensorial externo (objetivo).
2. Estímulo sensorial interno (subjetivo).
3. Estimulo somático interno (orgánico).
4. Fuentes de estímulo puramente psíquicas.
1. LOS ESTÍMULOS SENSORIALES EXTERNOS.— Strümpell el Joven, hijo del filósofo
del mismo nombre y autor de una obra sobre los sueños, que nos ha servido muchas
veces de guía en nuestra investigación de los problemas oníricos, refiere las
observaciones realizadas en un enfermo, que padecía una anestesia general del
tegumento externo y una parálisis de varios de los más importantes órganos
sensoriales. Este individuo se quedaba profundamente dormido en cuanto se le
aislaba por completo del mundo exterior, privándole de los escasos medios de
comunicación que aún poseía con el mismo. A una situación semejante a la del sujeto
de este experimento de Strümpell tendemos todos cuando deseamos conciliar el
reposo. Cerramos las más importantes puertas sensoriales —los ojos— y procuramos
resguardar los demás sentidos de todo nuevo estímulo o toda modificación de los que
ya actúan sobre ellos.
En esta forma es como llegamos a conciliar el reposo, aunque nunca nos sea dado
conseguir totalmente el propósito antes indicado, pues ni podemos mantener nuestros
órganos sensoriales lejos de todo estímulo ni tampoco suprimir en absoluto su
excitabilidad. El hecho de que cuando un estímulo alcanza una cierta intensidad logra
siempre hacernos despertar demuestra «que también durante el reposo ha
permanecido el alma en continua conexión con el mundo exterior». Así, pues, los
estímulos sensoriales que llegan a nosotros durante el reposo pueden muy bien
constituirse en fuentes de sueños.
De tales estímulos existe toda una amplia serie; desde los inevitables, que el
mismo estado de reposo trae consigo, o a los que tienen ocasionalmente que permitir
www.lectulandia.com - Página 437
