PARTE II
LOS SUEÑOS
1915-6 [1916]
LECCIÓN V.
1. DIFICULTADES Y PRIMERAS APROXIMACIONES
Señoras y señores:
S
E descubrió un día que los síntomas patológicos de determinados sujetos o
nerviosos poseían un sentido[1849], descubrimiento que constituyó la base y el
punto de partida del tratamiento psicoanalítico. En este tratamiento se observó,
después, que los enfermos incluían entre sus síntomas algunos de sus sueños, y esta
inclusión fue lo que hizo suponer que dichos sueños debían poseer igualmente su
sentido propio.
Mas, en lugar de seguir aquí este orden histórico, comenzaremos nuestra
exposición por el extremo opuesto, considerando la demostración de tal sentido de los
sueños como una labor preparatoria para el estudio de las neurosis. Esta inversión de
orden expositivo está perfectamente justificada, pues no solamente constituye el
estudio de los sueños la mejor preparación al de las neurosis, sino que el fenómeno
onírico es por sí mismo un síntoma neurótico que presenta, además, la inapreciable
ventaja de poder ser observado en todo el mundo, incluso en los individuos de salud
normal. Aun cuando todos los hombres gozasen de perfecta salud, podríamos llegar
por el examen de sus sueños a deducir casi todas las conclusiones a las que el análisis
de las neurosis nos han conducido.
De este modo llegan a ser los sueños objeto de la investigación psicoanalítica, y
nos hallamos de nuevo en estas lecciones ante un fenómeno vulgar, al que, como
sucedía con las funciones fallidas, con las cuales tiene, además, el carácter común de
manifestarse incluso en los individuos más normales, se considera generalmente
desprovisto de todo sentido e importancia práctica. Pero los sueños se presentan a
nuestro estudio en condiciones más desfavorables que las funciones fallidas. Se
hallaban éstas descuidadas por la ciencia, que jamás se había dignado dirigir su
atención sobre ellas; pero el consagrarse a su estudio no constituía nada vergonzoso,
e incluso podía disculparse, alegando que si bien hay cosas más importantes, pudiera
ser, sin embargo, que la investigación de los actos fallidos proporcionase algunos
resultados de interés. En cambio, el dedicarse a investigar los sueños es considerado
www.lectulandia.com - Página 2389
