de desenmascaramiento y experimentamos la duda de si podíamos o no calificarlos
de chistes. Ahora podemos ya afirmar con mayor seguridad que, por ejemplo, aquella
historieta en que el acompañante que el intermediario ha traído consigo acentúa
fielmente todos los elogios que el mismo hace de la novia, y, por último, pondera
también la joroba, tímidamente confesada, es un ejemplo de desenmascaramiento del
automatismo psíquico. Pero la historieta cómica no actúa en este caso más que como
fachada para todo aquel que no quiera eludir el oculto sentido de tales historietas
matrimoniales, ésta a que ahora nos referimos constituirá un chiste excelentemente
escenificado.
En cambio, aquellos otros que no penetren de este modo en su esencia
continuarán considerándola como una historieta cómica. Análogamente sucede en el
otro chiste que nos muestra cómo el intermediario, queriendo rebatir una objeción de
su cliente, confiesa toda la verdad, al exclamar: «¡Quién se atreve a prestar nada a
esta gente!», caso que nos presenta una revelación cómica como fachada de un chiste.
Pero aquí el carácter de chiste resulta más patente, pues la frase del intermediario es,
al mismo tiempo, una representación antinómica. Queriendo demostrar que la familia
de la novia es rica, demuestra que no sólo no lo es, sino que es muy pobre. El chiste y
la comicidad se combinan en este caso y nos enseñan que la misma frase puede ser,
simultáneamente, cómica y chistosa.
Aprovecharemos aquí la ocasión de volver al chiste desde la comicidad del
desenmascaramiento, puesto que el esclarecimiento de la relación entre el chiste y la
comicidad, y no la determinación de la esencia de lo cómico, es lo que constituye el
verdadero fin de nuestra labor. Así, pues, nos limitamos a agregar estos casos de
descubrimiento del automatismo psíquico, de los que no hemos podido determinar si
eran cómicos o chistosos, a aquellos otros en los que vimos se confundían, del mismo
modo, el chiste y la comicidad; esto es, a los chistes disparatados. Más adelante
hemos de ver cómo nuestra investigación nos muestra que en estos últimos resulta
teóricamente explicable dicha confusión.
En la investigación de las técnicas del chiste hemos hallado que la aceptación de
aquellos procesos mentales que son regla habitual en lo inconsciente, pero que la
conciencia tiene que calificar de «errores intelectuales», constituye el medio técnico
de muchos chistes, cuyo carácter chistoso aparecía tan inseguro que hasta nos
inclinábamos a considerarlos simplemente como historietas cómicas. No pudimos
entonces resolver esta duda por no sernos conocido aún el carácter esencial del chiste.
Más tarde, dirigidos por nuestro conocimiento de la elaboración de los sueños,
hallamos que dicho carácter consistía en la función transaccional de la elaboración
del chiste entre las exigencias de la razón crítica y el instinto de no renunciar al
antiguo placer producido por el juego verbal o por el disparate. Lo que en calidad de
transacción nacía de este modo, cuando la parte preconsciente del pensamiento era
abandonada por un momento a la elaboración inconsciente, satisfacía en todos los
casos a las dos encontradas exigencias, pero se presentaba a la crítica en formas
www.lectulandia.com - Página 1283
