no se ocupa nunca de cosas nimias, ni nosotros consentimos que nuestro reposo
quede alterado por algo que no valga la pena[335]. Los sueños aparentemente
inocentes demuestran no serlo en cuanto nos preocupamos de interpretarlos. Siendo
ésta nuevamente una afirmación contra la que habrán de elevarse innúmeras
objeciones, someteré aquí al análisis una serie de sueños «inocentes», aprovechando
al mismo tiempo la ocasión para mostrar prácticamente la labor de la deformación
onírica.
I. Una señora joven, inteligente y distinguida, pero muy reservada en su vida de
relación y hasta un tanto «agua mansa», me refirió un día: «He soñado que llegaba
tarde a la plaza y no encontraba ya nada en la carnicería ni en la verdulería». Este
sueño muestra, desde luego, un contenido inocente; pero como el relato que de él me
hace la sujeto no me parece reflejado con exactitud, le ruego que me lo exponga con
más detalle. He aquí el nuevo relato. «Va al mercado con su cocinera, la cual lleva la
cesta. El carnicero, al que piden algo, les contesta: ‘No queda ya’, y quiere
despacharle otra cosa diferente, observando: ‘Esto también es bueno’. Ella rehúsa la
oferta y se dirige al puesto de la verdulera, la cual quiere venderle una extraña
verdura atada formando manojo y de color negro. Ella dice entonces: ‘No he visto
nunca cosa semejante. No la compro’». La conexión de este sueño con la vida diurna
es facilísima de hallar: La sujeto había llegado tarde aquella mañana al mercado y
tuvo que volver a su casa sin haber podido comprar nada. Para describir este suceso
podríamos usar la frase «la carnicería estaba cerrada». Pero, ¡calle!, ¿no es esta frase
—o mejor dicho, la contraria afirmación— una grosera locución con la que se alude a
una determinada negligencia en el vestido masculino? Por lo demás, la sujeto no ha
empleado la frase en su relato, sino que, por el contrario, ha evitado quizá
pronunciarla. Intentemos interpretar los detalles del contenido manifiesto.
Todo lo que en el sueño presenta un carácter verbal, siendo dicho u oído y no
solamente pensado —cosa que casi siempre podemos diferenciar con toda seguridad
—, procede de aquello que en la vida despierta hemos oído o dicho, aunque la
elaboración onírica, considerándolo como materia prima, lo modifique a veces y lo
desglose siempre de su contexto (presentándolo aislado)[336]. Estos elementos
verbales pueden ser tomados como punto de partida de la interpretación. ¿De dónde
proceden, pues, las palabras del carnicero? Soy yo mismo quien las pronunció hace
días, al explicar a la sujeto que en la memoria del adulto no queda ya nada de los
antiguos sucesos infantiles, pues han sido sustituidos por «transferencias y por
sueños». Soy yo, por tanto, el carnicero, y lo que la paciente rechaza es la posibilidad
de tales transferencias al presente de ideas y sentimientos pretéritos. ¿De dónde
proceden las palabras que ella pronuncia en el sueño: No he visto nunca cosa
semejante. ¡No lo compro!? Analicemos por separado cada una de estas dos frases.
No he visto nunca cosa semejante es una exclamación que la sujeto pronunció
realmente el día del sueño riñendo a su cocinera Pero en esta ocasión había añadido:
«¡Hágame el favor de conducirse más correctamente!» Se nos evidencia aquí un
www.lectulandia.com - Página 541
