apartamos cuidadosamente las primeras resistencias y evitamos ciertas torpezas
posibles, el paciente establece en seguida, espontáneamente, tal enlace y agrega al
médico a una de las imágenes de aquellas personas de las que estaba habituado a ser
bien visto. En cambio, si adoptamos desde un principio una actitud que no sea esta de
cariñoso interés y simpatía, y nos mostramos rígidamente moralizantes o aparecemos
ante los ojos del paciente como representantes o mandatarios de otras personas (de su
cónyuge o sus padres, por ejemplo), destruiremos toda posibilidad de semejante
resultado positivo.
Estas indicaciones entrañan, naturalmente, la condenación de todo procedimiento
que tienda a comunicar al paciente la traducción de sus síntomas en el acto de
conseguir su interpretación o considere como un triunfo especial enfrentarle
violentamente con tales «soluciones» en las primeras sesiones del tratamiento. Para
un analítico experimentado no será difícil deducir ya los deseos retenidos del enfermo
de la primera relación de sus dolencias y del historial de su enfermedad, pero se
necesitará estar cegado por una indisculpable irreflexión y una ridícula vanidad para
revelar a una persona a la que acabamos de conocer e ignorante aún de todas las
hipótesis analíticas, que se halla dominada por una adherencia incestuosa a su madre,
que abriga deseos de muerte contra su mujer, a la que supone amar, o que lleva en sí
la intención de engañar a sus superiores, etcétera. He oído decir que existen analíticos
que se vanaglorian de semejantes diagnósticos instantáneos y tratamientos rápidos, y
debo precaver a todos contra tales ejemplos. Siguiéndolos, sólo conseguirá el médico
desacreditarse y desacreditar nuestra causa, pues provocarán en los pacientes
resistencias intensísimas, independientemente de que sus deducciones sean o no
acertadas. O, mejor dicho, las resistencias provocadas serán tanto más intensas cuanto
mayor haya sido el acierto deductivo. Por otra parte, el efecto terapéutico será, por lo
general, nulo, y sólo se conseguirá alejar a los enfermos de todo tratamiento analítico.
Todavía en estadios más avanzados del tratamiento hemos de procurar no comunicar
al paciente la solución de un síntoma o la traducción de un deseo hasta que
comprendamos que está ya muy próximo a encontrarla por sí mismo. En épocas
pasadas he tenido frecuente ocasión de comprobar que la comunicación prematura de
una solución ponía un término, también prematuro, a la cura, tanto a consecuencia de
las resistencias que de pronto despertaba como por el alivio concomitante a la
solución.
Se nos objetará aquí que nuestra labor no es prolongar el tratamiento, sino
llevarlo a término lo más rápidamente posible. El enfermo sufre a consecuencia de un
desconocimiento y una incomprensión de sus procesos inconscientes, y nuestro deber
sería desvanecer cuanto antes su ignorancia comunicándole en el acto nuestros
descubrimientos.
Para responder a esta objeción nos es preciso aclarar previamente algunas
cuestiones referentes a la significación del conocimiento y al mecanismo de la
curación en el psicoanálisis.
www.lectulandia.com - Página 1842
