más tarde, cuando ya era viuda. En la misma ocasión en la cual me narró el sueño, la
señora de B. refirió asimismo una ocurrencia real de ese período desgraciado de su
vida, ocurrencia que, en su opinión, encierra también una notable coincidencia.
Hallábase en su cuarto, arrodillada en el suelo, con la cabeza reclinada en un sillón, y
sollozaba presa de apasionado anhelo por su amigo y protector, el abogado, cuando
en ese mismo momento se abrió la puerta, al venir éste a visitarla. Nada de extraño
vemos en tal coincidencia, si consideramos cuán frecuentemente ella pensaba en él y
cuán a menudo éste le habrá visitado. Además, casualidades como ésta, que parecen
preconcertadas, se encuentran en todas las historias amorosas. Sin embargo, esta
coincidencia quizá represente el verdadero contenido de su sueño y el único
fundamento de su convicción de que aquél llegó a cumplirse.
Entre dicha escena, en la cual se cumple un deseo, y este sueño median más de
veinticinco años. En el ínterin, la señora de B. llegó a enviudar de un segundo
marido, que le dejó un hijo y cierta fortuna. El afecto de la anciana señora sigue
dedicado a aquel doctor K., que es ahora su consejero y administrador de sus bienes,
y a quien suele ver a menudo. Supongamos que durante los días anteriores al sueño
esperó una visita de él, pero que ésta no haya tenido lugar, pues el antiguo cortejante
ya no se muestra, ni mucho menos, tan asiduo. Es posible entonces que durante la
noche haya tenido un sueño nostálgico que la transportó a los tiempos idos. Su sueño
se refirió con toda probabilidad a una cita de la época de su pasión, y la cadena de las
ideas oníricas conduce hacia aquella ocasión, en la cual, sin ningún concierto previo,
él llegó precisamente en el momento en que más lo anhelaba. Es probable que
actualmente tenga a menudo sueños de esta especie; forman parte del castigo diferido
con el cual la mujer paga su crueldad juvenil. Tales sueños, sin embargo, siendo
derivados de una corriente coartada de ideas y plenos de reminiscencias a aquellas
citas que ya no gusta recordar después de su segundo matrimonio, son eliminados
apenas se halla despierta. Posiblemente esto haya ocurrido también con nuestro sueño
pretendidamente profético. Luego sale de paseo, y en un punto de la Kärntnerstrasse,
que en sí mismo no tiene importancia, se encuentra con su viejo médico de familia, el
doctor K., a quien no ha visto desde hace tiempo. Éste se halla íntimamente vinculado
a las excitaciones de aquel período feliz y desgraciado a un tiempo, pues también él
fue un protector, y podemos aceptar que en sus pensamientos, quizá también en sus
sueños, ella lo use como un personaje encubridor, tras el cual oculta la figura más
amada del otro doctor K. Este encuentro reanima entonces su recuerdo del sueño. Ella
tiene que haber pensado: «Es cierto: anoche he soñado en mi cita con el doctor K».
Pero este recuerdo debe sufrir la misma deformación a la cual el sueño sólo pudo
escapar merced a que ni siquiera fue recordado. En lugar del amado K. coloca al K.
indiferente, que es quien le ha recordado el sueño; el contenido mismo del sueño —la
cita— se transfiere a la convicción de haber soñado precisamente con ese lugar, pues
una cita consiste en que dos personas acudan a un tiempo a un mismo lugar. Si en tal
caso surge la impresión de que una premonición onírica ha llegado a cumplirse, ello
www.lectulandia.com - Página 863
