descubrimientos de la Fisiología. Sabemos hoy que un individuo puede ser
transferido a un estado en el que, habiendo perdido su personalidad consciente,
obedezca a todas las sugestiones del operador que se la ha hecho perder y cometa los
actos más contrarios a su carácter y costumbres. Ahora bien: detenidas observaciones
parecen demostrar que el individuo sumido algún tiempo en el seno de una multitud
activa cae pronto, a consecuencia de los efluvios que de la misma emanan o por
cualquier otra causa, aún ignorada, en un estado particular, muy semejante al estado
de fascinación del hipnotizado, entre las manos de su hipnotizador. Paralizada la vida
cerebral del sujeto hipnotizado, se convierte éste en esclavo de todas sus actividades
inconscientes, que el hipnotizador dirige a su antojo. La personalidad consciente
desaparece; la voluntad y el discernimiento quedan abolidos. Sentimientos y
pensamientos son entonces orientados en el sentido determinado por el hipnotizador.
»Tal es aproximadamente el estado del individuo integrado en una multitud. No
tiene ya conciencia de sus actos. En él, como en el hipnotizado, quedan abolidas
ciertas facultades y pueden ser llevadas otras a un grado extremo de exaltación. La
influencia de una sugestión le lanzará con ímpetu irresistible a la ejecución de ciertos
actos. Ímpetu más irresistible aún en las multitudes que en el sujeto hipnotizado, pues
siendo la sugestión la misma para todos los individuos se intensificará al hacerse
recíproca[1989]».
«… Así pues, la desaparición de la personalidad consciente, el predominio de la
personalidad inconsciente, la orientación de los sentimientos y de las ideas en igual
sentido, por sugestión y contagio, y la tendencia a transformar inmediatamente en
actos las ideas sugeridas, son los principales caracteres del individuo integrado en una
multitud. Perdidos todos sus rasgos personales, pasa a convertirse en un autómata sin
voluntad[1990]».
Hemos citados íntegros estos pasajes para demostrar que Le Bon no se limita a
comparar el estado del individuo integrado en una multitud con el estado hipnótico,
sino que establece una verdadera identidad entre ambos. No nos proponemos
contradecir aquí tal teoría, pero sí queremos señalar que las dos últimas causas
mencionadas de la transformación del individuo en la masa, el contagio y la mayor
sugestibilidad, no pueden ser consideradas como de igual naturaleza, puesto que, a
juicio de nuestro autor, el contagio no es, a su vez, sino una manifestación de la
sugestibilidad. Así pues, ha de parecemos que Le Bon no establece una
diferenciación suficientemente precisa entre los efectos de tales dos causas. Como
mejor interpretaremos su pensamiento será, quizás, atribuyendo el contagio a la
acción recíproca ejercida por los miembros de una multitud unos sobre otros y
derivando los fenómenos de sugestión identificados por Le Bon con los de la
influencia hipnótica de una distinta fuente. Pero ¿de cuál? Hemos de reconocer como
una evidente laguna el hecho de que uno de los principales términos de esta
identificación, a saber, la persona que para la multitud sustituye al hipnotizador, no
aparezca mencionada en la exposición de Le Bon.
www.lectulandia.com - Página 2835
