sistema preconsciente, enlazado a la consciencia. La organización genital resulta,
pues, válida para lo inconsciente, mas no para lo preconsciente, y esta repulsa por
parte del sistema preconsciente motiva la aparición de un cuadro que presenta ciertas
analogías con el estado anterior a la primacía de los órganos genitales, pero que, en
realidad, es algo muy distinto. De las dos regresiones de la libido, aquella que se
dirige hacia una fase anterior de la organización sexual es, desde luego, la más
interesante. Pero como en la histeria falta esta última regresión y como toda nuestra
concepción de las neurosis se resiente aún de la influencia del estudio de la histeria,
llevado a cabo con anterioridad, la importancia de la regresión de la libido no se nos
ha mostrado sino muy posteriormente a la de la represión.
Debemos, pues, esperar que nuestros puntos de vista encuentren nuevas
ampliaciones y modificaciones cuando, además de la histeria y de la neurosis
obsesiva, incluyamos en nuestra investigación las neurosis narcisistas.
Al contrario de lo que sucede en la histeria, el proceso que en la neurosis obsesiva
presenta mayor importancia y regula la aparición de los síntomas es la regresión de la
libido a la fase preliminar sádico-anal. El impulso amoroso tiene que presentarse en
estos casos bajo una máscara sádica, y la representación obsesiva «quisiera matarte»
no significa otra cosa —una vez despojada de determinados agregados, no
accidentales, sino indispensables— que «quisiera gozarte». Añadid a esto que
simultáneamente se ha verificado una regresión con respecto al objeto y que, por
tanto, tales impulsos vienen a recaer sobre las personas más próximas y amadas, y
tendréis una idea del horror que en el enfermo han de despertar tales representaciones
obsesivas y de cuán ajenas ha de considerarlas a su percepción consciente. También
la represión desempeña en estas neurosis un importantísimo papel, pero que resulta
muy difícil de precisar y definir en una exposición tan sintética y rápida como la que
aquí me veo obligado a haceros. La regresión de la libido no podría producir nunca
por sí sola y sin el acompañamiento de la represión una neurosis, sino que conduciría
únicamente a una perversión. Vemos, pues, que la represión es el proceso más propio
de la neurosis y aquel que mejor la caracteriza. Más adelante tendré, quizá, ocasión
de exponeros lo que sobre el mecanismo de las perversiones hemos averiguado, y
entonces veréis que se trata de algo mucho más complicado de lo que generalmente
se supone.
Espero que me perdonaréis la amplitud con que he tratado de la fijación y la
regresión de la libido cuando sepáis que todo lo que sobre estas cuestiones os he
expuesto constituye una preparación al estudio de la etiología de las neurosis. Sobre
esta etiología no os he dado, hasta ahora, sino un único dato: el de que los hombres
enferman de neurosis cuando ven negada la posibilidad de satisfacer su libido, o sea
—empleando el mismo término de que antes hube de servirme— por frustración,
siendo los síntomas un sustitutivo de la satisfacción denegada. Naturalmente, no
quiere esto decir que toda privación de la satisfacción libidinosa convierta en
www.lectulandia.com - Página 2582
