representantes de dos técnicas del chiste completamente diferentes? Desde luego,
subsiste la consignada relación entre el doble sentido y desplazamiento, pero es en
absoluto independiente de nuestra diferenciación de las técnicas del chiste. En el
doble sentido no contiene el chiste más que una palabra susceptible de una múltiple
interpretación, que permite al oyente hallar el paso de un pensamiento a otro, paso
que —siempre un tanto forzadamente— puede hacerse equivaler a un
desplazamiento. Mas en el chiste por desplazamiento contiene el chiste mismo un
proceso mental en el que aquél se ha llevado a cabo. El desplazamiento pertenece
aquí a la labor que ha formado el chiste, no a aquella otra necesaria para su
inteligencia. Si esta distinción no nos aclara suficientemente la materia, tendremos en
los experimentos de reducción un medio inagotable de presentarla toda precisión ante
nuestros ojos. Sin embargo, no queremos negar a la objeción expuesta un cierto valor,
pues nos hace observar que no debemos confundir los procesos psíquicos que tienen
lugar en la formación del chiste (elaboración del chiste) con aquellos otros que se
verifican a su percepción (labor de comprensión). Sólo los primeros son, por ahora,
objeto de nuestro interés investigador[825]. De los segundos trataremos en capítulos
posteriores.
Los chistes por desplazamiento son muy poco corrientes. El que a continuación
exponemos es un ejemplo puro de esta técnica, al que falta también aquella
apariencia de lógica que tanto nos sorprendió hallar en otros anteriores:
Un chalán pondera las excelencias de un caballo a su presunto comprador: «Se
monta usted en este caballo a las cuatro de la mañana, y a las seis y media está usted
en Presburgo». «¿Y qué hago yo en Presburgo a las seis y media de la mañana?»
El desplazamiento es aquí patentísimo. El chalán cita la temprana hora de llegada
a Presburgo con la sola intención de demostrar con un dato concreto las grandes
cualidades de su caballo. En cambio, el comprador echa a un lado esta cuestión, que
ni siquiera se toma el trabajo de poner en duda, y atiende tan sólo a las indicaciones
de tiempo dadas por el chalán en el ejemplo que éste ha escogido como prueba. La
reducción de este chiste resulta sencillísima.
Más dificultades nos ofrece otro ejemplo, de técnica nada transparente, pero que
el análisis nos descubre al fin como un caso de doble sentido con desplazamiento. El
protagonista de este ejemplo es uno de aquellos judíos ‘Schadchen’ que tiene por
oficio concertar los matrimonios entre los de su raza, institución que ha dado lugar a
infinidad de chistes, que nos proporcionan un rico material para nuestra
investigación.
El agente matrimonial ha asegurado al novio que el padre de su futura no vivía
ya. Después de los esponsales averigua el prometido que su suegro vive, pero que se
halla en la cárcel cumpliendo condena, y reprocha el engaño al intermediario. «No;
no te he engañado —responde éste—. ¿Acaso es eso vivir?»
El doble sentido reside en la palabra vivir, y el desplazamiento consiste en que el
intermediario pasa del sentido corriente de la palabra, o sea la antítesis de «morir», al
www.lectulandia.com - Página 1184
