Los sucesos que contienen el germen de la neurosis se desarrollan en un primer
período, al que podemos dar el nombre de «la inmoralidad infantil». Primero, en la
más temprana infancia, tienen efecto las experiencias pasivas, que más tarde hacen
posible la represión, sobreviniendo luego los actos de agresión sexual contra el sexo
contrario, los cuales motivan ulteriormente los reproches.
A este período pone fin la iniciación —a veces también adelantada— de la
«maduración» sexual. Al recuerdo de aquellos actos placenteros se enlaza entonces
un reproche, y la conexión en que se hallan con las experiencias iniciales de
pasividad hace posible —con frecuencia después de un esfuerzo consciente—,
recordando luego su represión y sustitución por un síntoma primario de defensa. Los
escrúpulos, la vergüenza, la desconfianza en sí mismo son síntomas de este orden,
con los cuales comienza el tercer período: el de la salud aparente y, en realidad, de la
defensa conseguida.
El período siguiente —el de la enfermedad— se caracteriza por el retorno de los
recuerdos reprimidos, o sea, por el fracaso de la defensa, siendo aún indeciso si el
despertar de dichos recuerdos es con mayor frecuencia casual y espontaneo, o
consecuencia y efecto secundario de perturbaciones sexuales actuales. Los recuerdos
reanimados y los reproches de ellos surgidos no pasan nunca a la conciencia sin sufrir
grandes alteraciones, y así, aquello que se hace consciente como representaciones y
afectos obsesivos, sustituyendo para la vida consciente el recuerdo patógeno, son
transacciones entre las representaciones reprimidas y las represoras.
Para describir precisa y exactamente los procesos de la represión y de la
formación de representaciones transaccionales habríamos de decidirnos a admitir
hipótesis muy definidas sobre el substrato del suceder psíquico y de la conciencia.
Mientras queramos evitar tales hipótesis habremos de contentarnos con las siguientes
observaciones: existen dos formas de neurosis obsesiva, según que el paso a la
conciencia sea forzado tan sólo por el contenido mnémico de la acción, base del
reproche, o también por el afecto concomitante. El primer caso es el de las
representaciones obsesivas típicas, en las cuales el contenido atrae toda la atención
del enfermo, no sintiendo éste como afecto sino un vago displacer en lugar del
correspondiente al reproche, único que armonizaría con el contenido de la
representación. Este contenido de la representación obsesiva aparece doblemente
deformado con relación al acto infantil motivador, mostrándose sustituido lo pasado
por algo actual, y reemplazado lo sexual por algo análogo no sexual. Estas dos
transformaciones son obra de la tendencia a la represión, aún perdurante; tendencia
que hemos de atribuir al yo. La influencia del recuerdo patógeno reanimado se
muestra en el hecho de que el contenido de la representación obsesiva es todavía
fragmentariamente idéntico al reprimido, o se deduce de él de un modo lógico. Si con
ayuda del método psicoanalítico reconstruimos la génesis de una representación
obsesiva, hallamos que de una impresión actual parten dos procesos mentales, uno de
los cuales, el que integra el recuerdo reprimido, se demuestra tan correctamente
www.lectulandia.com - Página 357
