sublimar sino en grado muy restringido. La principal de estas restricciones es aquella
que recae sobre la movilidad de la libido, pues limita extraordinariamente el número
de fines y objetos que pueden proporcionar al individuo la necesaria satisfacción.
Recordando que un desarrollo incompleto de la libido comporta numerosas fijaciones
muy variadas de la misma a fases anteriores a la organización y a objetos primitivos,
fases y objetos que la mayor parte de las veces no son ya capaces de procurar una
satisfacción real, reconoceréis que la fijación de la libido constituye, después de la
frustración, un importantísimo factor etiológico de las neurosis, hecho que podemos
esquematizar diciendo que la fijación de la libido constituye en la etiología de las
neurosis el factor interno, o sea la predisposición, y, en cambio, la frustración, el
factor accidental externo.
Se me presenta aquí una excelente ocasión, que no quiero desaprovechar, para
aconsejaros os abstengáis de intervenir en una superflua discusión que sobre estas
materias se ha desarrollado. El mundo científico acostumbra tomar una parte de la
verdad y sustituirla a la verdad completa, discutiendo luego todo el resto, no menos
verdadero, en favor del fragmento desglosado. Por medio de este procedimiento han
surgido diversas ramificaciones del movimiento psicoanalítico, ramificaciones que
aceptan únicamente las tendencias egoístas y niegan las sexuales, no reconocen la
influencia de la vida pretérita del sujeto, sino tan sólo la de los deberes reales,
impuestos por la sociedad, etc. De un modo análogo se ha hecho también objeto de
controversia la cuestión a que ahora nos referimos más especialmente, y se discute si
las neurosis son enfermedades exógenas o endógenas, consecuencia necesaria de una
determinada constitución o producto de ciertas acciones traumáticas nocivas,
planteándose asimismo el problema de si son motivadas por la fijación de la libido y
otras particularidades de la constitución sexual o por la influencia de la frustración.
Mas tales dilemas poseen tan escaso sentido como este otro que yo podría plantearos:
¿El niño nace por haber sido procreado por el padre o por haber sido concebido por la
madre? Naturalmente, nos responderéis que ambas condiciones son igualmente
indispensables. Pues bien: en la etiología de la neurosis sucede algo muy análogo, si
no idéntico. Desde el punto de vista etiológico, las enfermedades neuróticas pueden
ordenarse en una serie en la que los dos factores, constitución sexual e influencias
exteriores, o si se prefiere, fijación de la libido y frustración, se hallan representados
de tal manera, que cuando uno de ellos crece, el otro disminuye. En uno de los
extremos de esta serie se hallan los casos límites de los cuales podemos afirmar con
perfecta seguridad que, dado el anormal desarrollo de la libido del sujeto, habría éste
enfermado siempre, cualesquiera que fuesen los sucesos exteriores de su vida y
aunque ésta se hallase totalmente desprovista de accidentes. Al otro extremo
hallamos los casos de los que, por el contrario, podemos decir que el sujeto hubiera
escapado, desde luego, a la neurosis si no se hubiera encontrado en una determinada
situación. En los casos intermedios nos hallamos en presencia de combinaciones
tales, que a una mayor predisposición, dependiente de la constitución sexual,
www.lectulandia.com - Página 2584
