hace de él un ser moral y social. Este robustecimiento del super-yo es uno de los
factores culturales psicológicos más valiosos. Aquellos individuos en los cuales ha
tenido efecto cesan de ser adversarios de la civilización y se convierten en sus más
firmes substratos. Cuanto mayor sea su número en un sector de cultura, más segura se
hallará ésta y antes podrá prescindir de los medios externos de coerción. La medida
de esta asimilación de la coerción externa varía mucho según el instinto sobre el cual
recaiga la prohibición.
En cuanto a las exigencias culturales más antiguas, antes detalladas, parece haber
alcanzado —si excluimos a los neuróticos, excepción indeseada— una gran amplitud.
Pero su proporción varía mucho con respecto a los demás instintos. Al volver a ellos
nuestra vista, advertimos con sorpresa y alarma que una multitud de individuos no
obedece a las prohibiciones culturales correspondientes más que bajo la presión de la
coerción externa; esto es, sólo mientras tal coerción constituye una amenaza real e
ineludible. Así sucede muy especialmente en lo que se refiere a las llamadas
exigencias morales de la civilización, prescritas también por igual a todo individuo.
La mayor parte de las transgresiones de que los hombres se hacen culpables lesionan
estos preceptos. Infinitos hombres civilizados, que retrocederían temerosos ante el
homicidio o el incesto, no se privan de satisfacer su codicia, sus impulsos agresivos y
sus caprichos sexuales, ni de perjudicar a sus semejantes con la mentira, el fraude y la
calumnia, cuando pueden hacerlo sin castigo, y así viene sucediendo, desde siempre,
en todas las civilizaciones.
En lo que se refiere a las restricciones que sólo afectan a determinadas clases
sociales, la situación se nos muestra claramente y no ha sido nunca un secreto para
nadie. Es de suponer que estas clases postergadas envidiarán a las favorecidas sus
privilegios y harán todo lo posible por libertarse del incremento especial de privación
que sobre ellas pesa. Donde no lo consigan, surgirá en la civilización correspondiente
un descontento duradero que podrá conducir a peligrosas rebeliones. Pero cuando una
civilización no ha logrado evitar que la satisfacción de un cierto número de sus
partícipes tenga como premisa la opresión de otros, de la mayoría quizá —y así
sucede en todas las civilizaciones actuales—, es comprensible que los oprimidos
desarrollen una intensa hostilidad contra la civilización que ellos mismos sostienen
con su trabajo, pero de cuyos bienes no participan sino muy poco. En este caso no
puede esperarse por parte de los oprimidos una asimilación de las prohibiciones
culturales, pues, por el contrario, se negarán a reconocerlas, tenderán a destruir la
civilización misma y eventualmente a suprimir sus premisas. La hostilidad de estas
clases sociales contra la civilización es tan patente que ha monopolizado la atención
de los observadores, impidiéndoles ver la que latentemente abrigan también las otras
capas sociales más favorecidas. No hace falta decir que una cultura que deja
insatisfecho a un núcleo tan considerable de sus partícipes y los incita a la rebelión no
puede durar mucho tiempo, ni tampoco lo merece.
El grado de asimilación de los preceptos culturales —o dicho de un modo popular
www.lectulandia.com - Página 3269
