reproche inicial ha sido reprimido por la formación del síntoma primario de la
defensa, o sea, por la desconfianza en sí mismo. Con ello queda reconocida la justicia
del reproche. En la paranoia, el reproche es reprimido por un procedimiento al que
podemos dar el nombre de proyección[231], transfiriéndose la desconfianza sobre otras
personas.
Otros síntomas del caso de paranoia descrito deben ser considerados como
síntomas de retorno de lo reprimido, y muestran también, como los de la neurosis
obsesiva, las huellas de la transacción que les ha permitido llegar a la conciencia. Así
sucede con la idea de ser espiada al desnudarse y con las alucinaciones visuales,
táctiles y auditivas. La idea citada entraña un contenido mnémico casi inmodificado
que sólo adolece de imprecisión. El retorno de lo reprimido en imágenes visuales se
acerca más bien al carácter de la histeria que al de la neurosis obsesiva, si bien la
histeria acostumbra repetir sin modificación alguna sus símbolos mnémicos, mientras
que la alucinación mnémica paranoica experimenta una deformación análoga a la que
tiene efecto en la neurosis obsesiva. Así, en lugar de la imagen reprimida surge una
análoga actual (en nuestro caso, el regazo de una mujer adulta en lugar del de una
niña). En cambio, es absolutamente peculiar a la paranoia el retorno de los reproches
reprimidos en forma de alucinación auditiva, para lo cual tienen tales reproches que
pasar por una doble deformación.
El tercer grupo de los síntomas hallados en la neurosis obsesiva, o sea, el de los
síntomas de la defensa secundaria, no puede existir como tal en la paranoia, puesto
que los síntomas del retorno encuentran crédito sin que se alce contra ello defensa
ninguna. Pero, en cambio, presenta la paranoia una tercera fuente de la formación de
síntomas. Las ideas delirantes que la transacción lleva a la conciencia plantean a la
labor mental del yo la tarea de hacerlas admisibles sin objeción alguna. Ahora bien:
siendo por sí mismas inmodificables, tiene el yo que adaptarse a ellas, y de este modo
corresponde aquí a los síntomas de la defensa secundaria propia de la neurosis
obsesiva la manía de interpretación que termina en una modificación del yo. Nuestro
caso era incompleto en este punto, pues en la época de su tratamiento no mostró
ninguna de estas tentativas de interpretación, las cuales surgieron más tarde. Pero de
todos modos, creo indudable que la aplicación del psicoanálisis a este estadio de la
paranoia ha de darnos un importante resultado. Hallaremos, en efecto, que la
debilidad de la memoria de los paranoicos es de carácter tendencioso, siendo
motivada por la represión a cuyos fines coadyuva. Son, en efecto, reprimidos y
sustituidos a posteriori aquellos recuerdos en sí no patógenos pero que se hallan en
contradicción con la modificación del yo, imperiosamente exigida por los síntomas
del retorno.
www.lectulandia.com - Página 366
