completamente sana».
La sujeto, que conservaba tan tenazmente sus síntomas contra toda sugestión, y
sólo los abandonaba ante el análisis psíquico o la convicción, se mostraba, en cambio,
docilísima cuando la sugestión versaba sobre temas carentes de relación con su
enfermedad. En páginas anteriores hemos consignado ya varios ejemplos de tal
obediencia posthipnótica. A mi juicio, no existe aquí contradicción alguna. En este
terreno había también de vencer, como siempre, la representación más enérgica.
Examinando el mecanismo de la «idea fija» patológica, la hallamos basada y apoyada
en tantos y tan intensos sucesos, que no puede asombrarnos comprobar su propiedad
de oponer victoriosa resistencia a una representación contraria no provista sino de
cierta energía. Un cerebro del que fuese posible hacer desaparecer por medio de la
sugestión consecuencias tan justificadas de intensos procesos psíquicos sería
verdaderamente patológico[72].
Al estudiar el estado de somnambulismo de Emmy de N. surgieron en mí
importantes dudas sobre la exactitud del principio de Bernheim: «Tout est dans la
sugestión», y de la deducción de Delboeuf, su ingenioso amigo: «Comme qu’il n’y a
pas d’hypnotisme». Todavía hoy me es imposible comprender que mi dedo extendido
ante los ojos del paciente y el mandato «¡Duerma usted!» hayan podido crear por sí
solos aquel especial estado anímico, en el cual la memoria de los enfermos abarca
todas sus experiencias psíquicas. Todo lo más, podía haber provocado dicho estado,
pero nunca haberlo creado por medio de mi sugestión, dado que los caracteres que
presentaba, comunes en general a los estados de este orden, me sorprendieron
extraordinariamente.
El historial clínico de esta enferma antes transcrito muestra con suficiente
claridad en qué forma desarrollaba yo mi acción terapéutica durante el
somnambulismo. Combatía, en primer lugar, como es uso de la psicoterapia
hipnótica, las representaciones patológicas dadas por medio de razonamientos,
mandatos e introducción de representaciones contrarias de todo género; pero no me
limitaba a ello, sino que investigaba la génesis de cada uno de los síntomas para
poder combatir también las premisas sobre las cuales habían sido construidas las
ideas patológicas. Durante estos análisis sucedía regularmente que la enferma rompía
a hablar, dando muestras de violenta excitación, sobre temas cuyo afecto no había
hallado hasta entonces exutorio distinto de la expresión de las emociones. No me es
posible indicar cuánta parte del resultado terapéutico siempre obtenido correspondía a
esta supresión por sugestión in statu nascendi y cuánta a la supresión del afecto por
medio de la reacción, pues dejé actuar conjuntamente ambos factores. Así, pues, no
podemos aducir este caso como prueba de la eficacia terapéutica del método
catártico. Sin embargo, hemos de manifestar que sólo conseguimos hacer desaparecer
duraderamente aquellos síntomas con respecto a los cuales llevamos a cabo el análisis
psicológico.
El resultado terapéutico fue, en general, muy considerable, pero poco duradero,
www.lectulandia.com - Página 134
