complejo de representación al material bruto de las huellas mnémicas en las que se
halla basado. Pero durante la vigilia no va nunca esta regresión más allá de las
imágenes mnémicas, y no llega a reavivar las imágenes de percepción,
convirtiéndolas en alucinaciones. ¿Por qué no sucede también esto en el sueño? Al
hablar de la condensación onírica hubimos de suponer que la elaboración del sueño
llevaba a cabo una total transmutación de todos los valores psíquicos, despojando de
su intensidad a unas representaciones para transferirlas a otras. Esta modificación del
proceso psíquico acostumbrado es la que hace posible cargar el sistema de las P hasta
la completa vitalidad en una dirección inversa, o sea partiendo de las ideas.
No creo que nadie incurra en error sobre el alcance de estas explicaciones. Hasta
ahora no hemos hecho otra cosa que dar un nombre a un fenómeno inexplicable.
Hablamos de regresión cuando la representación queda transformada, en el sueño, en
aquella imagen sensible de la que nació anteriormente. De todos modos, también
necesitamos justificar este paso, pues podría objetársenos la inutilidad de una
calificación que no ha de enseñarnos nada nuevo. Pero, a nuestro juicio, ha de sernos
muy útil este nombre de regresión por enlazar un hecho que nos es conocido al
esquema antes desarrollado de un aparato psíquico; esquema cuyas ventajas vamos
ahora a comprobar por vez primera, pues con su sola ayuda, y sin necesidad de
nuevas reflexiones, hallaremos el esclarecimiento de una de las peculiaridades de la
formación de los sueños. Considerando el proceso onírico como una regresión dentro
del aparato anímico por nosotros supuesto, hallamos la explicación de un hecho antes
empíricamente demostrado; esto es, el de que las relaciones intelectuales de las ideas,
latentes entre sí, desaparecen en la elaboración del sueño o no encuentran sino muy
trabajosamente una expresión. Nos muestra, en efecto, nuestro esquema que estas
relaciones intelectuales no se hallan contenidas en los primeros sistemas Hm, sino en
otros anteriores a ellos, y tienen que perder su expresión en el proceso regresivo hasta
las imágenes de percepción. La regresión descompone en su material bruto el ajuste
de las ideas latentes.
Mas ¿por qué transformaciones resulta posible esta regresión, imposible durante
el día? Sospechamos que se trata de modificaciones de las cargas de energía de cada
uno de los sistemas; modificaciones que los hacen más o menos transitables o
intransitables para el curso de la excitación. Pero dentro de cada uno de estos aparatos
podía producirse este mismo efecto por medio de modificaciones diferentes.
Pensamos, naturalmente, en seguida en el estado de reposo y en las modificaciones de
la carga psíquica que el mismo provoca en el extremo sensible del aparato. Durante el
día existe una corriente continua desde el sistema ψ de las P hasta la motilidad. Pero
esta corriente cesa por la noche, y no puede ya presentar obstáculo ninguno a la
regresión de la excitación.
Esta circunstancia constituiría aquel «apartamiento del mundo exterior» en el que
algunos autores ven la explicación de los caracteres psicológicos del sueño. Sin
embargo, al explicar la regresión del sueño habremos de tener en cuenta aquellas
www.lectulandia.com - Página 777
