VI
La siguiente cuestión que hemos de tratar es si todas las alteraciones del yo —en
nuestro sentido del término— se adquieren durante las luchas defensivas de los
primeros años. No hay duda en cuanto a la contestación. No tenemos razones para
negar la existencia y la importancia de características originales e innatas distintivas
del yo. Esto se comprueba por el simple hecho de que cada persona hace una
selección de los posibles mecanismos de defensa, que usa solamente unos pocos y
siempre los mismos. Esto parecería indicar que cada yo está provisto desde un
principio con disposiciones e impulsos individuales, aunque es verdad que no
podemos especificar su naturaleza ni lo que los determina. Sabemos también que no
debemos exagerar la diferencia entre caracteres heredados y adquiridos como una
antítesis, lo que fue adquirido por nuestros antepasados forma, ciertamente, una parte
importante de lo que heredamos. Cuando hablamos de una «herencia arcaica»,
corrientemente estamos pensando solamente en el ello y parece que aceptamos que en
el comienzo de la vida individual no existe todavía un yo. Pero no hemos de pasar por
alto el hecho de que el ello y el yo son originalmente una misma cosa; tampoco
implica una hipervaloración mística de la herencia el pensar que sea creíble que aun
antes que el yo haya surgido a la existencia están ya preparadas para él las líneas de
desarrollo, los impulsos y las reacciones que más tarde exhibirá. Las peculiaridades
psicológicas de las familias, razas y naciones, incluso en su actitud hacia el
psicoanálisis, no permiten otra explicación. Más aún: la experiencia psicoanalítica
nos ha imbuido la convicción de que hasta los contenidos psíquicos particulares,
como el simbolismo, no tienen otras fuentes que la transmisión hereditaria, y algunas
investigaciones en el terreno de la antropología social hacen plausible suponer que
otros precipitados, igualmente especializados, dejados por la evolución humana se
hallan también presentes en la herencia arcaica.
Con el reconocimiento de que las propiedades del yo que encontramos bajo la
forma de resistencias pueden ser tanto determinadas por la herencia como adquiridas
en las luchas defensivas pierde mucho de su valor para nuestra investigación la
distinción topográfica entre lo que es yo y lo que es ello. Si damos un paso más en
nuestra experiencia analítica llegamos a resistencias de otro tipo, que ya no podemos
localizar y que parecen depender de condiciones fundamentales del aparato psíquico.
Sólo puedo dar unos pocos ejemplos de este tipo de resistencias: el campo de
investigación nos es todavía asombrosamente extraño y está insuficientemente
explorado. Encontramos personas, por ejemplo, a quienes nos sentiríamos inclinados
a atribuir una especial «adhesividad de la libido[2501]». Los procesos que el
tratamiento pone en marcha son mucho más lentos en ellas que en otras personas,
porque al parecer no pueden acostumbrarse a separar las catexias —cathexes, del
griego kathexis, en psicoanálisis: la concentración de deseos sobre algún objeto e
idea; también la cantidad de deseos así concentrados— libidinales de un objeto para
www.lectulandia.com - Página 3688
