prohibir en general a los profanos, obedeciendo a exhortaciones de la clase médica, el
ejercicio del análisis. Esta prohibición alcanzaría también a los miembros no médicos
de la Asociación Psicoanalítica, personas que poseen una excelente preparación,
perfeccionada ya por la práctica. Si tal prohibición se lleva a efecto resultará que se
impide el ejercicio de una actividad a personas de las que se está convencido que la
pueden ejercer a la perfección, dejando, en cambio, libre el camino a otras que
carecen en absoluto de garantías. No es éste, ciertamente, el resultado que una ley
puede proponerse conseguir. Además, el especial problema planteado por el análisis
profano no es ni tan urgente ni tan difícil de resolver. Trátase de un puñado de
personas a quienes la prohibición no habría de causar graves daños. Probablemente
emigrarían a Alemania, donde, libres de toda traba legal, encontrarían pronto el
reconocimiento de su valía. Pero si se quiere ahorrarles todo esto y suavizar en su
favor la dureza de la ley, no será difícil hacerlo apoyándose en conocidos
precedentes. En el Austria monárquica se han dado repetidos casos de concederse a
curanderos notorios autorización para ejercer la actividad médica, por constar
evidentemente su perfecta capacidad. En estos casos se trataba generalmente de
personas residentes en pueblos y aldeas, y la petición era siempre apoyada y
garantizada por alguna de las muchas archiduquesas que existían entonces. Nada se
opone a que se haga ahora lo mismo con respecto a personas avecindadas en las
ciudades y que pueden presentar garantías, si no tan aristocráticas mucho más peritas
en la materia. La prohibición de que hablamos tendría harto mayor importancia que
para los actuales analistas no médicos, para el Instituto Analítico de Viena, que no
podría ya admitir a sus enseñanzas candidatos ajenos al círculo de la Medicina. Con
ello quedaría nuevamente suprimida en nuestra patria una orientación de la actividad
espiritual que en otros países puede desarrollarse libremente. Soy, ciertamente, el
último en aspirar a una especial competencia en la exégesis de leyes y reglamentos.
Pero sí veo que una acentuación de nuestras disposiciones legales contra el
curanderismo sería contraria a la tendencia hoy dominante de adaptarnos a las
circunstancias alemanas. Además, la aplicación de dicha ley al caso del psicoanálisis
tendría algo de anacrónico, pues en la época de su promulgación no existía aún
nuestra disciplina ni era conocida la especial naturaleza de las enfermedades
neuróticas.
Llego ahora al problema cuya discusión me parece más importante. ¿El ejercicio
del psicoanálisis debe ser objeto de una intervención oficial, o, por el contrario, es
más adecuado abandonarlo a su natural desarrollo? No me toca a mí resolver esta
cuestión, pero sí he de permitirme rogarle que reflexione sobre ella. En nuestra patria
reina de muy antiguo un verdadero furor prohibendi, una tendencia a dirigir,
intervenir y prohibir que, como todos sabemos, no ha dado precisamente buenos
frutos. La nueva Austria republicana no ha cambiado mucho en cuanto a esto.
Sospecho que en la resolución del caso del psicoanálisis que ahora nos ocupa podrá
usted hacer pesar ya su fundamentada opinión, pero ignoro si tendrá usted ganas de
www.lectulandia.com - Página 3246
