época anterior a la primera impresión «patógena». Habremos de pensar cuán poco
valor tiene, por ejemplo, la afirmación de una homosexualidad congénita apoyada en
la circunstancia de que la persona interesada había sentido ya, antes de los ocho o de
los seis años, una inclinación hacia personas de su mismo sexo.
Pero si resulta posible derivar, en general, las perversiones del complejo de
Edipo, nuestras hipótesis sobre el mismo quedarán nuevamente robustecidas.
Opinamos, en efecto, que el complejo de Edipo es el verdadero nódulo de la neurosis;
y la sexualidad infantil que en él culmina, la verdadera condición de la misma, y
afirmamos que los residuos subsistentes de él en lo inconsciente representan la
disposición a una adquisición ulterior por el adulto de la enfermedad neurótica. La
fantasía de flagelación y otras fijaciones perversas análogas serían también entonces
residuos del complejo de Edipo, cicatrices dejadas por el curso del proceso, del
mismo modo que el sentimiento de inferioridad corresponde a tal cicatriz narcisista.
En este punto hemos de sumarnos sin reserva alguna a la hipótesis de Marcinowski,
tan felizmente expuesta por él en un reciente estudio (Las fuentes eróticas del
sentimiento de inferioridad, 1918). Esta manía de inferioridad de los neuróticos es
perfectamente compatible con una exagerada estimación de la propia persona,
procedente de otras fuentes. Sobre el origen del complejo de Edipo mismo, sobre el
destino exclusivamente reservado del hombre, entre todos los seres, de tener que
empezar dos veces la vida sexual: primeramente, como todas las demás criaturas, en
la temprana infancia, y luego, de nuevo, después de una larga interrupción, en la
época de la pubertad, y sobre todo aquello que se enlaza a su «herencia arcaica», he
manifestado ya mis opiniones, y no he de exponerlas nuevamente aquí.
El examen de nuestras fantasías de flagelación no nos aporta grandes datos sobre
la génesis del masoquismo. Parece confirmarse ante todo que el masoquismo no es
una manifestación instintiva primaria, sino que nace de un retorno del sadismo contra
la propia persona, o sea por regresión desde el objeto al yo[1905]. Liemos de aceptar,
desde luego, y sobre todo en la mujer, la existencia de instintos de fin pasivo; pero la
pasividad no constituye todo el masoquismo. Ha de agregarse aún su carácter
displaciente, tan singular en la satisfacción como un instinto. La transformación del
sadismo en masoquismo parece ser un producto del influjo de la conciencia de
culpabilidad, que colabora a la represión. Esta última se manifiesta, pues, aquí en tres
efectos distintos: rechaza a lo inconsciente los resultados de la organización genital,
impone a esta misma una regresión a la fase anterior sádico-anal y transforma su
sadismo en masoquismo pasivo, y en cierto sentido, nuevamente narcisista. El
segundo de estos tres resultados se hace posible por la debilidad que hemos de
atribuir a la organización genital en estos casos; el tercero resulta necesario porque la
conciencia de culpabilidad siente ante el sadismo la misma repugnancia que ante la
elección del objeto incestuoso de sentido genital. Al parecer, es aportada por la nueva
fase en que el niño entra, y cuando persiste a partir de ella parece corresponder a una
cicatrización análoga a la constituida por el sentimiento de inferioridad. Conforme a
www.lectulandia.com - Página 2736
