precedente, .ve destaca aún más, de modo que heimlich acaba por aceptar la
significación que habitualmente tiene unheimlich (derivado de heimlich, 3 b, sp.
874): '‘Me siento a veces como un hombre que pasea por la noche y cree en
fantasmas: todo rincón le parece heimlich’ (siniestro) y lúgubre). (Klinger, Teatro, III,
298)».
De modo que heimlich es una voz cuya acepción evoluciona hacia la
ambivalencia, hasta que termina por coincidir con la de su antítesis, unheimlich.
Unheimlich es, de una manera cualquiera, una especie de heimlich. Agreguemos este
resultado, aún insuficientemente aclarado, a la definición que dio Schelling de lo
Unheimlich, y veamos cómo el examen sucesivo de distintos casos de lo siniestro nos
permitirá comprender las indicaciones anotadas.
II
Si ahora pasamos revista a las personas y cosas, a las impresiones, sucesos y
situaciones susceptibles de despertar en nosotros el sentimiento de lo siniestro con
intensidad y nitidez singulares, será preciso que elijamos con acierto el primero de los
ejemplos. E. Jentsch destacó, como caso por excelencia de lo siniestro, la «duda de
que un ser aparentemente animado, sea en efecto viviente; y a la inversa: de que un
objeto sin vida esté en alguna forma animado», aduciendo con tal fin, la impresión
que despiertan las figuras de cera, las muñecas «sabias» y los autómatas. Compara
esta impresión con la que producen las crisis epilépticas y las manifestaciones de la
demencia, pues tales fenómenos evocarían en nosotros vagas nociones de procesos
automáticos, mecánicos, que podrían ocultarse bajo el cuadro habitual de nuestra
vida. Sin estar plenamente convencidos de que esta opinión de Jentsch sea acertada,
haremos partir nuestra investigación de las siguientes observaciones de dicho autor,
en las que nos recuerda a un poeta que ha logrado provocar, como ningún otro, los
efectos siniestros.
«Uno de los procedimientos más seguros para evocar fácilmente lo siniestro
mediante las narraciones», escribe Jentsch, «consiste en dejar que el lector dude de si
determinada figura que se le presenta es una persona o un autómata. Esto debe
hacerse de manera tal que la incertidumbre no se convierta en el punto central de la
atención, porque es preciso que el lector no llegue a examinar y a verificar
inmediatamente el asunto, cosa que, según dijimos, disiparía fácilmente su estado
emotivo especial, E. T. A. Hoffmann se sirvió con éxito de esta maniobra psicológica
en varios de sus Cuentos fantásticos».
Esta observación, ciertamente justa, se refiere ante todo al cuento Der Sandmann
(«El arenero»), que forma parte de los Nachtstücke («Cuentos nocturnos[1913]») y del
cual procede la figura de la muñeca Olimpia que Offenbach hizo aparecer en el
www.lectulandia.com - Página 2751
