Desgraciadamente, las deducciones de Delage se interrumpen al llegar a este
punto, y así no puede asignar en el sueño a una actividad psíquica independiente sino
el más insignificante papel. Con esto queda agregada su concepción del fenómeno
onírico a la teoría dominante del reposo parcial del cerebro: En somme, le rêve est le
produit de la pensée errante, sans but et sans direction, se fix ant succesivement sur
les souvenirs, qui ont gardé assez d’intensité pour se placer sur sa route et l’arrêter
au passage, établissant entre eux un lien tantôt faible et indécis tantôt plus fort et
plus serré selon que l’activité actuelle du cerveau est plus on moins abolie par le
sommeil.
3.° En un tercer grupo podemos reunir aquellas teorías que adscriben al alma
soñadora la facultad de realizar determinadas funciones psíquicas que la vigilia no
puede llevar a cabo o sólo muy incompletamente. Del empleo de estas facultades es
deducida, por lo general, una función útil del sueño. A este grupo de teorías
pertenecen en su mayoría las desarrolladas por los viejos autores psicológicos, teorías
que creo innecesario exponer aquí detalladamente. Me limitaré, pues, a mencionar la
observación de Burdach de que el sueño «es aquella actividad natural del alma que no
se halla limitada por el poder de la individualidad y no es perturbada por una
conciencia de sí misma ni dirigida por autodeterminación. sino que constituye la
vitalidad contingente del punto central sensible» (página 436).
Burdach y otros autores se representan indudablemente este libre uso de las
fuerzas propias como un estado en el que el alma se repone y acumula nuevas
energías para la labor diurna; esto es, como una especie de vacaciones psíquicas. No
es, por tanto, de extrañar que el primero cite y adopte en su obra las amables palabras
con que el poeta Novalis ensalza la labor del sueño: «Los sueños nos protegen contra
la monotonía y la vulgaridad de la existencia. En ellos descansa y se recrea nuestra
encadenada fantasía, mezclando sin orden ni concierto todas las imágenes de la vida e
interrumpiendo, con su alegre juego infantil, la continua seriedad del hombre adulto.
Sin nuestros sueños, envejeceríamos antes. Habremos, pues, de ver en ellos, ya que
no un don directo de los cielos, una encantadora facultad y una amable compañía en
nuestra peregrinación hacia el sepulcro».
Purkinje (pág. 456) acentúa aún más intensamente la actividad tónica y curativa
del sueño: «Los sueños productivos facilitarían especialmente estas funciones… Son
ligeros juegos de la imaginación, exentos de todo enlace con los sucesos del día. El
alma no quiere mantener las tensiones de la vida despierta, sino, por el contrario,
suprimirlas y reponerse de ellas. Con este objeto crea estados contrarios a los de la
vigilia. Cura la tristeza con la alegría, los cuidados con esperanzas e imágenes serenas
y entretenidas, el odio con el amor y la cordialidad, el temor con el valor y la
confianza; suprime las dudas, sustituyéndolas por el convencimiento y la fe, y nos
presenta cumplido aquello que nos parecía esperar o desear en vano. El reposo cura
muchas heridas que la vigilia mantenía constantemente abiertas, cerrándolas o
preservándolas de nuevas excitaciones. En este hecho reposa en parte el efecto
www.lectulandia.com - Página 477
