relaciones amorosas con el doctor West, así como ella ignoraba en absoluto que era
su hija. Sólo en estas relaciones amorosas puede pensar Rebeca cuando, en su última
negativa a la demanda de Rosmer, alega tener un pasado que la hace indigna de ser su
esposa. Probablemente, aunque Rosmer hubiera querido oírla, no le habría revelado
más que una mitad de su secreto, silenciando la parte más grave del mismo.
Pero ahora ya comprendemos que este pasado constituya para Rebeca el
impedimento más serio de su matrimonio con Rosmer y su mayor delito.
Cuando llega a saber que ha sido la amante de su propio padre, Rebeca se somete
a su sentimiento de culpabilidad, que ahora se manifiesta con toda su fuerza. Hace
ante Rosmer y Kroll la confesión que la estigmatiza como asesina; renuncia
definitivamente a la felicidad, hacia la cual se había abierto camino con su crimen, y
se dispone a partir para siempre. Pero el verdadero motivo de este sentimiento de
culpabilidad, que la hace fracasar ante el éxito, permanece secreto. Y ya hemos visto
que es algo muy distinto de la atmósfera de Rosmersholm y del influjo moralizador
de Rosmer.
Aquellos de nuestros lectores que nos hayan seguido hasta este punto nos
opondrán seguramente una objeción que puede luego justificar ciertas dudas. La
primera negativa de Rebeca a las pretensiones matrimoniales de Rosmer sucede, en
efecto, antes de la segunda visita de Kroll, o sea, antes del descubrimiento de su
nacimiento ilegítimo y en una época en la que nada sabe aún de su incesto —si es que
hemos comprendido bien al poeta—. Pero, no obstante, tal repulsa es terminante y
sincera. Así pues, el sentimiento de culpabilidad que la hace renunciar al fruto de sus
manejos actúa ya en ella antes de su conocimiento de su delito principal, y
admitiéndolo así, habremos quizá de borrar el incesto como fuente del sentimiento de
culpabilidad.
Hasta ahora hemos tratado a Rebeca West como si fuera una persona viva y no
una creación de la fantasía de Ibsen, guiada por una razón rigurosamente crítica. Al
intentar ahora rebatir la objeción planteada no tenemos por qué abandonar tal
posición. La objeción está bien orientada; la conciencia moral de Rebeca había
comenzado ya a despertar antes de saber que sus relaciones con el doctor West habían
sido incestuosas. Nada se opone a que atribuyamos tal transformación al influjo de
Rosmer, que la misma Rebeca reconoce. Pero con ello no nos libramos de reconocer
un segundo motivo. La conducta de Rebeca ante la revelación del rector y su
inmediata reacción a ella con la confesión de su crimen no dejan lugar a duda alguna
de que sólo en este momento entra en acción el motivo más poderoso y decisivo de su
renuncia. Nos hallamos ante un caso de motivación múltiple, en el que detrás del
motivo más superficial hallamos otro más profundo. Normas imperativas de la
economía poética aconsejaron al autor dar esta forma al caso expuesto, pues el
motivo más profundo no debía ser abiertamente presentado y tenía que permanecer
encubierto, sustraído a la cómoda percepción del espectador o el lector, so pena de
provocar la aparición de graves resistencias, fundadas en sentimientos muy penosos,
www.lectulandia.com - Página 2681
