lo justifique. No es difícil comprobar que el carácter del niño —aun el más bueno—
es muy distinto del que nos parece deseable en el adulto. El niño es absolutamente
egoísta, siente con máxima intensidad sus necesidades y tiende a satisfacerlas sin
consideración a nadie y menos aún a los demás niños, sus competidores, entre los
cuales se hallan en primera línea sus hermanos. Mas no por ello calificamos al niño
de «criminal», sino simplemente de «malo», pues nos damos cuenta de que es tan
irresponsable ante nuestro propio juicio como lo sería ante los tribunales de justicia.
Al pensar así nos atenemos a un principio de completa equidad, pues debemos
esperar que en épocas que incluimos aún en la infancia despertarán en el pequeño
egoísta la moral y los sentimientos del altruismo, o sea, para decirlo con palabras de
Meynert, que un yo secundario vendrá a superponerse al primario, coartándolo. Claro
es que la moralidad no surge simultáneamente en toda línea y que la duración del
período amoral infantil es individualmente distinta. Las investigaciones
psicoanalíticas me han demostrado que una aparición demasiado temprana (antes del
tercer año) de la formación de reacciones morales debe ser contada entre los factores
constitutivos de la predisposición a una ulterior neurosis. Allí donde tropezamos con
una ausencia de dicho desarrollo moral solemos hablar de «degeneración» y nos
hallamos indudablemente ante una detención o retraso del proceso evolutivo. Pero
también en aquellos casos en los que el carácter primario queda dominado por la
evolución posterior puede dicho carácter recobrar su libertad, al menos parcialmente,
por medio de la histeria. La coincidencia del llamado «carácter histérico» con el de
un niño «malo» es harto singular. En cambio, la neurosis obsesiva corresponde a la
emergencia de una supermoralidad que a título de refuerzo y sobrecarga gravitaba
sobre el carácter primario, el cual no renuncia jamás a imponerse.
Así, pues, muchas personas que en la actualidad aman a sus hermanos y
experimentarían un profundo dolor ante su muerte, llevan en su inconsciente deseos
hostiles a ellos procedentes de épocas anteriores, y estos deseos pueden hallar en
sueños su realización. Resulta especialmente interesante observar la conducta de los
niños pequeños —de tres años o aún menores— con ocasión del nacimiento de un
hermanito. El primogénito, que ha monopolizado hasta este momento todo el cariño y
los cuidados de sus familiares, pone mala cara al oír que la cigüeña ha traído otro
niño, y luego, al serle mostrado el intruso, lo examina con aire disgustado y exclama
decididamente: «¡Yo quiero que la cigüeña vuelva a llevárselo!»[377].
A mi juicio, se da el niño perfecta cuenta de todos los inconvenientes que la
presencia del hermanito le ha de traer consigo. De una señora a la que me unen lazos
de parentesco y que en la actualidad se lleva a maravilla con su hermana, cuatro años
más joven que ella, sé que al recibir la noticia de la llegada de otra niña exclamó,
previniéndose: «Pero ¿no tendré que darle mi gorrita encarnada?» Si por azar se
cumple cualquiera de estas prevenciones que en el ánimo de los niños despierta el
nacimiento de un hermanito, ella constituirá el punto de partida de una duradera
hostilidad. Conozco el caso de una niña de menos de tres años que intentó ahogar en
www.lectulandia.com - Página 585
