Según algunos autores, este elemento agresivo, mezclado al instinto sexual,
constituye un resto de los placeres caníbales; eso es, una participación del aparato de
aprehensión puesto al servicio de la satisfacción de la otra gran necesidad, más
antigua ontogénicamente[908]. Se ha afirmado también que cada dolor lleva en sí y
por sí mismo la posibilidad de una sensación de placer. Por lo pronto, nos
contentaremos con hacer constar nuestra creencia de que la explicación dada hasta
ahora a esta perversión no es, ni con mucho, satisfactoria y que es probable que en
ella se reúnan varias tendencias psíquicas para producir un solo efecto[909].
La particularidad más singular de esta perversión está, sin embargo, constituida
por el hecho de que sus dos formas, activa y pasiva, aparecen siempre conjuntamente
en la misma persona. Aquel que halla placer en producir dolor a otros en la relación
sexual está también capacitado por gozar del dolor que puede serle ocasionado en
dicha relación como de un placer. Un sádico es siempre, al mismo tiempo, un
masoquista, y al contrario. Lo que sucede es que una de las dos formas de la
perversión, la activa o la pasiva, puede hallarse más desarrollada en el individuo y
constituir el carácter dominante de su actividad sexual[910].
Vemos así aparecer, regularmente, determinadas tendencias perversas como pares
contradictorios, hecho cuya alta importancia teórica comprobaremos más
adelante[911]. Es indudable que la existencia del par contradictorio sadismo-
masoquismo no se puede derivar directamente de la existencia de una mezcla
agresiva. En cambio, nos sentimos inclinados a relacionar tales antítesis con la de
masculino y femenino, que se presenta en la bisexualidad; contradicción que en el
psicoanálisis queda reducida a la de actividad y pasividad.
(3) GENERALIDADES SOBRE LAS PERVERSIONES EN
CONJUNTO
Variación y enfermedad. — Los médicos que primero estudiaron las
perversiones en casos típicos y bajo condiciones especiales se inclinaron,
naturalmente, a atribuirles el carácter de un estigma patológico o degenerativo, como
ya vimos al tratar de la inversión. Sin embargo, es más fácil demostrar aquí, en los
casos de inversión, el error de estas opiniones. La experiencia cotidiana muestra que
la mayoría de estas extralimitaciones, o por lo menos las menos importantes entre
ellas, constituyen parte integrante de la vida sexual del hombre normal y son juzgadas
por éste del mismo modo que otras de sus intimidades. En circunstancias favorables,
también el hombre normal puede sustituir durante largo tiempo el fin sexual normal
por una de estas perversiones o practicarla simultáneamente. En ningún hombre
normal falta una agregación de carácter perverso al fin sexual normal, y esta
generalidad es suficiente para hacer notar la impropiedad de emplear el término
«perversión» en un sentido peyorativo. Precisamente en los dominios de la vida
www.lectulandia.com - Página 1324
