constante. El sistema nervioso reacciona en las neurosis contra una fuente de
excitación interior, del mismo modo que en el afecto correspondiente contra una
excitación análoga exterior.
D) Relaciones con otras neurosis
E
XPONDREMOS aún algunas observaciones sobre las relaciones de la neurosis
de angustia con las otras neurosis.
Los casos más puros de neurosis de angustia son también casi siempre los más
marcados. Estos casos se dan en sujetos jóvenes y potentes, cuya enfermedad data de
fecha próxima, y presentan una etiología unitaria.
De todos modos, es más frecuente la aparición conjunta y simultánea de síntomas
de neurosis de angustia y otros de neurastenia, histeria, melancolía o neurosis
obsesiva. Si ante esta mezcla clínica nos retrajésemos de reconocer a la neurosis
obsesiva el carácter de una unidad independiente, tendríamos también que renunciar,
obrando consecuentemente, a la separación, tan trabajosamente lograda, de la histeria
y la neurastenia.
Con respecto al análisis de la «neurosis mixta», podemos sentar el siguiente
importante principio: en todo caso de neurosis mixta puede descubrirse la existencia
de una mezcla de varias etiologías específicas.
Esta multiplicidad de factores etiológicos, condición de la neurosis mixta, puede
establecerse de un modo casual; por ejemplo, cuando una nueva acción nociva viene
a sumar sus afectos a los de otra ya existente. Tal será el caso de una mujer histérica,
que al cierto tiempo de su matrimonio comienza a practicar el coito interrumpido, y
añade entonces a su histeria una neurosis de angustia. O el de un masturbador, que su
práctica lo ha llevado a la neurastenia, y al que las excitaciones frustradas de un
noviazgo ulterior hacen contraer como nueva enfermedad una neurosis de angustia.
En otros casos, la multiplicidad de factores etiológicos no obedece a la
casualidad, siendo uno de tales factores el que ha hecho entrar en acción al otro. Así,
una mujer con la que su marido realiza el coito interrumpido sin preocuparse de su
satisfacción, y que se ve obligada a masturbarse después del coito insatisfactorio para
acallar la penosa excitación residual. Esta sujeto, a más de los síntomas de la neurosis
de angustia, fruto de la práctica del coito interrumpido, mostrará otros neurasténicos,
producto de la masturbación. O también la excitación residual del coito interrumpido
provocará en la sujeto ideas voluptuosas, contra las cuales querrá defenderse, y
contraerá así, a más de la neurosis de angustia, representaciones obsesivas. O, por
último, la práctica del coito interrumpido le hará perder el amor a su marido y
experimentar una nueva inclinación, que mantendrá cuidadosamente secreta,
mostrando entonces una mezcla de neurosis de angustia e histeria.
www.lectulandia.com - Página 257
