afectivo, y se puede demostrar que el brazo queda libre en cuanto dicho valor afectivo
es hecho desaparecer. En este purito, la concepción del brazo existe en el substrato
material, pero no es accesible a los impulsos y asociaciones conscientes, porque toda
su afinidad asociativa se halla integrada en una asociación subconsciente con el
recuerdo del suceso traumático que ha producido la parálisis.
Charcot ha sido el primero en enseñarnos que para la explicación de la neurosis
histérica es preciso recurrir a la Psicología. En nuestra Memoria preliminar sobre el
mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos[23] hemos seguido Breuer y yo su
ejemplo. En esta Memoria demostramos que los síntomas permanentes de la histeria
llamada no traumática se explican (excepción hecha de los estigmas) por el mismo
mecanismo que Charcot ha reconocido en las parálisis traumáticas. Pero exponemos
también la razón por la cual estos síntomas persisten y pueden ser curados por medio
de un procedimiento especial de psicoterapia hipnótica. Todo suceso, toda impresión
psíquica, se hallan provistos de un cierto valor afectivo, del cual se libertó el yo, bien
por medio de una reacción motriz, bien mediante una labor psíquica asociativa. Si el
individuo no puede o no quiere poner en práctica estos medios, el recuerdo de la
impresión de que se trate adquirirá la importancia de un trauma y se constituirá en
causa de síntomas permanentes de histeria. La imposibilidad de la eliminación se
impone cuando la impresión permanece en lo subconsciente. Ésta es la teoría a la que
hemos dado el nombre de «derivación por reacción de los incrementos de estímulo».
En resumen: de acuerdo con la opinión general que sobre la histeria hemos
formado, según las enseñanzas de Charcot, hemos de aceptar que la lesión existente
en las parálisis histéricas no consiste sino en la inaccesibilidad de la concepción del
órgano o de la función para las asociaciones del yo consciente; que esta alteración,
puramente funcional (con integridad de la concepción misma), es causada por la
permanencia de esta concepción en una asociación subconsciente con el recuerdo del
trauma, y que esta concepción no se liberta y hace accesible en tanto que el valor
afectivo del trauma psíquico no ha sido eliminado por medio de la reacción motriz
adecuada o del trabajo psíquico consciente. De todos modos, aunque este mecanismo
no tenga afecto y sea siempre necesaria para la parálisis histérica una idea
autosugestiva directa, como en los casos traumáticos de Charcot, habremos
conseguido mostrar de qué naturaleza debería ser en la parálisis histérica la lesión, o
más bien la alteración, para explicar sus diferencias con la parálisis orgánica cerebral.
www.lectulandia.com - Página 67
