Múltiples y variados motivos excluyen de mis propósitos cualquier intento de
valoración de la cultura humana. He procurado eludir el prejuicio entusiasta según el
cual nuestra cultura es lo más precioso que podríamos poseer o adquirir, y su camino
habría de llevarnos indefectiblemente a la cumbre de una insospechada perfección.
Por lo menos puedo escuchar sin indignarme la opinión del crítico que, teniendo en
cuenta los objetivos perseguidos por los esfuerzos culturales y los recursos que éstos
aplican, considera obligada la conclusión de que todos estos esfuerzos no valdrían la
pena y de que el resultado final sólo podría ser un estado intolerable para el
individuo. Pero me es fácil ser imparcial, pues sé muy poco sobre todas estas cosas y
con certeza sólo una: que los juicios estimativos de los hombres son infaliblemente
orientados por los deseos de alcanzar la felicidad, constituyendo, pues, tentativas
destinadas a fundamentar sus ilusiones con argumentos. Contaría con toda mi
comprensión quien pretendiera destacar el carácter forzoso de la cultura humana,
declarando, por ejemplo, que la tendencia a restringir la vida sexual o a implantar el
ideal humanitario a costa de la selección natural, sería un rasgo evolutivo que no es
posible eludir o desviar, y frente al cual lo mejor es someterse, cual si fuese una ley
inexorable de la Naturaleza. También conozco la objeción a este punto de vista:
muchas veces, en el curso de la historia humana, las tendencias consideradas como
insuperables fueron descartadas y sustituidas por otras. Así, me falta el ánimo
necesario para erigirme en profeta ante mis contemporáneos, no quedándome más
remedio que exponerme a sus reproches por no poder ofrecerles consuelo alguno.
Pues, en el fondo, no es otra cosa lo que persiguen todos: los más frenéticos
revolucionarios con el mismo celo que los creyentes más piadosos.
A mi juicio, el destino de la especie humana será decidido por la circunstancia de
si —y hasta qué punto— el desarrollo cultural logrará hacer frente a las
perturbaciones de la vida colectiva emanadas del instinto de agresión y de auto-
destrucción. En este sentido, la época actual quizá merezca nuestro particular interés.
Nuestros contemporáneos han llegado a tal extremo en el dominio de las fuerzas
elementales que con su ayuda les sería fácil exterminarse mutuamente hasta el último
hombre. Bien lo saben, y de ahí buena parte de su presente agitación, de su
infelicidad y su angustia. Sólo nos queda esperar que la otra de ambas «potencias
celestes», el eterno Eros, despliegue sus fuerzas para vencer en la lucha con su no
menos inmortal adversario. Mas ¿quién podría augurar el desenlace final[2308]?.
www.lectulandia.com - Página 3377
