intenta recorrer en sentido inverso el camino seguido por el proceso de condensación,
hallamos también que el chiste depende tan sólo de la expresión verbal resultante del
proceso de condensación. Naturalmente, nuestro interés se dirigía en el acto hacia
este proceso tan singular como poco estudiado hasta el momento, pero no llegamos a
comprender cómo puede surgir de él lo más valioso del chiste: la consecución del
placer que el mismo trae consigo.
Veamos si en algún otro dominio psíquico se han descubierto ya procesos
análogos a los que aquí describimos como técnica del chiste. Únicamente, en uno
muy distante en apariencia. En 1900 publiqué una obra titulada La interpretación de
los sueños, en la cual, como su título indica, intenté aclarar el misterio de los sueños y
presentarlos como un producto de la normal función anímica. En esta obra opongo
repetidamente el contenido manifiesto del sueño, con frecuencia harto singular, a las
ideas latentes del mismo, totalmente correctas, de las que procede, y emprendo la
investigación de los procesos que, partiendo de dichas ideas, hacen surgir el sueño, y
de las fuerzas psíquicas que toman parte en esta transformación. El conjunto de los
procesos de transformación es denominado por mi elaboración del sueño, y como un
fragmento de la misma he descrito un proceso de condensación que muestra la mayor
analogía con el que aparece en la técnica del chiste, pues produce como éste una
abreviación y crea formaciones sustitutivas de idéntico carácter. Todos conocemos
por nuestros propios sueños las formaciones mixtas de personas y hasta de objetos
que en ellos aparecen. El sueño llega también a crear formaciones mixtas de palabras
que luego podemos descomponer en el análisis (por ejemplo: Autodidasker =
autodidacta + Lasker)[812]. Otras veces, y con mayor frecuencia, el proceso de
condensación del sueño no crea formaciones mixtas, sino imágenes que, salvo en una
modificación o agregación procedente de distinta fuente, coinciden por completo con
una persona o un objeto determinados. Son, por tanto, tales modificaciones idénticas
a las que nos muestran los chistes de N., y no podemos ya poner en duda que en
ambos casos tenemos ante nosotros el mismo proceso psíquico, reconocible por su
idéntico resultado. Tan amplia analogía de la técnica del chiste con la elaboración del
sueño no dejará de intensificar nuestro interés por la primera, haciéndonos concebir la
esperanza de que una comparación entre el chiste y los sueños contribuya
extraordinariamente a descubrirnos la esencial de aquél. Mas antes de emprender esta
labor comparativa tenemos aún que investigar más ampliamente la técnica del chiste,
pues el número de análisis que hasta ahora hemos llevado a cabo es todavía
insuficiente para dejar perfectamente establecida, con un carácter general, la analogía
descubierta en los hasta ahora examinados. Abandonaremos, pues, por ahora, la
comparación con el sueño y tornaremos a la técnica del chiste, dejando suelto en este
punto de nuestra investigación un cabo, que más adelante recogeremos.
www.lectulandia.com - Página 1168
