hubiera debido producir. La adivinanza puede darnos aquí mejores ejemplos que el
chiste mismo. Una de estas adivinanzas chistosas es la siguiente: «¿Qué es una cosa
que se cuelga de la pared y con la que podemos secarnos las manos?» Si la solución
fuese: «Una toalla», la adivinanza sería bien tonta. Pero esta solución es rechazada:
«No, no es una toalla, es un arenque». «Pero ¡si un arenque no se cuelga nunca de la
pared!», será la asombrada respuesta. «Lo puedes colgar si quieres». «Además, a
nadie se le ocurre secarse las manos con un arenque». «En efecto, no es lo más a
propósito, pero también se puede hacer». Estas explicaciones, que reposan en dos
típicos desplazamientos, muestran lo lejos que esta pregunta se halla de ser una
verdadera adivinanza, y a causa de esta absoluta insuficiencia se nos muestra, en
lugar de simplemente disparatada, irresistiblemente cómica. De este modo, por la
transgresión de ciertas condiciones esenciales, pueden convertirse aquellos chistes,
adivinanzas, etc., que no producen de por sí placer cómico, en abundantes fuentes del
mismo.
Aún más fácilmente comprensibles resultan los casos de comicidad involuntaria
del discurso, de la cual podemos hallar numerosísimos ejemplos en las poesías de
Friederike Kempner. Así, la siguiente cuarteta, titulada «Contra la vivisección»:
Un desconocido lazo de las almas
une al hombre con los pobres animales.
El animal tiene una voluntad —ergo un alma—,
aunque más pequeña que la nuestra.
O esta otra, que figura un diálogo entre dos tiernos esposos (El contraste):
«¡Qué feliz soy!», murmura ella.
«También yo —exclama el esposo—.
Tu manera de ser me enorgullece,
mostrándome el acierto de mi elección».
No hay aquí nada que nos recuerde al chiste. La insuficiencia de estas poesías, lo
pedestre de su estilo, la simpleza de las ideas expresadas y la falta de toda huella
poética es, indudablemente lo que las hace resultar cómicas. Mas no es cosa tan
natural que así nos lo parezca, pues muchas creaciones análogas no nos hacen tal
impresión, sino que las calificamos únicamente de malas y nos irritan en lugar de
causarnos risa. Precisamente, lo mucho que se apartan de las cualidades que exigimos
a la poesía es lo que nos inclina a considerarlas como cómicas; si tal distancia fuese
menor, en lugar de reír de ellas las criticaríamos. Además, este efecto cómico de las
poesías de la Kempner depende de varias circunstancias accesorias, entre ellas la
innegable buena intención de la autora y cierta sensibilidad que descubrimos tras de
sus torpes frases y que desarma nuestra burla. Todo esto dirige ahora nuestra atención
sobre un problema cuyo examen hemos eludido hasta el momento. La diferencia de
www.lectulandia.com - Página 1292
