totalidad del relato, si es que no lo hemos de considerar como un innecesario adorno
de la trama novelesca.
Quizá al llegar a este punto afirmen nuestros lectores que tal sueño es fácilmente
explicable, pues se trata simplemente de una pesadilla motivada por el ruido que
hasta la alcoba llega y que el arqueólogo, obsesionado por su Gradiva pompeyana,
transforma nada menos que en el clamor de la catástrofe que sepultó a la antigua
ciudad. Dado el general desprecio en que se tienen los rendimientos del sueño, se
suele limitar el intento de explicarlos a buscar un estímulo exterior que pueda haber
provocado una parte de su contenido. Así, pues, en nuestro caso, el estímulo externo
provocador del sueño sería aquel mismo ruido que luego despierta al durmiente. Con
esto quedaría resuelto lo referente al sueño de Hanold y satisfecha la curiosidad que
en nosotros hubiese hecho surgir. Únicamente nos hace falta una razón para suponer
que la ciudad se mostraba más ruidosa aquella mañana que de costumbre. Pero no
tenemos dato alguno para sospecharlo, ni tampoco el poeta nos facilita el camino,
comunicándonos, por ejemplo, que Hanold había dormido aquella noche, contra su
costumbre, con la ventana abierta; no existiendo ninguno de estos datos y no siendo
una pesadilla cosa tan fácilmente explicable, no podemos dar por satisfecha nuestra
curiosidad con la solución que precede.
La relación con un estímulo sensorial exterior no es nada esencial para la
formación de un sueño. El durmiente puede no tener en cuenta para nada tal estímulo,
puede ser despertado por él sin antes haber formado con él ningún sueño y puede
también entretejerlo en un sueño, como sucede en el caso que ahora examinamos
cuando, por otros motivos cualesquiera, lo cree conveniente. Además, existen
numerosos sueños en los que no es posible hallar tal determinación por un estímulo
exterior que llega hasta los sentidos del durmiente. Veamos, pues, que debemos
buscar el esclarecimiento del sueño por otros caminos.
Quizá hallemos esta explicación en la huella que el sueño deja en la vida
despierta de Hanold. Hasta aquel momento, su idea de que Gradiva era natural de
Pompeya no había pasado de ser una fantasía suya. Pero después de su sueño se
convierte tal hipótesis en una convicción, a la que se añade la certeza de que la bella
muchacha fue víctima de la catástrofe que en el año 79 sepultó la ciudad. Este
progreso del delirio aparece acompañado de melancólicos sentimientos, que
constituyen algo como un eco de la angustia de la pesadilla. Tal nuevo dolor por la
Gradiva no acaba de parecernos comprensible, pues aunque se hubiera salvado de la
catástrofe de Pompeya, no por eso dejaría de haber pagado, hace muchos siglos, su
tributo a la muerte. Así, pues, tampoco aquí hallamos camino alguno que nos pueda
llevar a un esclarecimiento. De todos modos, haremos constar el hecho de que con el
impulso que el delirio extrae de este sueño se enlaza una acentuación sentimental
intensamente dolorosa.
Mas nuestras dudas no se aclaran con esto en modo alguno. Este sueño no se
explica, pues, por sí mismo, y tendremos que dedicarnos a recurrir a nuestra
www.lectulandia.com - Página 1460
