necesita— está para nosotros por encima de la verdad, y para la mayoría de nosotros,
seguramente también por encima de la consideración a los vivos.
Esta actitud convencional del hombre civilizado ante la muerte queda
complementada por nuestro derrumbamiento espiritual cuando la muerte ha herido a
una persona amada, el padre o la madre, el esposo o la esposa, un hijo, un hermano o
un amigo querido. Enterramos con ella nuestras esperanzas, nuestras aspiraciones y
nuestros goces; no queremos consolarnos y nos negamos a toda sustitución del ser
perdido. Nos conducimos entonces como los ‘asras’, que mueren cuando mueren
aquéllos a quienes aman.
Esta actitud nuestra ante la muerte ejerce, empero, una poderosa influencia sobre
nuestra vida. La vida se empobrece, pierde interés, cuando la puesta máxima en el
juego de la vida, esto es, la vida misma, no debe ser arriesgada. Se hace entonces tan
sosa y vacía como un flirt americano, del cual se sabe desde un principio que a nada
habrá de conducir, a diferencia de una intriga amorosa continental de la cual los dos
protagonistas han de tener siempre presente la posibilidad de graves consecuencias.
Nuestros lazos sentimentales, la intolerable intensidad de nuestra pena, nos inclinan a
rehuir nosotros y a evitar a los nuestros todo peligro. Excluimos así de la vida toda
una serie de empresas, peligrosas desde luego, pero inevitables, tales como las
incursiones aéreas, las expediciones a tierras lejanas y los experimentos con
sustancias explosivas. Nos paraliza la preocupación de quién sustituirá al hijo al lado
de la madre, al esposo junto a la esposa y al padre para con los hijos, si sucediere una
desgracia. La tendencia a excluir la muerte de la cuenta de la vida trae consigo otras
muchas renuncias y exclusiones. Y, sin embargo, el lema de la Confederación
hanseática reza: Navigare necesse est, vivere non necesse! (Navegar es necesario; no
es necesario vivir.)
Entonces habrá de suceder que buscaremos en la ficción, en la literatura y en el
teatro una sustitución de tales renuncias. En estos campos encontramos aún hombres
que saben morir e incluso matar a otros. Sólo en ellos se nos cumple también la
condición bajo la cual podríamos reconciliarnos con la muerte; esto es, la de que
detrás de todas las vicisitudes de la vida conservásemos todavía otra vida intangible.
Es demasiado triste que en la vida pueda pasar como en el ajedrez, en el cual una
mala jugada puede forzarnos a dar por perdida la partida, con la diferencia de que en
la vida no podemos empezar luego una segunda partida de desquite. En el campo de
la ficción hallamos aquella pluralidad de vidas que nos es precisa. Morimos en
nuestra identificación con el protagonista, pero le sobrevivimos y estamos dispuestos
a morir otra vez, igualmente indemnes, con otro protagonista.
Es evidente que la guerra tiene que aventar esta consideración convencional de la
muerte. La muerte no se deja ya negar; tenemos que creer en ella. Los hombres
mueren de verdad, y no ya aisladamente sino muchos, decenas de millares, y a veces,
en un día. Y no es ya tampoco una casualidad. Desde luego, parece todavía casual
que una bala hiera al uno o al otro; pero la acumulación pone un término a la
www.lectulandia.com - Página 2326
