gran incredulidad, aun por los niños más pequeños. La impresión de ser engañado por
los adultos contribuye mucho al aislamiento del niño y al desarrollo de su
independencia. Pero el infantil sujeto no puede resolver este problema por sus propios
medios. Su constitución sexual, insuficientemente desarrollada todavía, opone límites
a su facultad de conocer. Admite al principio que los niños nacen a consecuencia de
la absorción con los alimentos de determinadas sustancias especiales e ignora todavía
que únicamente las mujeres pueden tener niños. Sólo más tarde averigua este hecho,
y entonces relega al dominio de las fábulas la explicación que hace depender la
venida de los niños de la absorción de un determinado alimento. En años posteriores,
pero inmediatos, el niño se da ya cuenta de que el padre desempeña un determinado
papel en la aparición de los hermanitos, pero no le es posible todavía definir en qué
consiste esta intervención. Si por azar llega a sorprender un acto sexual, ve en él una
tentativa de violencia, un brutal cuerpo a cuerpo, que le hace formar una falsa
concepción sádica del coito. Sin embargo, no establece inmediatamente una relación
entre este acto y la llegada de nuevos niños y aunque advierte huellas de sangre en el
lecho y en la ropa interior de su madre, no ve en ellas más que una prueba de las
violencias que su padre le ha hecho sufrir. Más tarde comienza a sospechar que el
órgano genital del hombre desempeña un papel esencial en la cuestión que tanto le
preocupa, pero sigue sin poder asignar a este órgano otra función que la de evacuar la
orina.
Los niños creen desde el principio unánimemente que el parto se produce por el
ano, y sólo cuando su interés se desvía de este órgano es cuando abandonan la teoría
y la reemplazan por otra, según la cual nace el niño por el ombligo materno, que se
abre para dejar paso al nuevo ser. Por último, sitúan en la región del esternón, entre
ambos senos, el sitio por donde el recién nacido hace su aparición. De este modo es
como el niño va aproximándose al conocimiento de los hechos sexuales o, extraviado
por su ignorancia, pasa a su lado sin advertirlos, hasta que, en los años
inmediatamente anteriores a la pubertad, recibe de ellos una explicación incompleta y
deprimente, que actúa muchas veces sobre él como un intenso traumatismo.
Habréis oído decir que para mantener sus afirmaciones sobre la causalidad sexual
de las neurosis y sobre la importancia sexual de los síntomas da el psicoanálisis a la
noción de lo sexual una extensión exagerada. Pero, a mi juicio, os encontráis ya en
situación de juzgar si esta extensión resulta realmente injustificada. No hemos
ampliado la noción de la sexualidad más que lo imprescindiblemente necesario para
incluir en ella la vida sexual de los perversos y de los niños, o dicho de otra manera,
no hemos hecho otra cosa que restituir a dicho concepto su verdadera amplitud.
Aquello que fuera del psicoanálisis se entiende por sexualidad es una sexualidad
extraordinariamente restringida y puesta al servicio de la procreación; esto es, tan
sólo aquello que se conoce con el nombre de vida sexual normal.
www.lectulandia.com - Página 2564
