posteriormente como en lo que estimé ser un adecuado honorario’. En verdad, las
alabanzas de Schreber hacia su primer tratamiento con Flechsig no estaban carentes
de reservas, lo que llega a ser prontamente comprendido si consideramos que en el
intertanto había invertido tal actitud. El pasaje que anotaremos testimonia el cálido
sentimiento hacia el médico que lo trató en forma tan exitosa: “La gratitud de mi
esposa era tal vez, aún más cordial, en tanto veía en el profesor Flechsig al hombre
que le restituyó a su ‘marido’, de ahí que conservara por años su retrato sobre su
escritorio”.
Puesto que no podemos llegar a tener una comprensión interior sobre las causas
de su primera crisis (conocimiento a no dudar indispensable para dilucidar la segunda
y más grave crisis) tendremos que zambullirnos al azar en una concatenación
desconocida de circunstancias. Durante el período de incubación de su enfermedad,
según sabemos (esto es, entre junio de 1893, cuando fue designado para su nuevo
cargo, y octubre siguiente, cuando tomó posesión de sus labores), soñó
reiteradamente que le había vuelto su antigua enfermedad. Una vez más, estando a
medio dormir tuvo el sentimiento que después de todo sería grato ser una mujer
copulando. Los sueños y la fantasía son relatadas por Schreber en inmediata sucesión.
Si nosotros también juntamos sus contenidos podremos inferir que simultáneamente
al recordar su enfermedad recordaba a su médico, y que la actitud femenina que
tomaba en la fantasía correspondía a la original tenida hacia su médico. O que el
sueño de retorno de su enfermedad correspondía a un echar de menos: ‘Desearía
poder ver a Flechsig de nuevo’. Nuestro desconocimiento del contenido mental de la
primera crisis nos impide proseguir en esa línea. Es posible que ese episodio dejara
tras sí una sentida dependencia hacia su médico, y que ahora, por razones
desconocidas se intensificaba hasta el punto de un deseo erótico. Tal fantasía
femenina, que aún se mantenía en forma impersonal, fue enfrentada por un indignado
repudio —una verdadera ‘protesta masculina’— en un sentido diferente al de Adler
(según Adler la protesta masculina tiene un rol patogénico en el síntoma, en tanto que
en este caso el paciente protesta contra un síntoma ya constituido cabalmente). Sin
embargo, en el brote psicótico que sobrevino poco después la fantasía femenina
ocupó el primer lugar. Requiere una leve corrección de la indefinición paranoica
típica del lenguaje de Schreber para permitirnos adivinar el hecho que el paciente
estaba temeroso de un abuso sexual a manos del propio médico. La causa estimulante
de su enfermedad fue una irrupción de libido homosexual, y el propio doctor Flechsig
fue probablemente el objeto de tal libido, y fue su lucha contra tales impulsos
libidinales la causante del conflicto que terminó por producir los síntomas.
Haremos alto en este punto ante una poderosa ola de reproches y objeciones que
nos amenaza. Todos aquellos que conocen la Psiquiatría actual esperarían ya verla
aparecer de un momento a otro.
¿No es acaso una ligereza, una indiscreción y una calumnia acusar de
homosexualidad a un hombre de tan relevantes cualidades morales como el
www.lectulandia.com - Página 1667
