referencia.
En el caso que a continuación exponemos hallamos combinado un acto de
aprehensión errónea de un objeto con un extravió temporal del mismo. Una señora
hizo un viaje a Roma con su cuñado, un célebre pintor. Éste fue muy festejado por los
alemanes residentes en dicha ciudad, y, entre otros regalos, recibió una antigua
medalla de oro. La señora observó con disgusto que su cuñado no sabía apreciar el
valor de aquel artístico presente. Días después llegó a Roma su hermana para
reemplazarla al lado de su marido y ella volvió a su casa. Al deshacer la maleta vio
con sorpresa que, sin darse cuenta, había introducido en ella la preciada medalla, e
inmediatamente escribió a su cuñado comunicándoselo y anunciándole que al día
siguiente se la restituiría, enviándosela a Roma. Pero cuando quiso hacerlo halló que
la había guardado tan bien, que por más que hizo no le fue posible encontrarla,
dándose entonces cuenta de lo que significaba su «distracción», o sea del deseo de
guardar para sí la bella medalla[1847].
Ya expuse anteriormente un ejemplo de combinación de un olvido con un error,
ejemplo en el que el sujeto olvidaba primero una cita, y hallándose decidido a no
olvidarla otra vez, acudía a ella, en efecto, pero a hora distinta de la señalada. Un
caso totalmente análogo me ha sido relatado por el propio sujeto del mismo, un buen
amigo mío que se interesa a la vez por las cuestiones científicas y las literarias: «Hace
algunos años —me dijo— me presté a ser elegido miembro de cierta sociedad
literaria creyendo que ésta me ayudaría a lograr fuese representado un drama del que
yo era autor, y aunque no me interesaban gran cosa, asistía con regularidad a las
sesiones que dicha sociedad celebraba todos los viernes. Hace algunos meses quedó
asegurada la representación de uno de mis dramas en el teatro F., y desde entonces
olvidé siempre acudir a las referidas sesiones. Cuando leí el libro de usted sobre estas
cuestiones, me avergoncé de mi olvido, reprochándome haber abandonado a mis
consocios ahora que ya no necesitaba de ellos, y resolví no dejar de asistir a la
reunión del viernes siguiente. Recordé de continuo este propósito hasta que llegó el
momento de realizarlo y me dirigí hacia el domicilio social. Al llegar ante la puerta
del salón de actos me sorprendió verla cerrada. La reunión se había celebrado ya, y
nada menos que dos días antes. Me había equivocado de día y había ido en
domingo».
Sería harto atractivo reunir aquí otras varias observaciones de este género mas
prefiero limitarme, por ahora, a las ya expuestas y presentaros otros casos de distinta
naturaleza, o sea aquéllos en que nuestra interpretación debe esperar a ser confirmada
por sucesos posteriores.
La condición principal de estos casos es, naturalmente, la de que la situación
psíquica actual nos sea desconocida o se muestre inaccesible a nuestra investigación.
Nuestra interpretación no poseerá entonces más valor que el de una simple hipótesis a
la que ni aun nosotros mismos podemos conceder gran importancia. Pero
posteriormente sucede algo que nos muestra cuán acertada fue desde un principio
www.lectulandia.com - Página 2371
