lícito, e incluso obligado, llevar consecuentemente adelante cualquier hipótesis, hasta
comprobar su acierto o su error. En favor de la hipótesis de una diferenciación
primitiva de instintos sexuales e instintos del yo testimonian diversas circunstancias,
además de su utilidad en el análisis de las neurosis de transferencia. Concedemos,
desde luego, que este testimonio no podría considerarse definitivo por sí sólo, pues
pudiera tratarse de una energía psíquica indiferente, que sólo se convirtiera en libido
en el momento de investir el objeto. Pero nuestra diferenciación corresponde, en
primer lugar, a la división corriente de los instintos en dos categorías fundamentales:
hambre y amor. En segundo lugar, se apoya en determinadas circunstancias
biológicas. El individuo vive realmente una doble existencia, como fin en sí mismo y
como eslabón de un encadenamiento al cual sirve independientemente de su
voluntad, si no contra ella. Considera la sexualidad como uno de sus fines propios,
mientras que, desde otro punto de vista, se advierte claramente que él mismo no es
sino un agregado a su plasma germinativo, a cuyo servicio pone sus fuerzas, a cambio
de una prima de placer, que no es sino el substrato mortal de una sustancia inmortal
quizá. La separación establecida entre los instintos sexuales y los instintos del yo no
haría más que reflejar esta doble función del individuo. En tercer lugar, habremos de
recordar que todas nuestras ideas provisorias psicológicas habrán de ser adscritas
alguna vez a substratos orgánicos, y encontraremos entonces verosímil que sean
materias y procesos químicos especiales los que ejerzan la acción de la sexualidad y
faciliten la continuación de la vida individual en la de la especie. Por nuestra parte,
atendemos también a esta probabilidad, aunque sustituyendo las materias químicas
especiales por energías psíquicas especiales.
Precisamente porque siempre procuro mantener apartado de la Psicología todo
pensamiento de otro orden, incluso el biológico, he de confesar ahora que la hipótesis
de separar los instintos del yo de los instintos sexuales, o sea la teoría de la libido, no
tiene sino una mínima base psicológica y se apoya más bien en fundamento
biológico. Así, pues, para no pecar de inconsciente, habré de estar dispuesto a
abandonar esta hipótesis en cuanto nuestra labor psicoanalítica nos suministre otra
más aceptable sobre los instintos. Pero hasta ahora no lo ha hecho. Puede ser también
que la energía sexual, la libido, no sea, allá en el fondo, más que un producto
diferencial de la energía general de la psique. Pero tal afirmación no tiene tampoco
gran alcance. Se refiere a cosas tan lejanas de los problemas de nuestra observación y
tan desconocidas, que se hace tan ocioso discutirla como utilizarla. Seguramente esta
identidad primordial es de tan poca utilidad para nuestros fines analíticos como el
parentesco primordial de todas las razas humanas para la prueba de parentesco
exigida por la autoridad judicial para adjudicar una herencia. Estas especulaciones no
nos conducen a nada positivo; pero como no podemos esperar a que otra ciencia nos
procure una teoría decisiva de los instintos, siempre será conveniente comprobar si
una síntesis de los fenómenos psicológicos puede arrojar alguna luz sobre aquellos
enigmas biológicos fundamentales. Sin olvidar la posibilidad de errar, habremos,
www.lectulandia.com - Página 2224
