muchos de los paisajes que vemos en sueños, sobre todo aquellos que muestran
puentes o montañas cubiertas de bosques, pueden ser reconocidos fácilmente como
descripciones de los órganos genitales. Marcinoswski ha llevado a cabo el
experimento de hacer dibujar a varias personas los paisajes y locales que habían visto
en sueños. Tales dibujos patentizan la diferencia que existe en el sueño entre la
significación manifiesta y la latente. A primera vista semejan, en efecto, planos,
cartas geográficas, etc.; pero atentamente examinados, se revelan como
representantes del cuerpo humano, de los genitales, etc., y sólo una vez descubierta
ésta su significación es cuando facilitan la inteligencia del sueño correspondiente (cf.
los estudios de Prister sobre criptografía). Cuando el sueño nos presenta neologismos
incomprensibles deberemos pensar también en una fusión de elementos de
significado sexual. Los niños (los pequeños) suelen también constituir un símbolo de
los órganos genitales correlativamente a la costumbre corriente —tanto en las
mujeres como en los hombres— de dar al órgano sexual el cariñoso apelativo de «mi
pequeño». Jugar con un niño pequeño o pegarle, etc., son con frecuencia
representaciones oníricas de la masturbación. La calvicie, el cortarse el pelo, la
extracción o caída de una muela y la decapitación son utilizadas para representar
simbólicamente la castración. Cuando uno de los usuales símbolos del pene aparece
pluralmente en el sueño debemos interpretarlo como un medio preventivo contra la
castración. Tal es también el significado de la imagen onírica de una lagartija —
animal cuyo rabo crece nuevamente después de cortado (véase el sueño de las
lagartijas, cap. 2, apartado b)—. Varios de los animales empleados en la mitología y
en el folklore como símbolos de los genitales desempeñan también en el sueño este
papel. Así, el pez, el caracol, el gato, el ratón (a causa del vello de los genitales) y,
sobre todo, la serpiente, símbolo el más importante del miembro viril. Los animales
pequeños y los parásitos representan a los niños de poco tiempo; por ejemplo, a los
hermanitos cuyo nacimiento viene a perturbar la hegemonía del primogénito. El
hallarse invadido por insectos parásitos es con frecuencia símbolo del embarazo.
Como un recentísimo símbolo onírico del miembro viril citaremos el globo dirigible,
justificado tanto por su relación con el vuelo como por su forma alargada. Stekel cita
en sus estudios acompañándola de ejemplos, toda una serie de todos los símbolos, en
parte no contrastados aún suficientemente. Los trabajos de este autor, y en particular
su libro El lenguaje de los sueños, contienen una riquísima colección de soluciones
de símbolos, muchas de las cuales han sido agudamente adivinadas y han demostrado
luego ser exactas. Así, las contenidas en el capítulo sobre el simbolismo de la muerte.
Pero la defectuosa crítica del autor y su tendencia a generalizar a toda costa hacen
que otras de sus interpretaciones sean dudosas o francamente inaprovechables, de
suerte que es necesario recomendar la mayor prudencia en la aceptación de sus
conclusiones. Habré, pues, de limitarme a hacer resaltar aquí un escaso número de
ejemplos.
Derecha e izquierda deben ser siempre interpretadas —según Stekel— en un
www.lectulandia.com - Página 652
