reconocer en él un sueño de muerte de todos los hermanos en la forma original
escasamente influida por la censura. Así, creo poder construir el análisis siguiente: la
sujeto vivía con sus hermanos y sus primos, con ocasión de la muerte de uno de ellos,
acaecida cuando aún no había cumplido ella cuatro años, debió de preguntar a alguno
de sus familiares qué era de los niños cuando morían. La respuesta debió de ser que
les nacían alas y se convertían en ángeles, aclaración que el sueño aprovecha,
transformando en ángeles a todos los hermanos, y lo que es más importante,
haciéndolos desaparecer. Imaginemos lo que para la pequeña significaría ser la única
superviviente de toda la familia caterva infantil. La imagen de los niños jugando en
una pradera antes de desaparecer volando se refiere, sin duda, al revolotear de las
mariposas, como si la niña hubiese seguido la misma concatenación de ideas que
llevó a los antiguos a atribuir a Psiquis alas de mariposa.
Quizá opongan aquí algunos de mis lectores la objeción de que aun aceptando los
impulsos hostiles de los niños contra sus hermanos, no es posible que el espíritu
infantil alcance el grado de maldad que supone desear la muerte a sus competidores,
como si no hubiera más que esta máxima pena para todo delito. Pero los que así
piensan no reflexionan que el concepto de «estar muerto» no tiene para el niño igual
significación que para nosotros. El niño ignora por completo el horror de la
putrefacción, el frío del sepulcro y el terror de la nada eterna, representaciones todas
que resultan intolerables para el adulto, como nos lo demuestran todos los mitos «del
más allá». Desconoce el miedo a la muerte, y de este modo juega con la terrible
palabra amenazando a sus compañeros. «Si haces eso otra vez te morirás, como se
murió Paquito», amenaza que la madre escucha con horror, sabiendo que más de la
mitad de los nacidos no pasan de los años infantiles. De un niño de ocho años
sabemos que al volver de una visita al Museo de Historia Natural dijo a su madre:
«Te quiero tanto, que cuando mueras mandaré que te disequen y te tendré en mi
cuarto para poder verte siempre». ¡Tan distinta es de la nuestra la infantil
representación de la muerte[381]!.
«Haber muerto» significa para el niño, al que se evita el espectáculo de los
sufrimientos, de la agonía, tanto como «haberse ido» y no estorbar ya a los
supervivientes, sin que establezca diferencia alguna entre las causas —viaje o muerte
— a que la ausencia pueda obedecer[382]. Cuando en los años prehistóricos de un niño
es despedida su niñera y muere a poco su madre, quedan ambos sucesos superpuestos
para su recuerdo dentro de una misma serie, circunstancia que el análisis nos
descubre en gran número de casos. La poca intensidad con que los niños echan de
menos a los ausentes ha sido comprobada, a sus expensas, con muchas madres, que al
regresar de un viaje de algunas semanas oyen que sus hijos no han preguntado ni una
sola vez por ellas. Y cuando el viaje es a «aquella tierra ignota de la que jamás retoma
ningún viajero» los niños parecen, al principio, haber olvidado a su madre, y sólo
posteriormente comienzan a recordarla.
Así, pues, cuando el niño tiene motivos para desear la ausencia de otro carece de
www.lectulandia.com - Página 587
