este tema de la «caída» pertenece su primer recuerdo infantil, referente al hijo de su
portero, muchacho de diecisiete años, que, habiendo sufrido en la calle un ataque
epiléptico, fue traído a su casa en su coche. Ella no presenció esta escena, sino que
solamente la oyó relatar; pero la representación del ataque epiléptico y del «caído»
adquirió un gran poder sobre su fantasía e influyó después en la forma de sus ataques
histéricos. Cuando una mujer sueña que «cae», suele esto tener, casi siempre, un
sentido sexual. Con ello se convierte en una «mujer caída». En nuestro sueño resulta
esta interpretación más indudable por el lugar en que la paciente cae: el «Graben»,
plaza de Viena, conocida como mercado de la prostitución; la «cesta de la compra» es
susceptible de varias interpretaciones. En primer lugar, recuerda las muchas «cestas»
que la sujeto ha dado a sus pretendientes (expresión alemana equivalente a la
española «dar calabazas») y que luego, en una ocasión, cree haber recibido a su vez.
Con este tema se halla también relacionado el que nadie la quiera ayudar a
levantarse, circunstancia que interpreta como un signo de desprecio. La cesta de la
compra recuerda, además, determinadas fantasías, descubiertas en el análisis, en las
que se imagina casada con persona de condición muy inferior a la suya y tiene que ir
personalmente a la compra. Por último, también puede interpretarse la «cesta» como
alusión a una sirviente. A esta representación se añaden recuerdos infantiles
referentes a una cocinera que, al ser despedida por ladrona, cayó de rodillas,
suplicante. En la época de este suceso tenía la sujeto doce años. Recuerda también a
una doncella que fue despedida por mantener relaciones sexuales con el cochero de la
casa, el cual la tomó después en matrimonio, rehabilitándola. Este recuerdo nos da la
fuente de los cocheros del sueño (en el que se niegan, al contrario de como sucedió
en la historia real recordada, a «levantar a la mujer caída»). Queda aún por explicar el
detalle de arrojar la cesta dentro del coche, y precisamente a través de la ventanilla.
Este hecho le recuerda la facturación de los equipajes en las estaciones, el galanteo
por la ventana en su residencia campestre y triviales impresiones de su estancia en
dicha residencia, tales como la de haber visto a un caballero que desde el jardín iba
arrojando ciruelas al interior de la casa, haciéndolas penetrar por una ventana a la que
se hallaba asomada una señora, y la del miedo de su hermanita al ver asomarse a la
ventana de su cuarto a un aldeano bobo. Por último, emerge detrás de estos recuerdos
la oscura reminiscencia de una doncella que tenían en la finca y que solía «perderse»
por el campo con un criado. La sujeto tenía por entonces diez años, y es muy posible
que advirtiese alguna vez los manejos de aquellos enamorados, los cuales fueron
despedidos («facturados», «echados fuera», circunstancia que el sueño representa
antinómicamente por la cesta «echada dentro del coche»). A esta historia nos
aproximan asimismo, en el análisis, otros caminos. Para designar el equipaje de un
criado se usa en Viena la expresión despectiva «las siete ciruelas» (Sieben
Zwetschker): «¡Coja usted sus siete ciruelas y márchese!»
En mi colección de sueños existe un gran número de éstos, cuyo análisis nos
conduce a impresiones infantiles oscuramente recordables u olvidadas por completo,
www.lectulandia.com - Página 553
