a sus oyentes a enviar un mensaje sin consideraciones (rückhaltlos) al emperador,
descubrió con una desgraciada equivocación sentimientos distintos que ocultaba en
su pecho leal:
LATTMANN:—«Examinemos esta cuestión del mensaje desde el punto de vista
reglamentario. Según las leyes, el Reichstag tiene el derecho de dirigir mensajes al
emperador, y creemos que el pensamiento y el deseo general del pueblo alemán están
en dirigir al emperador en esta ocasión un manifiesto armónico, y si podemos hacerlo
sin herir los sentimientos monárquicos, también debemos hacerlo doblando el
espinazo (rückgratlos, invertebradamente). (Hilaridad tempestuosa, que dura varios
minutos.) Señores, no he querido decir sin consideraciones (rückgratlos) sino
doblando el espinazo (rückhaltlos) —hilaridad)—, y una manifestación así, sin
reserva alguna del pueblo, ha de ser aceptada en estos graves momentos por nuestro
emperador».
El periódico Vorwärts, en su número del 12 de noviembre de 1908, no dejaba de
señalar el significado de esta equivocación:
«DOBLANDO EL ESPINAZO ANTE EL TRONO IMPERIAL
»Nunca se ha demostrado tan claramente en un Parlamento, y por la involuntaria
confesión de un diputado, la actitud de éste y de la mayoría de los miembros de la
Cámara como lo consiguió el antisemita Lattmann en el segundo día de su
interpelación cuando, con festivo pathos, dejó escapar la confesión de que él y sus
amigos querían decir al emperador su opinión ‘doblando el espinazo’.
»Una tempestuosa hilaridad general ahogó las siguientes palabras del infeliz, que
todavía consideró necesario disculparse, tartamudeando que lo que había querido
decir era ‘sin consideraciones’».
Agregaré otro ejemplo (adición de 1924) en el que la equivocación oral tomó la
forma de una siniestra profecía. Comenzando 1923 hubo una gran conmoción en el
mundo financiero cuando el joven banquero X. (probablemente uno de los más
recientes nouveaux riches en W., y con seguridad el más rico y el más joven) al tomar
posesión, después de una corta lucha, de la mayoría de las acciones de un Banco.
Como consecuencia posterior hubo lugar una Asamblea General donde los viejos
directores del Banco, financistas al estilo antiguo, no fueron elegidos y el joven X.
llegó a presidente del Banco.
En el discurso de despedida con que el Director General Dr. Y. quiso honrar al
presidente anterior, que no había sido reelegido, muchos notaron una molesta
equivocación oral que se repitió una y otra vez. Reiteradamente habló de
dahinscheidend (expirar), en vez de ausscheidend (saliente) presidente. Después de
esto, el antiguo presidente que no fue reelecto murió pocos días después de esa
asamblea. (Relatado por Storfer.)
Otro bello ejemplo (Adición de 1907) de equivocación, encaminada no tanto a
www.lectulandia.com - Página 931
