la muerte de Gradiva.
Creemos que hasta aquí resulta admisible nuestra interpretación. Pero pudiera
pretenderse que si las ideas latentes de este sueño poseen el carácter de deseos
eróticos, habrá de ser posible señalar también en el contenido manifiesto del mismo
algún indicio de dicho carácter. Quizá un detalle posterior de la poética narración
pueda suministrarnos claramente tal indicio. En el primer encuentro de Hanold con la
supuesta Gradiva recuerda el arqueólogo su sueño y dirige a la aparición el ruego de
que se recline en la escalinata, como entonces la había visto hacer[1018]. Mas al oír la
extraña demanda se levanta indignada la joven y se aleja de su singular interlocutor, a
través de cuyas palabras, inspiradas por el delirio, ha adivinado un incorrecto deseo
erótico. A mi juicio, debemos hacer nuestra esta interpretación de Zoe-Gradiva y
considerarnos satisfechos con la indicación que nos proporciona sobre el carácter
erótico de uno de los componentes del sueño manifiesto de Hanold, pues creemos que
tampoco en su sueño real podríamos exigir una exposición más precisa de los deseos
eróticos latentes.
Por todo lo que antecede vemos que aplicando al primero de los sueños de
Hanold nuestras reglas interpretativas hemos conseguido llegar a la perfecta
comprensión de los principales rasgos del mismo y hallar su enlace lógico con el
resto del novelesco relato. Habremos, pues, de averiguar que el poeta ha creado el
sueño de su protagonista ciñéndose a tales reglas, y sólo podremos ya preguntarnos
por qué razón introduce en su obra tal sueño como motivación de un nuevo desarrollo
del delirio del arqueólogo. A nuestro juicio, también esto constituye un ingenioso
acierto de Jensen y un fiel reflejo de la realidad, pues sabemos que en los casos
patológicos reales se enlaza frecuentemente la formación de un delirio con un sueño
del sujeto. Además, después de nuestro esclarecimiento de la esencia de los sueños,
no necesitamos ver un nuevo problema en esta circunstancia. El sueño y el delirio
proceden de la misma fuente; esto es, de lo reprimido, y el sueño es, por decirlo así,
el delirio fisiológico del hombre normal. Antes que lo reprimido haya devenido lo
suficientemente fuerte para imponerse en la vida despierta en calidad de delirio,
puede haber logrado su primera victoria aprovechando las más favorables
condiciones, ofrecidas por el reposo nocturno, para surgir en forma de sueño de
duradero efecto. Durante el reposo nocturno, la depresión de la actividad psíquica
trae consigo la de la energía de la resistencia que los poderes psíquicos dominantes
oponen a lo reprimido. Esta depresión es la que hace posible la formación de sueños,
los cuales constituyen para nosotros el mejor acceso al conocimiento de lo anímico
inconsciente. Al volver a constituirse las cargas psíquicas de la vida despierta, y
desaparecer, por tanto, el fenómeno onírico, lo inconsciente pierde de nuevo el
terreno conquistado durante el reposo.
www.lectulandia.com - Página 1464
