docena de valiosas placas, comenzó a dirigirle una larga y airada reprimenda, en la
que quiso decir: ‘¿Es que está usted mala de la cabeza’? (hirnverbrannt)? Mas al
pronunciar esta palabra cambió la i primera en una o, resultando hornverbrannt (mala
de los cuernos)».
El ejemplo que va a continuación constituye un serio caso de confesión
involuntaria, llevando a cabo por medio de un lapsus linguae. Algunos detalles de
interés que en él aparecen justifican que se transcriba aquí íntegra la comunicación
que de él publicó A. A. Brill en la Zentralbblat für Psychoanalyse, II, 1[594].
«Paseaba yo una noche con el doctor Frink, hablando de cuestiones referentes a la
Sociedad psicoanalítica de Nueva York, cuando encontramos a un colega, el doctor
R., al cual no había visto yo hacía años y de cuya vida privada no conocía nada.
Ambos nos alegramos de volver a vernos, y a propuesta mía entramos en un café, en
el que permanecimos dos horas conversando animadamente. El doctor R. parecía
conocer mis asuntos particulares mejor que yo los suyos, pues tras los saludos de
costumbre me preguntó por la salud de mi hijo, declarándome que de tiempo en
tiempo tenía noticias mías por conducto de un amigo de ambos y que se interesaba
mucho por mi actividad profesional, habiendo leído mis publicaciones en las revistas
de Medicina. A mi vez le pregunté si se había casado, contestando él negativamente y
añadiendo: ‘Para qué habría de casarse un hombre como yo’.
»Al abandonar el café se dirigió a mí de repente y me dijo: ‘Quisiera saber lo que
haría usted en el caso siguiente: Conozco a una enfermera que ha sido declarada
cómplice en un proceso de divorcio. La esposa ofendida entabló éste contra su
marido, acusándole de adulterio con la susodicha enfermera, y el divorcio se falló a
favor de él[595]’. Al llegar aquí le interrumpí, diciendo: ‘Querrá usted decir a favor de
ella, de la esposa’. R. rectificó en seguida: ‘Claro es; se falló a favor de ella’; y siguió
su relato, contando que el escándalo producido había impresionado de tal modo a la
enfermera, que había comenzado a darse a la bebida y contraído un grave desarreglo
nervioso. Al final de su relato me pidió consejo sobre el tratamiento a que debía
someterla.
»Al rectificar su equivocación le rogué me la explicara; pero, como sucede
habitualmente en estos casos, recibí la asombrada respuesta de que el error había sido
por completo casual, que no había motivo para suponer que se ocultase algo detrás de
él y que, en fin de cuentas, todo el mundo tenía derecho a equivocarse. A esto
repliqué que todas las equivocaciones orales tienen siempre un fundamento, y que si
no me hubiera dicho poco antes que era soltero, hubiese estado tentado de
considerarle como el protagonista del suceso relatado, porque siendo así quedaría
explicada su equivocación por su deseo de no haber sido él, sino su mujer, quien
hubiera perdido el pleito, con lo cual hubiese él quedado libre de tenerle que pasar
alimentos y con el derecho de volver a casarse en Nueva York. El doctor rechazó,
obstinadamente, mi sospecha, fortificándola al mismo tiempo por una exagerada
reacción emocional y señales inequívocas de gran excitación, seguidas de ruidosas
www.lectulandia.com - Página 926
