que en determinadas condiciones y momentos sólo se delatan por signos exteriores
debilísimos? Sin dificultad ninguna podría citaros numerosas situaciones de este
género. ¿De qué mínimos signos deducís los jóvenes haber conquistado la inclinación
de una muchacha? ¿Esperaréis acaso una declaración amorosa o un apasionado
abrazo, u os bastará desde luego con una simple mirada apenas perceptible para una
tercera persona, un fugitivo ademán o la prolongación momentánea de un amistoso
apretón de manos? Y cuando el magistrado emprende una investigación criminal,
¿necesita acaso para fijar la personalidad del delincuente encontrar en el lugar del
crimen la fotografía y las señas del mismo, dejadas por él amablemente para evitar
trabajo a la justicia, o se contenta con sutiles e imprecisas huellas que sirvan de base a
su labor investigadora? Vemos, pues, que no tenemos derecho alguno a despreciar los
pequeños signos, y que tomándolos en consideración pueden servirnos de guía para
realizar importantes descubrimientos. También yo, como vosotros, soy de la opinión
de que los grandes problemas del mundo y de la ciencia son los que tienen preferente
derecho a nuestra atención; pero resulta, en general, de escasísima utilidad formular
el decidido propósito de dedicarnos por entero a la investigación de alguno de estos
grandes problemas, pues en cuanto queremos poner en práctica tal decisión hallamos
que no sabemos cómo orientar los primeros pasos de nuestra labor investigadora. En
toda labor científica es mucho más racional someter a observación aquello que
primeramente encuentra uno bajo sus miradas, esto es, aquellos objetos cuya
investigación nos resulta fácil. Si esta primera investigación se lleva a cabo
seriamente, sin prejuicio alguno, pero también sin esperanzas exageradas, y si,
además, nos acompaña la suerte, puede suceder que merced a la conexión que enlaza
todas las cosas entre sí, y claro es que también lo pequeño con lo grande, la labor
emprendida con tan modestas pretensiones nos abra un excelente acceso al estudio de
los grandes problemas.
Con estos argumentos creo haber contestado a vuestras objeciones y conseguido,
al mismo tiempo, que no me neguéis vuestra atención durante las lecciones que
dedique a tratar de los actos fallidos del hombre normal, fenómenos tan
insignificantes al parecer.
Como primera providencia, nos dirigiremos a alguien totalmente extraño al
psicoanálisis, y le preguntaremos cuál es la explicación que da a la producción de
estos hechos. Seguramente comenzará por respondernos que tales fenómenos no
merecen esclarecimiento alguno, pues se trata únicamente de pequeños accidentes
casuales. Mas ¿qué es lo que con esta frase quiere significar? ¿Querrá acaso afirmar
que existen sucesos tan insignificantes que se encuentran fuera del encadenamiento
de la fenomenología universal y que lo mismo hubieran podido no producirse? Pero
el romper de este modo el determinismo natural, aunque sea en un solo punto,
trastornaría toda la concepción científica del mundo (Weltanschauung). Debemos,
pues, hacer ver a quien así nos contesta todo el alcance de su afirmación y mostrarle
www.lectulandia.com - Página 2349
