propil después de haber olido el amil, pero tales sustituciones se hallan quizá
permitidas precisamente en la química orgánica.
Trimetilamina. En mi sueño veo la fórmula química de esta sustancia, cosa que
testimonia de un gran esfuerzo de mi memoria, y la veo impresa en gruesos
caracteres, como si quisiera hacer resaltar su especial importancia dentro del contexto
en que se halla incluida. ¿Adónde puede llevarme la trimetilamina sobre la cual es
atraída mi atención en esta forma? A una conversación con otro amigo[299] mío, que
desde hace muchos años sabe de todos mis trabajos en preparación como yo de los
suyos. Por aquella época me había comunicado ciertas ideas sobre una química
sexual, y, entre otras, la de que la trimetilamina le parecía constituir uno de estos
productos del metabolismo sexual. Este cuerpo me conduce, pues, a la sexualidad;
esto es, a aquel factor al que adscribo la máxima importancia en la génesis de las
afecciones nerviosas, cuya curación me propongo. Irma, mi paciente, es una joven
viuda. Si me veo en la necesidad de disculpar el mal éxito de la cura en su caso, habré
seguramente de alegar este hecho, al que sus amigos pondrían gustosos el remedio.
Pero ¡observemos cuán singularmente construido puede hallarse un sueño! La otra
señora, a la que yo quisiera tener como paciente en lugar de Irma, es también una
joven viuda.
Sospecho por qué la fórmula de la trimetilamina ha adquirido tanta importancia
en el sueño. En esta palabra se acumula un gran número de cosas harto significativas.
No sólo es una alusión al poderoso factor «sexualidad», sino también a una persona
cuya aprobación recuerdo con agrado siempre que me siento aislado en medio de una
opinión hostil o indiferente a mis teorías. Y este buen amigo mío, que tan importante
papel desempeña en mi vida, ¿no habrá de intervenir aún más en el conjunto de ideas
de mi sueño? Desde luego; posee especialísimos conocimientos sobre las afecciones
que se inician en la nariz o en las cavidades vecinas, y ha aportado a la Ciencia el
descubrimiento de singularísimas relaciones de los cornetes nasales con los órganos
sexuales femeninos. (Las tres escaras grisáceas que advierto en la garganta de Irma.)
He hecho que reconociera a esta paciente para comprobar si los dolores de estómago
que padecía podían ser de origen nasal. Pero se da el caso de que él mismo padece
una afección nasal que me inspira algún cuidado. A esta afección alude, sin duda, la
piemia, cuya duda surge en mí, asociada a la metástasis de mi sueño.
No se ponen inyecciones de este género tan ligeramente. Acuso aquí,
directamente, de ligereza a mi amigo Otto. Realmente creo haber pensado algo
análogo la tarde anterior a mi sueño, cuando me pareció ver expresado en sus
palabras o en su mirada un reproche contra mi actuación profesional con Irma. Mis
pensamientos fueron, aproximadamente, como sigue: «¡Qué fácilmente se deja influir
por otras personas, y cuán ligero es en sus juicios!» Esta parte del sueño alude,
además, a aquel difunto amigo mío, que tan ligeramente se decidió a inyectarse
cocaína. Como ya he indicado antes, al prescribirle el uso interno de esta sustancia no
pensé jamás que pudiera administrársela en inyecciones. Al reprochar a Otto su
www.lectulandia.com - Página 499
