último depende, a su vez, de que el acto de comer se halla enlazado en ella, desde
mucho tiempo atrás, con recuerdos repugnantes, cuyo montante de afecto no ha
experimentado disminución alguna. Naturalmente, es imposible comer con
repugnancia y placer al mismo tiempo. La repugnancia concomitante a la comida
desde muy antiguo no ha disminuido porque la sujeto tenía que reprimirla todas las
veces, en lugar de libertarse de ella por medio de la reacción. Cuando niña, el miedo
al castigo la forzaba a comer con repugnancia la comida fría, y en años posteriores, el
temor a disgustar a sus hermanos le impidió exteriorizar los afectos que la dominaban
mientras comía con ellos.
He de referirme aquí a un pequeño trabajo en el que intenté dar una explicación
psicológica de las parálisis histéricas, llegando a la conclusión de que la causa de
tales parálisis era la inaccesibilidad de un círculo de representaciones —por ejemplo,
del correspondiente a una extremidad— a nuevas asociaciones. Esta inaccesibilidad
asociativa procedería, a su vez, de que la representación del miembro paralizado se
hallaba incluida en el recuerdo del trauma, cargado de afecto no derivado. Con
ejemplos tomados de la vida ordinaria mostraba que tal catexis de una representación
por afecto no derivado trae siempre consigo cierta medida de inaccesibilidad
asociativa, o sea, de incompatibilidad con nuevas catexis[70].
No me ha sido posible todavía demostrar tales hipótesis en un caso de parálisis
motora por medio del análisis hipnótico, pero puedo aducir la anorexia de Emmy de
N. como prueba de que el mecanismo descrito es, efectivamente, el de algunas
abulias, y las abulias no son sino parálisis psíquicas muy especializadas o —según la
expresión francesa— «sistematizadas».
El estado psíquico de Emmy de N. puede caracterizarse haciendo resaltar dos
extremos: 1.º Perduran en ella, sin haber experimentado derivación alguna, los
efectos penosos de diversos sucesos traumáticos; así, la tristeza, el dolor (desde la
muerte de su marido), la cólera (desde las persecuciones de que fue objeto por parte
de la familia del muerto), la repugnancia (desde las comidas que se vio forzada a
ingerir), el miedo (desde los múltiples acontecimientos terroríficos de que fue
protagonista o testigo), etc. 2.° Existe en ella una intensa actividad mnémica, que tan
pronto espontáneamente como a consecuencia de estímulos del presente (por
ejemplo, en el caso de la noticia de haber estallado la revolución de Santo Domingo)
atrae a la conciencia actual, trozo por trozo, los traumas, con todos sus efectos
concomitantes. Mi terapia se enlazó a la marcha de dicha actividad mnémica e intentó
solucionar y derivar, día por día, lo que en cada uno de ellos surgía a la superficie
hasta que la provisión asequible de recuerdos patógenos pareció quedar agotada.
A estos dos caracteres psíquicos, propios, a mi juicio, de todos los paroxismos
histéricos, podríamos enlazar varias observaciones, que aplazaremos hasta haber
dedicado alguna atención al mecanismo de los síntomas somáticos.
No es posible aceptar para todos los síntomas somáticos la misma génesis. Por el
contrario, incluso en el caso de Emmy de N., poco instructivo desde este punto de
www.lectulandia.com - Página 128
