sus vecinos. No era difícil para la paciente establecer aquí una analogía entre el
personaje novelesco y su propia persona. También ella vivía en un pueblo sin tratarse
casi con nadie y también se creía criticada por sus vecinos. Esta desconfianza hacia
sus vecinos tenía un fundamento real. Al casarse había ido a vivir con su marido a
una casa de varios pisos, instalando su alcoba en un cuarto colindante al de otros
inquilinos. En los primeros días de su matrimonio sin duda por el despertar
inconsciente del recuerdo de sus relaciones infantiles en las que había jugado con su
hermano a ser marido y mujer surgió en ella un gran pudor sexual que la hacía
preocuparse constantemente de que los vecinos pudieran oír alguna palabra o algún
ruido a través del tabique, preocupación que acabó transformándose en desconfianza
hacia los vecinos.
Así, pues, las voces debían su génesis a la represión de pensamientos, que en el
fondo constituían reproches con ocasión de un suceso análogo al trauma infantil,
siendo, por tanto, síntomas del retorno de lo reprimido y al mismo tiempo
consecuencia de una transacción entre la resistencia del yo y el poder de dicho
retorno, transacción que en este caso había producido una deformación absoluta de
los elementos correspondientes, resultando éstos irreconocibles. En otras ocasiones
en que pude analizar las voces oídas por esta enferma resultaba menor la
deformación, pero las palabras percibidas presentaban siempre una imprecisión muy
diplomática, apareciendo profundamente escondida la alusión penosa y disfrazada la
coherencia de las distintas frases por la elección de giros desacostumbrados, etc.,
caracteres todos comunes a las alucinaciones auditivas de los paranoicos, y en los que
veo la huella de la deformación causada por la transacción. La frase «Ahí va Fulana.
Está buscando casa», integraba la amenaza de que no curaría nunca, pues para
someterse al tratamiento se había instalado provisionalmente en Viena, y yo le había
prometido que al terminar aquél podría volver al pueblo en que residía con su marido.
En algunos casos percibía también la sujeto amenazas más precisas. Por lo que en
general sé de los paranoicos, me inclino a suponer una paralización paulatina de la
resistencia que debilita los reproches, resultando así que la defensa acaba por fracasar
totalmente y que el reproche primitivo que el paciente quería ahorrarse retorna sin
modificación alguna. De todos modos, no sé si se trata de un proceso constante, ni si
la censura contra los reproches puede faltar desde un principio o perseverar hasta el
fin.
Sólo me queda utilizar los datos adquiridos en el análisis de este caso de paranoia
para una comparación entre tal enfermedad y la neurosis obsesiva. Tanto en una
como en otra se nos muestra la represión como el nódulo del mecanismo psíquico,
siendo en ambos casos lo reprimido un suceso sexual infantil. Todas las obsesiones
proceden también en esta paranoia de la represión. Los síntomas de la paranoia son
susceptibles de una clasificación análoga a la que llevamos a cabo con los de la
neurosis obsesiva. Una parte de los síntomas —las ideas delirantes de desconfianza y
persecución— procede de nuevo de la defensa primaria. En la neurosis obsesiva, el
www.lectulandia.com - Página 365
