hemos experimentado que el máximo placer que nos es concedido, el del acto sexual,
está ligado a la instantánea extinción de una Nevadísima excitación. La ligadura del
impulso instintivo sería una función preparatoria que dispondría a la extinción para su
excitación final en el placer de descarga.
Surge aquí mismo el problema de si las sensaciones de placer y displacer pueden
ser producidas en igual forma por los procesos excitantes ligados que por los
desligados. Es evidente que los procesos desligados o primarios producen
sensaciones mucho más intensas que los ligados o secundarios. Los procesos
primarios son temporalmente más tempranos; al principio de la vida anímica sólo
ellos existen, y si el principio del placer no se hallase ya en actividad en ellos, no
podría tampoco establecerse para los posteriores. Llegamos así al resultado, harto
complejo en el fondo, de que la aspiración al placer se manifiesta más intensamente
al principio de la vida que después, aunque no tan limitadamente, pues tiene que
tolerar frecuentes rupturas. En épocas de mayor madurez está más asegurada la
vigencia del principio del placer, pero él mismo no ha escapado a la doma, como no
escapa ninguno de los demás instintos. De todos modos, aquello que hace surgir en el
proceso excitante las sensaciones de placer y displacer tiene que existir tanto en el
proceso secundario como en el primario.
Sería éste el momento de emprender estudios más amplios. Nuestra conciencia
nos facilita desde el interior no sólo las sensaciones de placer y displacer, sino
también la de una peculiar tensión que puede ser agradable o desagradable. ¿Son los
procesos de energía ligados y desligados los que debemos diferenciar por medio de
estas sensaciones, o debe referirse la sensación de tensión a la magnitud absoluta o
eventualmente al nivel de la carga, mientras que la serie placer-displacer indica la
variación de la magnitud de la misma en la unidad de tiempo? Es también harto
extraño que los instintos de vida sean los que con mayor intensidad registra nuestra
percepción interna, dado que aparecen como perturbadores y traen incesantemente
consigo tensiones cuya descarga es sentida como placer, mientras que los instintos de
muerte parecen efectuar silenciosamente su labor. El principio del placer parece
hallarse al servicio de los instintos de muerte, aunque también vigile a las
excitaciones exteriores, que son consideradas como un peligro por las dos especies de
instintos, pero especialmente a las elevaciones de excitación procedentes del interior,
que tienden a dificultar la labor vital. Con este punto se enlazan otros numerosos
problemas cuya solución no es por ahora posible. Debemos ser pacientes y esperar la
aparición de nuevos medios y motivos de investigación, pero permaneciendo siempre
dispuestos a abandonar, en el momento en que veamos que no conduce a nada útil, el
camino seguido durante algún tiempo. Tan sólo aquellos crédulos que piden a la
ciencia un sustitutivo del abandonado catecismo podrán reprochar al investigador el
desarrollo o modificación de sus opiniones. Por lo demás, dejemos que un poeta nos
consuele de los lentos progresos de nuestro conocimiento científico:
www.lectulandia.com - Página 2806
