surgir en la señora el recuerdo de tiempos pasados, en los que sus encuentros con una
tercera persona, amiga también del médico, eran algo muy importante para ella. Sus
relaciones con dicha persona no se habían interrumpido todavía, y el día anterior al
pretendido sueño la había estado esperando sin que acudiera. Si me fuera posible
comunicar aquí más detalladamente todo lo que a este caso se refiere, me sería muy
fácil demostrar que la ilusión del sueño profético que surgió en la señora al ver a su
médico y amigo de los pasados tiempos era equivalente a la siguiente exclamación:
«¡Ay doctor! Me recuerda usted ahora aquellos tiempos en que nunca esperaba en
vano la llegada de N. cuando nos habíamos dado una cita».
En mí mismo he observado un sencillo ejemplo fácilmente interpretable de
aquellos «singulares encuentros» en los que nos hallamos de pronto ante la persona
que precisamente ocupaba nuestros pensamientos, ejemplo que constituye un buen
modelo de ésos y análogos casos. Pocos días después de serme otorgado el título de
profesor, el cual da gran autoridad aun en los países de régimen monárquico, se
entregaron mis pensamientos, mientras iba dando un paseo por las calles de la ciudad,
a una infantil fantasía vengativa dirigida contra determinado matrimonio que meses
antes me había llamado para asistir a una hija suya en la que se había presentado una
curiosa obsesión después de un sueño que había tenido. Yo me tomé gran interés por
aquel caso, cuya curación creía posible llegar a obtener; pero los padres rechazaron el
tratamiento que propuse, dándome a entender su propósito de dirigirse a una
autoridad médica extranjera que aplicaba un procedimiento curativo basado en el
hipnotismo. Mi fantasía suponía que los padres, después del completo fracaso de este
método, me rogaban volviese a asistir a su hija, manifestándome que tenían absoluta
confianza en mí, etc. Yo les respondí: «Sí; ahora que me han nombrado profesor,
tienen ustedes confianza en mí. Pero el título no puede haber cambiado mis aptitudes,
y si antes no les servía a ustedes, también pueden pasarse sin mí ahora». Al llegar a
este punto quedó mi fantasía interrumpida por el saludo: «Adiós, señor profesor», que
en voz alta me fue dirigido, y al alzar la vista vi que se cruzaba conmigo el
matrimonio del cual acababa de tomar ideal venganza rechazando su ruego de volver
a encargarme de la curación de su hija. La apariencia sobrenatural de este encuentro
desapareció en cuanto comencé a reflexionar sobre él.
Iba yo por una calle muy ancha, recta y casi desierta, y había visto con una rápida
ojeada al corpulento matrimonio cuando aún me hallaba a veinte pasos de él; pero por
aquellos motivos afectivos, que luego desarrollaron su influencia en mi fantasía
vengativa, aparentemente espontánea, había rechazado —según sucede con las
alucinaciones negativas— dicha percepción.
Otto Rank publicó en la Zentralblatt für Psychoanalyse, II, 5, 1912, la siguiente
«Solución de un supuesto presentimiento»:
«Hace algún tiempo viví una extraña variante de aquellas ‘coincidencias
singulares’ en las que se encuentra uno a la persona en la que en aquel preciso
www.lectulandia.com - Página 1043
