exteriorizar ideas análogas y que le valieron ser acogido en el lecho de la madre.
Desde esta época, aproximadamente, podemos suponerle bajo los efectos de una
fuerte excitación sexual, cuyo objeto es la madre y cuya intensidad se manifiesta en
dos tentativas de seducción —la última inmediatamente anterior a la aparición de la
angustia—, descargándose todas las noches en la satisfacción onanista. No es posible
determinar si la transformación de esta excitación se desarrolla luego
espontáneamente o a consecuencia de la repulsa de la madre o de la reviviscencia de
impresiones pretéritas provocadas por el motivo ocasional de la enfermedad. Pero,
además, es indiferente, ya que las tres distintas posibilidades enunciadas no pueden
considerarse antitéticas. Lo esencial es la transformación de la excitación sexual en
angustia.
Conocemos la conducta del niño en los primeros tiempos de la angustia y
sabemos que el primer contenido que a la misma diera fue el temor de que le
mordiese un caballo. En este punto tiene efecto la primera intervención de la terapia.
Los padres le indican que la angustia es consecuencia de la masturbación y le
encaminan hacia el abandono de tal hábito. Una pequeña mejoría obtenida con esta
intervención desaparece pronto al iniciarse un período de enfermedad puramente
orgánica. El estado psíquico se mantiene invariado. Poco después descubre Juanito
cómo su miedo a que le muerda un caballo se deriva de la reminiscencia de una
impresión recibida en Gmunden. Un padre había dicho a su hija en el momento de
partir: «No le acerques los dedos al caballo, porque te morderá». La forma verbal que
Juanito da a la advertencia del padre recuerda la que los suyos usaron para prevenirle
contra el onanismo, pareciendo así confirmar la hipótesis de aquéllos, según la cual, a
lo que tenía miedo era a la propia satisfacción masturbadora. Pero la relación es aún
muy lejana, y el caballo parece haber llegado demasiado casualmente a su papel de
objeto de la angustia.
Yo había arriesgado la hipótesis de que su deseo reprimido podía ser ahora el de
verle a su madre la cosita. Y como su conducta con una criada recién entrada en la
casa parecía confirmar tal sospecha, el padre se decide a procurarle una primera
aclaración sexual: las mujeres no tienen cosita, Juanito reacciona a este primer auxilio
con el relato de una fantasía en la que imagina haber visto a su madre mostrando la
cosita[1109]. Esta fantasía y la observación de que su propia cosita forma parte
integrante e inseparable de su cuerpo nos facilita una primera visión de sus procesos
mentales inconscientes. Se hallaba, realmente, bajo la impresión ulterior de la
amenaza de castración de que su madre le había hecho objeto año y medio antes, pues
la fantasía de que su madre hacía lo mismo que él (le había valido aquella temible
amenaza) estaba destinada a justificarle y disculparle. Era una fantasía de protección
y de defensa. Sin embargo, ha de tenerse en cuenta que fueron los mismos padres los
que extrajeron del material patógeno eficiente en Juanito el tema de la masturbación.
Juanito los sigue por este camino, pero todavía no interviene independientemente en
el análisis. No se observa tampoco el menor resultado terapéutico. El análisis
www.lectulandia.com - Página 1583
