reprimido. Pero durante el análisis observamos que el enfermo tropieza con
dificultades cuando le invitamos a realizar determinadas labores y que sus
asociaciones cesan en absoluto en cuanto han de aproximarse a lo reprimido. Le
decimos entonces que se halla bajo el dominio de una resistencia, pero él no sabe
nada de ella, y aunque por sus sensaciones displacientes llegase a adivinar que en
aquellos momentos actúa en él una resistencia, no sabría darle nombre ni describirla.
Ahora bien: como tal resistencia parte seguramente de su yo y pertenece al mismo,
nos encontramos ante una situación imprevista. Comprobamos, en efecto, que en el
yo hay también algo inconsciente, algo que se conduce idénticamente a lo reprimido,
o sea, exteriorizando intensos efectos sin hacerse consciente por sí mismo, y cuya
percatación consciente precisa de una especial labor. La consecuencia de este
descubrimiento para la práctica analítica es la de que tropezamos con infinitas
dificultades e imprecisiones si queremos mantener nuestra habitual forma de
expresión y reducir, por ejemplo, la neurosis a un conflicto entre lo consciente y lo
inconsciente. Fundándonos en nuestro conocimiento de la estructura de la vida
anímica, habremos, pues, de sustituir esta antítesis por otra; esto es, por la existente
entre el yo coherente y lo reprimido disociado de él[2119].
Pero aún son más importantes las consecuencias que dicho descubrimiento trae
consigo para nuestra concepción de lo inconsciente. El punto de vista dinámico nos
obligó a una primera rectificación; ahora, el conocimiento de la estructura anímica
nos impone otra nueva. Reconoceremos, pues, que lo Inc. no coincide con lo
reprimido. Todo lo reprimido es inconsciente, pero no todo lo inconsciente es
reprimido. También una parte del yo, cuya amplitud nos es imposible fijar, puede ser
inconsciente, y lo es seguramente. Y este Inc. del yo no es latente en el sentido de lo
Prec., pues si lo fuera no podría ser activado sin hacerse consciente, y su atracción a
la conciencia no opondría tan grandes dificultades. Viéndonos así obligados a admitir
un tercer Inc. no reprimido, hemos de confesar que la inconsciencia pierde
importancia a nuestros ojos, convirtiéndose en una cualidad de múltiples sentidos que
no permite deducir las amplias y exclusivas conclusiones que esperábamos. Sin
embargo, no deberemos desatenderla, pues en último término, la cualidad de
consciente o no consciente es la única luz que nos guía en las tinieblas de la
psicología de las profundidades.
II. EL «YO» Y EL «ELLO»
L
A investigación patológica ha orientado demasiado exclusivamente nuestro
interés hacia lo reprimido. Quisiéramos averiguar más del yo desde que
sabemos que también puede ser inconsciente, en el verdadero sentido de este término.
El único punto de apoyo de nuestras investigaciones ha sido hasta ahora el carácter de
www.lectulandia.com - Página 2983
