historiador, habrá éste de confesar que la conducta de los críticos anteriores no fue
muy honrosa para la ciencia alemana. No me refiero con esto al hecho mismo de la
repulsa ni a la ligereza con la que se adoptó tal decisión, pues ambas cosas son
fácilmente comprensibles y no pueden arrojar ninguna sombra entre el carácter del
adversario; mas para el exceso de orgullo, el desprecio absoluto de la lógica, la
grosería y el mal gusto demostrados en los ataques no hay disculpa alguna. Así,
cuando años después, y durante la guerra europea, fue acusada Alemania de barbarie
por sus enemigos, hubo de serme muy doloroso no hallar en mi propia experiencia
razones que me impulsaran a contradecir tal acusación.
Uno de mis adversarios se vanagloriaba de que hacía callar a sus pacientes
cuando los mismos comenzaban a hablarle de cosas sexuales, y derivaba de esta
técnica un derecho a juzgar la importancia etiológica de la sexualidad en las neurosis.
Dejando aparte las resistencias afectivas, que la teoría psicoanalítica nos explica
perfectamente, me pareció hallar el obstáculo principal a la comprensión de la nueva
disciplina en el hecho de que sus adversarios se negaban a ver en ella otra cosa que
un producto de mi fantasía especulativa, sin reparar en la paciente y continuada labor,
falta de todo antecedente, cuyo resultado era. Dado que, a juicio suyo, el análisis no
tenía contacto alguno con la observación ni con la experiencia, se consideraron con
derecho a rechazarla sin una propia experiencia contraria. Otros, que no abrigaban
una tan segura convicción, repitieron la clásica maniobra de no asomarse al
microscopio para no ver aquello que habían discutido. Es singular cuán
incorrectamente se conduce la mayoría de los hombres cuando ha de juzgar algo
nuevo y original. Todavía hoy leo en algunos críticos «benévolos» que el
psicoanálisis tiene razón hasta determinado punto, pero que a partir de él empieza ya
a exagerar o a generalizar injustificadamente. Nada más difícil, sin embargo, que
establecer una tal delimitación, sobre todo cuando el que la establece no tenía
semanas antes conocimiento ninguno sobre la materia.
El anatema oficial contra el psicoanálisis tuvo la consecuencia de hacer más
íntima y compacta la unión de los analíticos. En el segundo Congreso, celebrado en
Nuremberg (1910), se constituyó, a propuesta de S. Ferenczi, la Asociación
Psicoanalítica Internacional, dividida en grupos locales, bajo la dirección de un
presidente. Esta Asociación ha sobrevivido a la guerra; existe aún hoy en día, y
comprende los siguientes grupos: Viena, Berlín, Budapest, Zurich, Londres, Holanda,
Nueva York, Panamérica, Moscú y Calcuta. El primer presidente fue, a mi propuesta,
C. G. Jung; elección muy desafortunada, como después se demostró. El psicoanálisis
fundó entonces una segunda revista —Zentralblatt für Psychoanalyse—, redactada
por Adler y Stekel, y poco después, una tercera —Imago—, dirigida por los analíticos
no médicos H. Sachs y O. Rank, y dedicada a las aplicaciones del análisis a las
ciencias espirituales. Poco después publicó Bleuler su escrito en defensa del
psicoanálisis (El psicoanálisis de Freud, 1910). Por muy agradable que me fuese ver
entrar por fin en liza a la equidad y a la honrada lógica, el trabajo de Bleuler no llegó
www.lectulandia.com - Página 3072
