tribunales la resolución del Gobierno y mientras los jueces y magistrados no se
resuelvan a acatarla, las sentencias no acusarán modificación alguna. Haremos
constar, sin embargo, como rectificación, que la revelación consciente de lo
reprimido al enfermo no permanece totalmente sin efecto. Si no conseguimos con ella
el fin deseado de poner un término a los síntomas, trae consigo, en cambio, otras
consecuencias. En un principio provocará resistencias; pero, una vez vencidas éstas,
estimulará un proceso mental en cuyo curso surgirá por fin la acción esperada sobre
el recuerdo inconsciente.
Es tiempo ya de revisar el juego de fuerzas que ponemos en actividad por medio
del tratamiento. El primer motor de la terapia está en las dolencias del enfermo y en
el deseo de curación por ellas engendrado. De la magnitud de esta fuerza
motivacional hemos de sustraer algo que sólo en el curso del análisis descubrimos:
ante todo, la ventaja secundaria de la enfermedad, pero la energía instintiva misma ha
de ser conservada hasta el final del tratamiento. Todo alivio provoca una disminución
de la misma. Mas por sí sola es incapaz de suprimir la enfermedad. Para ello faltan
dos cosas: no conoce los caminos que han de seguirse para llegar a dicho fin ni
genera tampoco las magnitudes de energía necesarias para luchar contra las
resistencias.
Ambos defectos son compensados por el tratamiento analítico, el cual procura las
magnitudes de energía necesarias para el vencimiento de las resistencias, movilizando
las energías preparadas para la transferencia, informándole le señala los caminos por
los que debe dirigir tales energías. La transferencia logra suprimir muchas veces por
sí misma los síntomas patológicos, pero sólo provisionalmente, esto es, mientras ella
misma existe. Pero esto constituirá un tratamiento sugestivo, nunca un psicoanálisis.
El tratamiento merece tan sólo este último nombre cuando la transferencia ha
empleado su intensidad para vencer las resistencias. Sólo entonces queda hecha
imposible la enfermedad, aun cuando la transferencia sea suprimida como debe serlo.
En el curso del tratamiento despierta aún otro factor cooperador: el interés
intelectual y la comprensión del enfermo. Pero este factor presenta escasa
importancia comparado con las demás fuerzas en lucha, y su valor aparece
constantemente amenazado por la obnubilación del juicio emanada de las
resistencias. Así, pues, las nuevas fuentes de energía que el analista procura al
enfermo nacen de la transferencia y de la instrucción de sus procesos psíquicos. Mas
para iniciar esta última deberá esperar la aparición de la transferencia; ésta es la razón
por la que debemos retener nuestra primera comunicación hasta establecer una fuerte
transferencia. Y así, pudiéramos agregar, procedamos con todas las subsiguientes
comunicaciones. En cada caso debemos esperar hasta remover los trastornos de la
transferencia debidos a las sucesivas emergencias de resistencias por transferencia.
www.lectulandia.com - Página 1844
