sus fundamentos orgánicos, anatómicos y químicos, sólo pueden ser abordados por
personas versadas en ambos terrenos; es decir, por analistas médicos. Mas no ha de
olvidarse que esto no constituye la totalidad del psicoanálisis y que en sus demás
aspectos nunca podremos prescindir de la cooperación de aquellas personas que
cuentan con una formación preliminar en las ciencias del espíritu. Por razones
prácticas hemos adoptado la norma —que incidentalmente también rige en nuestras
publicaciones periódicas— de separar el análisis médico de las aplicaciones del
psicoanálisis. Esta distinción, no obstante, no es correcta, pues en realidad la línea de
división corre entre el psicoanálisis científico y sus aplicaciones, tanto en la Medicina
como en terrenos no médicos.
En el curso de estas discusiones el rechazo más rotundo del análisis profano fue
expresado por nuestros colegas norteamericanos, de modo que no considero superfluo
replicarles en pocas palabras. Difícilmente podría acusárseme de abusar del análisis
con fines polémicos, si expreso la opinión de que su resistencia se debe totalmente a
factores prácticos. Ellos ven en su país cuántos desatinos y abusos cometen los
analistas profanos con el análisis y a qué punto perjudican en consecuencia a sus
pacientes, tanto como al buen nombre del psicoanálisis. Es comprensible, pues, que
en su indignación quieran apartarse en lo posible de esos elementos inescrupulosos y
perjudiciales, excluyendo a los profanos de toda participación en el análisis. Pero
esos hechos ya bastan de por sí para reducir la importancia de la posición
norteamericana. En efecto, la cuestión del análisis profano no puede ser decidida
exclusivamente de acuerdo con consideraciones prácticas, y las condiciones locales
reinantes en Estados Unidos no pueden ser las únicas que determinen nuestro juicio.
La resolución adoptada por nuestros colegas norteamericanos contra los analistas
profanos, basada esencialmente en razones prácticas, me parece muy poco práctica,
pues no logrará modificar uno de los factores que dominan la situación. Tiene, por así
decirlo, el valor de un intento de represión. Si no es posible impedir que los analistas
profanos continúen sus actividades y si el público no apoya la campaña contra los
mismos, ¿no sería más conveniente reconocer el hecho de su existencia ofreciéndoles
la oportunidad de adquirir una capacitación? ¿No sería posible de esta manera influir
sobre ellos y, al ofrecerles la posibilidad de ser aprobados por la profesión médica y
de ser invitados a colaborar, despertar en ellos el interés por elevar su nivel ético e
intelectual?
www.lectulandia.com - Página 3263
