CXCVI
ESCISIÓN DEL «YO» EN EL PROCESO DE
DEFENSA[2526]
1938 [1940]
P
OR un momento me encuentro en la interesante posición de no saber si lo que
voy a decir debería ser considerado como algo familiar y evidente desde hace
tiempo o como algo completamente nuevo y sorprendente. Me siento
inclinado a pensar lo último.
He sido sorprendido por el hecho de que el yo de una persona a la que conocemos
como paciente en un análisis debe haberse conducido, docenas de años antes, cuando
era joven, de modo notable en ciertas situaciones peculiares de presión. Podemos fijar
en términos generales y bastante vagos las situaciones en que esto sucede diciendo
que ocurre bajo la influencia de un trauma psíquico. Prefiero seleccionar un caso
especial aislado claramente definido, aunque ciertamente no cubre todos los modos
posibles de producción.
Supongamos, pues, que el yo de un niño se halla bajo el influjo de una exigencia
instintiva poderosa que se halla acostumbrado a satisfacer y que súbitamente es
asustado por una experiencia que le enseña que la continuación de esta satisfacción
traerá consigo un peligro real casi intolerable. Debe entonces decidirse, o bien por
reconocer el peligro real, darle la preferencia y renunciar a la satisfacción instintiva, o
bien por negar la realidad y pretender convencerse de que no existe peligro, de modo
que pueda seguir con su satisfacción. Así, hay un conflicto entre la exigencia del
instinto y la prohibición por parte de la realidad. Pero en la práctica el niño no toma
ninguno de estos caminos o más bien sigue ambos simultáneamente, lo cual viene a
ser lo mismo. Replica al conflicto con dos reacciones contrapuestas y las dos válidas
y eficaces. Por un lado, con la ayuda de ciertos mecanismos rechaza la realidad y
rehúsa aceptar cualquier prohibición; por otro lado, al mismo tiempo, reconoce el
peligro de la realidad, considera el miedo a aquel peligro como un síntoma patológico
e intenta, por consiguiente, despojarse de dicho temor. Hay que confesar que ésta es
una solución muy ingeniosa. Las dos partes en disputa reciben lo suyo: al instinto se
le permite seguir con su satisfacción y a la realidad se le muestra el respeto debido.
Pero todo esto ha de ser pagado de un modo u otro, y este éxito se logra a costa de un
desgarrón del yo que nunca se cura, sino que se profundiza con el paso del tiempo.
Las dos reacciones contrarias al conflicto persisten como el punto central de una
escisión del yo. Todo el proceso nos parece extraño porque damos por sabida la
naturaleza sintetizadora de los procesos del yo[2527]. Pero en esto estamos claramente
www.lectulandia.com - Página 3708
