defensivas del yo, resistencias que durante el estado de vigilia impiden por completo
el acceso a la conciencia, a los deseos reprimidos de lo inconsciente, y que,
debilitados cuando el sujeto duerme, conservan, sin embargo, energía suficiente para
obligar a dichos deseos a envolverse en un disfraz. De este modo resulta tan difícil
para el sujeto reconocer el sentido de sus sueños como para el histérico la relación y
el significado de sus síntomas.
Que existen ideas latentes del sueño, y que entre ellas y el contenido manifiesto
del mismo se mantiene, en efecto, la relación antes descrita, son extremos de los que
nos convence el análisis de los sueños, análisis cuya técnica es idéntica a la
psicoanalítica. Se prescinde por completo de la aparente conexión de los elementos
en el sueño manifiesto y se reúnen todas las ocurrencias que, conforme a la regla
psicoanalítica de libre asociación, vayan surgiendo ante cada uno de dichos
elementos, considerados separadamente. Luego, por el examen del material así
reunido, podremos inferir las ideas latentes del sueño, de igual manera que por las
ocurrencias del enfermo ante sus síntomas y recuerdos hemos adivinado sus ocultos
complejos. En las ideas latentes del sueño así descubiertas puede verse siempre cuán
justificado está igualar los sueños del adulto a los de los niños. Lo que ahora se
sustituye, como verdadero sentido del sueño, al contenido manifiesto del mismo es
siempre claramente comprensible; aparece ligado a las impresiones del día anterior y
se revela como realización de un deseo insatisfecho. El sueño manifiesto, que es el
que por nuestro recuerdo conocemos al despertar, no puede describirse más que como
una realización disfrazada de deseos reprimidos.
Por medio de una labor sintética puede llegarse también al conocimiento del
proceso de deformación, que convierte las ideas inconscientes del sueño en el
contenido manifiesto del mismo, proceso al que damos el nombre de elaboración del
sueño y que merece todo nuestro interés teorético, porque en él podremos estudiar,
mejor que en ningún otro, qué insospechados procesos psíquicos son posibles en lo
inconsciente, o dicho con mayor precisión, entre dos sistemas psíquicos separados: la
conciencia y lo inconsciente. Entre estos nuevos procesos psíquicos se destacan el de
la condensación y el del desplazamiento. La elaboración del sueño es un caso
especial de las influencias recíprocas de diversas agrupaciones anímicas; esto es, de
los resultados del desdoblamiento anímico, y parece en lo esencial idéntica a aquella
labor de deformación que, dada una represión fracasada, transforma en síntomas los
complejos reprimidos.
En el análisis de los sueños descubriréis con admiración la insospechada
importancia del papel que desempeñan en el desarrollo del hombre las impresiones y
los sucesos de la temprana infancia. En la vida onírica del hombre prolonga su
existencia el niño, conservando bien sus peculiaridades y deseos, aun aquellos que
han llegado a ser inutilizables en la vida adulta. Con el poder incoercible se
presentarán ante nosotros las evoluciones, represiones, sublimaciones y reacciones
por medio de las cuales ha surgido del niño, muy diferentemente dispuesto, el hombre
www.lectulandia.com - Página 1712
