elementos inconstantes y secundarios.
Naturalmente, la interpretación de la proximidad como conexión se extiende
también al tercer recuerdo infantil de nuestro paciente, el cual recuerdo, no obstante
ser el más temprano, aparece evocado en el último lugar. Comprenderemos que el
niño de dos años se mostró tan inquieto porque no podía sufrir que su padre y su
madre estuvieran acostados en la misma cama. En el curso de un viaje no había,
quizá, medio hábil de evitar que el niño fuera testigo de tal comunidad. De los
sentimientos que en aquella ocasión nacieron en el pequeño celoso le quedó cierta
irritación contra la mujer, irritación que tuvo por consecuencia una duradera
perturbación de su evolución erótica.
Cuando después de estas dos experiencias expresé a otros analíticos mi esperanza
de que los acontecimientos de este orden no fueran nada raros en la vida infantil, la
doctora Hug-Hellmuth puso a mi disposición dos observaciones más, que reproduzco
seguidamente:
I
Poco antes de los tres años y medio, el pequeño Erich adquirió «súbitamente» la
costumbre de tirar por la ventana todo lo que le agradaba. Pero lo hacía también con
objetos que no tenía inmediatamente a mano ni debían importarle lo más mínimo.
Precisamente el día del cumpleaños de su padre —cuando el pequeño tenía tres años
y cuatro meses y medio— tiró a la calle, por una ventana de la vivienda, situada en el
tercer piso, un pesado rodillo de madera que cogió en la cocina y se llevó a su cuarto.
Días después siguieron igual camino la mano del mortero y un par de pesadas botas
de campo de su padre, que tuvo que sacar de un cajón[1883].
Por entonces, la madre, que se hallaba en el séptimo o el octavo mes de
embarazo, tuvo un aborto, después del cual el niño pareció «cambiado, mostrándose
de nuevo bueno y cariñoso». En el quinto o el sexto mes había dicho repetidamente a
su madre: «Mamá, me voy a subir en tu barriga», o «Mamá, te voy a hundir la
barriga». Y poco antes del aborto, en octubre: «Si tengo que tener un hermanito, que
sea por lo menos después del Niño Jesús».
II
Una joven casada, de diecinueve años, relata espontáneamente como su más
temprano recuerdo infantil el siguiente:
«Me veo sentada debajo de la mesa del comedor. Encima de la mesa está mi tazón
de café —veo aún claramente los dibujos de porcelana—, el cual me disponía yo a
www.lectulandia.com - Página 2700
