anatomía del sistema nervioso determinará las propiedades de la parálisis, lo mismo
en los casos de anemia fugaz que en los de anemia permanente y definitiva.
No creo que estas observaciones sean del todo gratuitas. Si leemos que «debe de
existir una lesión histérica» en tal o cual centro, el mismo cuya lesión orgánica
produciría el síndrome orgánico correspondiente, y recordamos que se ha tomado la
costumbre de localizar la lesión histérica dinámica del mismo modo que la lesión
orgánica, nos inclinaremos a creer que bajo el término de «lesión orgánica» se
esconde la idea de una lesión como el edema o la anemia, que son realmente
afecciones orgánicas pasajeras. Por el contrario, afirmo yo que la lesión de las
parálisis histéricas debe ser completamente independiente de la anatomía del sistema
nervioso, puesto que la histeria se comporta en sus parálisis y demás manifestaciones
como si la anatomía no existiese o como si no tuviese ningún conocimiento de ella.
Muchos de los caracteres de las parálisis histéricas justifican en verdad esta
afirmación. La histeria ignora la distribución de los nervios, y de este modo no simula
las parálisis periférico-espinales o de proyección. No conoce el quiasma de los
nervios ópticos, y, por tanto, no produce la hemianopsia. Toma los órganos en el
sentido vulgar, popular, del nombre que llevan: la pierna es la pierna hasta la
inserción de la cadera, y el brazo es la extremidad superior, tal y como se dibuja bajo
los vestidos. No hay razón para unir a la parálisis del brazo la parálisis del rostro. El
histérico que no sabe hablar carece de motivo para olvidar la inteligencia del
lenguaje, puesto que la afasia motriz y la sordera verbal no poseen afinidad ninguna
para la noción popular, etc. No puedo sino asociarme plenamente en este punto a la
opinión que Janet ha expuesto en los últimos números de los Archivos de Neurología.
Las parálisis histéricas la demuestran tan bien como las anestesias y los síntomas
psíquicos.
IV
INTENTARÉ, por último, exponer cómo podría ser la lesión causa de las
parálisis histéricas. No quiere esto decir que vaya a mostrar cómo de hecho es
tal lesión. Trátase tan sólo de indicar la trayectoria mental, susceptible de conducir a
una concepción que no contraiga las propiedades de la parálisis histérica, en cuanto
difiere de la parálisis orgánica cerebral.
Tomaremos los términos «lesión funcional o dinámica» en su sentido propio de
«alteración de una función o de un dinamismo», o alteración de una propiedad
funcional. Una tal alteración sería, por ejemplo, la disminución de la excitabilidad o
de una cualidad fisiológica, que en estado normal permanecen constantes o varían
dentro de límites determinados.
Se nos dirá quizá que nada nos impide considerar la alteración funcional como
uno de los aspectos de la alteración orgánica. Así, una anemia pasajera del tejido
nervioso disminuirá su excitabilidad.
Mas, por nuestra parte, intentaremos demostrar que puede haber alteración
funcional sin lesión orgánica concomitante, o, por lo menos, sin lesión reconocible,
www.lectulandia.com - Página 65
