Parecía que no habríamos de carecer de material para dar respuesta a estas
interrogaciones, puesto que los procesos de evolución y transformación
correspondientes tenían que haberse desarrollado en todas las personas objeto de la
investigación psicoanalítica. Pero este material es tan poco transparente y la
multiplicidad de sus aspectos produce tal confusión, que aun hoy en día me es
imposible ofrecer una solución completa del problema, pudiendo sólo aportar algunos
elementos para la misma. Al hacerlo así no habré de eludir las ocasiones que
buenamente se me ofrezcan de mencionar otras transmutaciones de instintos ajenos al
erotismo anal. Por último, haremos constar, aunque casi nos parece innecesario, que
los procesos evolutivos que pasamos a describir han sido deducidos —como siempre,
en el psicoanálisis— de las regresiones a ellos impuestas por los procesos neuróticos.
Como punto de partida, podemos elegir la impresión general de que los conceptos
de excremento, dinero, regalo, niño y pene no son exactamente discriminados y sí
fácilmente confundidos en los productos de lo inconsciente. Al expresarnos así
sabemos, desde luego, que transferimos indebidamente a lo inconsciente términos
aplicados a otros sectores de la vida anímica, dejándonos seducir por las comodidades
que las comparaciones nos procuran. Repetiremos, pues, en términos más libres de
objeción, que tales elementos son frecuentemente tratados en lo inconsciente como
equivalentes o intercambiables.
La relación entre «niño» y «pene» es la más fácil de observar. No puede ser
indiferente que ambos conceptos puedan ser sustituidos en el lenguaje simbólico del
sueño y en el de la vida cotidiana por un símbolo común. El niño es, como el pene,
«el pequeño» (das Kleine). Sabido es que el lenguaje simbólico se sobrepone muchas
veces a la diferencia de sexos. El «pequeño», que originariamente se refería al
miembro viril, ha podido, pues, pasar secundariamente a designar los genitales
femeninos.
Si investigamos hasta una profundidad suficiente la neurosis de una mujer,
tropezamos frecuentemente con el deseo reprimido de poseer, como el hombre, un
pene. A este deseo lo denominamos ‘envidia del pene’ y se le incluye en el complejo
de castración. Un fracaso accidental de su vida, consecuencia muchas veces de esta
misma disposición masculina, ha vuelto a activar este deseo infantil y lo ha
convertido por medio de un flujo retrógrado de la libido, en sustentáculo principal de
los síntomas neuróticos. En otras mujeres no llegamos a descubrir huella alguna de
este deseo de un pene, apareciendo, en cambio, el de tener un hijo, deseo este último
cuyo incumplimiento puede luego desencadenar la neurosis. Es como si estas mujeres
hubieran comprendido —cosa imposible en la realidad— que la naturaleza ha dado a
la mujer los hijos como compensación de todo lo demás que hubo de negarle. Por
último, en una tercera clase de mujeres averiguamos que abrigaron sucesivamente
ambos deseos. Primero quisieron poseer un pene como el hombre, y en una época
ulterior, pero todavía infantil, se sustituyó en ellas a ese deseo el de tener un hijo. No
podemos rechazar la impresión de que tales diferencias dependen de factores
www.lectulandia.com - Página 2241
