la observación de todas las consideraciones. Su conducta reconcilió a Isabel con la
institución del matrimonio y con la idea del sacrificio a ella enlazado. El nuevo
matrimonio permaneció al lado de la madre, y cuando tuvo un hijo, lo hizo Isabel su
favorito. Desgraciadamente, el año del nacimiento de este niño trajo consigo una
grave perturbación. La enfermedad que la madre padecía en la vista la obligó a
permanecer durante varias semanas en una absoluta oscuridad, e Isabel no se separó
de ella un solo momento. Por último, se hizo necesaria una delicada intervención
quirúrgica, y la agitación que en la familia produjo este acontecimiento coincidió con
los preparativos de marcha del primer cuñado. Realizada la operación con éxito
felicísimo, las tres familias se reunieron en una estación veraniega, e Isabel, agotada
por las preocupaciones de los últimos meses, hubiera debido reponerse en esta
temporada de tranquilidad, primera que pasaba la familia sin penas ni temores desde
la muerte del padre.
Pero precisamente en este tiempo fue cuando sintió la sujeto por vez primera
dolores en las piernas y dificultad para andar. Los dolores, que habían ido
inclinándose débilmente, presentaron por vez primera gran intensidad después de un
baño caliente que tomó en la casa de baños de la pequeña estación termal donde se
hallaba veraneando. Habiendo hecho días antes una excursión algo fatigosa, la
familia atribuyó a esta circunstancia los dolores de Isabel, opinando que ésta se había
cansado con exceso, primero, y enfriado, después.
A partir de este momento fue Isabel la enferma de la familia. Los médicos le
aconsejaron que aprovechara el resto del verano para una cura de aguas en el
balneario de Gastein, y se trasladó a él acompañada por su madre. Pero ya en estos
días había surgido un nuevo motivo de preocupación. La segunda hermana se hallaba
encinta y su estado no era nada satisfactorio: tanto, que Isabel vaciló mucho antes de
decidirse a emprender el viaje a Gastein. Cuando apenas llevaban dos semanas en
este balneario, fueron reclamadas con urgencia al lado de la enferma, que había
empeorado de repente.
Fue éste un terrible viaje, en el que a los dolores de Isabel se mezclaron los más
tristes temores, desgraciadamente confirmados luego, pues al llegar af punto de
destino hallaron que la muerte se les había adelantado. La hermana había sucumbido
a una enfermedad del corazón, agravada por el embarazo.
El triste suceso hizo surgir en la familia la idea de que la enfermedad cardíaca
constituía una herencia legada por el padre, y recordó a todos que la muerta había
padecido de niña un ataque de corea con ligeros trastornos del corazón, llevándolos
esto a reprocharse y a reprochar al médico haber consentido el matrimonio, y al
infortunado viudo, haber puesto en peligro la salud de la enferma con dos embarazos
consecutivos, sin intervalo casi. A partir de esta época no pudo Isabel apartar de su
pensamiento la triste impresión de que una vez que, por raro azar, reunía un
matrimonio todas las condiciones necesarias para ser feliz, hubiera tenido su felicidad
un tal fin. Además veía nuevamente destruido todo lo que para su madre había
www.lectulandia.com - Página 162
