terminación rápida de esas luchas, de modo que en estas condiciones aumenta sin
cesar la probabilidad de que se recurra a medios pacíficos para resolver los conflictos.
Pero una ojeada a la Historia de la Humanidad nos muestra una serie ininterrumpida
de conflictos entre una comunidad y otra u otras, entre conglomerados mayores o
menores, entre ciudades, comarcas, tribus, pueblos, Estados; conflictos que casi
invariablemente fueron decididos por el cotejo bélico de las respectivas fuerzas.
Semejantes guerras terminan, ya en el saqueo, ya en el completo sometimiento y en la
conquista de una de las partes contendientes. No es lícito juzgar con el mismo criterio
todas las guerras de conquista. Algunas, como las de los mogoles y de los turcos, sólo
llevaron a calamidades; otras, en cambio, a la conversión de la violencia en el
derecho, al establecimiento de entes mayores, en cuyo seno quedó eliminada la
posibilidad del despliegue de fuerzas, solucionándose los conflictos mediante un
nuevo orden legal. Así, las conquistas de los romanos legaron la preciosa pax romana
a los pueblos mediterráneos. Las tendencias expansivas de los reyes franceses crearon
una Francia pacíficamente unida y próspera. Aunque parezca paradójico, es preciso
reconocer que la guerra bien podría ser un recurso apropiado para establecer la
anhelada paz «eterna», ya que es capaz de crear unidades tan grandes que una fuerte
potencia alojada en su seno haría imposibles nuevas guerras. Pero en realidad la
guerra no sirve para este fin, pues los éxitos de la conquista no suelen ser duraderos,
las nuevas unidades generalmente vuelven a desmembrarse a causa de la escasa
coherencia entre las partes unidas por la fuerza. Además, hasta ahora la conquista
sólo pudo crear uniones incompletas, aunque amplias, cuyos conflictos interiores
favorecieron aún más las decisiones violentas. Así, todos los esfuerzos bélicos sólo
llevaron a que la Humanidad trocara numerosas y aun continuadas guerras pequeñas
por conflagraciones menos frecuentes, pero tanto más devastadoras.
Aplicando mis reflexiones a las circunstancias actuales, llego al mismo resultado
que usted alcanzó por una vía más corta. Sólo es posible impedir con seguridad las
guerras si los hombres se ponen de acuerdo en establecer un poder central, al cual se
le conferiría la solución de todos los conflictos de intereses. Esta formulación
involucra, sin duda, dos condiciones: la de que sea creada semejante instancia
superior, y la de que se le confiera un poderío suficiente. Cualquiera de las dos, por sí
sola, no bastaría. Ahora bien: la Liga de las Naciones fue proyectada como una
instancia de esta especie, pero no se realizó la segunda condición: no posee poderío
autónomo, y únicamente lo obtendría si los miembros de la nueva unidad, los
distintos Estados, se la confiriesen. No hay duda que actualmente son muy escasas las
probabilidades de que tal cosa suceda. Con todo, se juzgaría mal a la institución de la
Liga de las Naciones si no se reconociera que nos encontramos ante un ensayo pocas
veces emprendido en la Historia de la Humanidad y quizá jamás intentado en
semejante escala. Se trata de una tentativa para ganar, mediante la invocación de
ciertas posiciones ideales, la autoridad —es decir, el poder de influir perentoriamente
— que en general se desprende del poderío. Hemos visto que una comunidad humana
www.lectulandia.com - Página 3535
