la procedencia de elementos oníricos aislados depende de la casualidad. Así, mucho
antes de pensar en escribir la presente obra, me persiguió durante varios años la
imagen de una torre de iglesia, de muy sencilla arquitectura, que no podía recordar
haber visto nunca y que después reconocí bruscamente en una pequeña localidad
situada entre Salzburgo y Reichenhall. Sucedió esto entre 1895 y 1900, y mi primer
viaje por aquella línea databa de 1886. Años más tarde, hallándome ya consagrado
intensamente al estudio de los sueños, llegó a hacérseme molesta la constante
aparición de la imagen onírica de un singular local. En una precisa relación de lugar
con mi propia persona, a mi izquierda, veía una habitación oscura en la que
resaltaban varias esculturas grotescas. Un vago y lejanísimo recuerdo al que no me
decidía a dar crédito, me decía que tal habitación constituía el acceso a una
cervecería, pero no me era posible esclarecer lo que aquella imagen onírica
significaba ni tampoco de dónde procedía. En 1907 hice un viaje a Padua, ciudad que
contra mi deseo no me había sido posible volver a visitar desde 1895. En mi primera
visita había quedado insatisfecho, pues cuando me dirigía a la iglesia de la Madonna
dell’ Arena con objeto de admirar los frescos de Giotto que en ella se conservan, hube
de volver sobre mis pasos al enterarme de que por aquellos días se hallaba cerrada.
Doce años después, llegado de nuevo a Padua, pensé, ante todo, desquitarme de
aquella contrariedad y emprendí el camino que conduce a dicha iglesia. Próximo ya a
ella, a mi izquierda, y probablemente en el punto mismo en que la vez pasada hube de
dar la vuelta, descubrí el local que tantas veces se me había aparecido en sueños, con
sus grotescas esculturas. Era realmente la entrada al jardín de un restaurante.
Una de las fuentes de las que el sueño extrae el material que reproduce, y en parte
aquel que en la actividad despierta del pensamiento no es recordado ni utilizado, es la
vida infantil. Citaré tan sólo algunos de los autores que han observado y acentuado
esta circunstancia.
Hildebrandt (pág. 23): «Ya ha sido manifestado expresamente que el sueño vuelve
a presentar ante el alma, con toda fidelidad y asombroso poder de reproducción,
procesos lejanos y hasta olvidados por el sueño, pertenecientes a las más tempranas
épocas de su vida».
Strümpell (pág. 40): «La cuestión se hace aún más interesante cuando
observamos cómo el sueño extrae de la profundidad a que las sucesivas capas de
acontecimientos posteriores han ido enterrando los recuerdos de juventud, intactas y
con toda su frescura original, las imágenes de localidades, cosas y personas. Y esto
no se limita a aquellas impresiones que adquirieron en su nacimiento una viva
conciencia o se han enlazado con intensos acontecimientos psíquicos y retornan luego
en el sueño como verdaderos recuerdos en los que la conciencia despierta se
complace. Por lo contrario, las profundidades de la memoria onírica encierran en sí
preferentemente aquellas imágenes de personas, objetos y localidades de las épocas
más tempranas, que no llegaron a adquirir sino una escasa conciencia o ningún valor
psíquico, o perdieron ambas cosas hace ya largo tiempo, y se nos muestran, por tanto,
www.lectulandia.com - Página 432
