corriente una evidente parcialidad. Existen también sueños que aparecen
acompañados de angustia y otros cuyo contenido es penoso o indiferente; pero estos
sueños no han recibido hospitalidad alguna en el lenguaje. Hablamos, sin duda, de
«malos sueños», pero el sueño por antonomasia no es, para el lenguaje, sino aquel
que produce la dulce satisfacción de un deseo. No hay, en efecto, proverbio alguno en
el cual se nos diga que el puerco o el ganso sueña con el matarife.
Hubiera sido, sin duda, incomprensible que los autores que se han ocupado del
sueño no hubieran advertido que su principal función consistía en la realización de
deseos, y claro es que han indicado con gran frecuencia este carácter, pero nadie tuvo
jamás la idea de reconocerle un alcance general y considerarlo como la piedra angular
de la explicación del sueño. Sospechamos, y más adelante volveremos sobre ello, qué
es lo que les ha impedido obrar así.
Pensad en las preciosas informaciones que hemos podido obtener casi sin ningún
trabajo mediante el examen de los sueños infantiles. Hemos visto que la función del
sueño es guardar y proteger el reposo, que el mismo resulta del encuentro de dos
tendencias opuestas, una de las cuales, la necesidad de dormir, permanece constante,
mientras que la otra intenta satisfacer una excitación psíquica. Poseemos, pues, la
prueba de que el sueño es un acto psíquico representativo y conocemos sus dos
principales caracteres: realización de deseos y vida psíquica alucinatoria. Al adquirir
todas estas nociones hemos podido olvidar que nos ocupábamos de psicoanálisis,
pues fuera de su enlace con los actos fallidos no tenía nuestra labor nada de
específica. Cualquier psicólogo, aun ignorando totalmente las premisas del
psicoanálisis, hubiera podido dar esta explicación de los sueños infantiles. ¿Por qué,
pues, ninguno lo ha hecho así?
Si no existieran más sueños que los infantiles, el problema quedaría resuelto y
nuestra investigación terminada, sin que hubiéramos tenido necesidad de interrogar al
soñador ni tampoco de hacer intervenir lo inconsciente y recurrir a la libre asociación.
Mas nuestra labor ha de ser proseguida. Hemos comprobado ya repetidas veces que
ciertos caracteres, a los cuales habíamos comenzado por atribuir un alcance general,
no pertenecían en realidad más que a cierta categoría y a cierto número de sueños.
Trátase, pues, de saber si los caracteres generales que nos ofrecen los sueños
infantiles son más estables y si pertenecen igualmente a los sueños menos
transparentes, cuyo contenido manifiesto no presenta relación ninguna con la
supervivencia de un deseo diurno. Conforme a nuestro modo de ver, estos otros
sueños han sufrido una deformación considerable, circunstancia que no nos permite
resolver inmediatamente el problema que plantean. Entrevemos también que para
explicar esta deformación no será necesario recurrir a la técnica psicoanalítica, de la
cual hemos podido prescindir cuando se trataba del conocimiento de los sueños
infantiles.
Existe, sin embargo, un grupo de sueños no deformados que, al igual de los
www.lectulandia.com - Página 2426
