Pero no creemos poder caracterizar a la cultura mejor que a través de su
valoración y culto de las actividades psíquicas superiores, de las producciones
intelectuales, científicas y artísticas, o por la función directriz de la vida humana que
concede a las ideas. Entre éstas el lugar preeminente lo ocupan los sistemas
religiosos, cuya complicada estructura traté de iluminar en otra oportunidad; junto a
ellos se encuentran las especulaciones filosóficas, y, finalmente, lo que podríamos
calificar de «construcciones ideales» del hombre, es decir, su idea de una posible
perfección del individuo, de la nación o de la Humanidad entera, así como las
pretensiones que establece basándose en tales ideas. La circunstancia de que estas
creaciones no sean independientes entre sí, sino, al contrario, íntimamente
entrelazadas, dificulta tanto su formulación como su derivación psicológica. Si
aceptamos como hipótesis general que el resorte de toda actividad humana es el afán
de lograr ambos fines convergentes —el provecho y el placer—, entonces también
habremos de aceptar su vigencia para estas otras manifestaciones culturales, a pesar
de que su acción sólo se evidencia claramente en las actividades científicas o
artísticas. Pero no se puede dudar de que también las demás satisfacen poderosas
necesidades del ser humano, quizá aquellas que sólo están desarrolladas en una
minoría de los hombres. Tampoco hemos de dejarnos inducir a engaño por nuestros
juicios de valor sobre algunos de estos ideales y sistemas religiosos o filosóficos,
pues ya se vea en ellos la creación máxima del espíritu humano, ya se los
menosprecie como aberraciones, es preciso reconocer que su existencia, y
particularmente su hegemonía, indican un elevado nivel de cultura.
Como último, pero no menos importante rasgo característico de una cultura,
debemos considerar la forma en que son reguladas las relaciones de los hombres entre
sí, es decir, las relaciones sociales que conciernen al individuo en tanto que vecino,
colaborador u objeto sexual de otro, en tanto que miembro de una familia o de un
Estado. He aquí un terreno en el cual nos resultará particularmente difícil
mantenernos al margen de ciertas concepciones ideales y llegar a establecer lo que
estrictamente ha de calificarse como cultural. Comencemos por aceptar que el
elemento cultural estuvo implícito ya en la primera tentativa de regular esas
relaciones sociales, pues si tal intento hubiera sido omitido, dichas relaciones habrían
quedado al arbitrio del individuo; es decir, el más fuerte las habría fijado a
conveniencia de sus intereses y de sus tendencias instintivas. Nada cambiaría en la
situación si este personaje más fuerte se encontrara, a su vez, con otro más fuerte que
él. La vida humana en común sólo se torna posible cuando llega a reunirse una
mayoría más poderosa que cada uno de los individuos y que se mantenga unida frente
a cualquiera de éstos. El poderío de tal comunidad se enfrenta entonces, como
«Derecho», con el poderío del individuo, que se tacha de «fuerza bruta». Esta
sustitución del poderío individual por el de la comunidad representa el paso decisivo
hacia la cultura. Su carácter esencial reside en que los miembros de la comunidad
restringen sus posibilidades de satisfacción, mientras que el individuo aislado no
www.lectulandia.com - Página 3345
