suficientes para garantizar una curación duradera. En todos los casos graves vi
desvanecerse pronto la sugestión sobrepuesta y reaparecer la enfermedad o una
sustitución equivalente. Además, esta técnica tiene el inconveniente de ocultarnos el
funcionamiento de las fuerzas psíquicas, no dejándonos reconocer, por ejemplo, la
resistencia, con la cual se aferran los enfermos a su enfermedad y se rebelan contra la
curación, factor que es precisamente el único que puede facilitarnos la comprensión
de su conducta en la vida.
b) También me parece muy difundido entre mis colegas el error de creer que la
técnica de la investigación de los agentes patológicos y la supresión de los síntomas
por dicha investigación son cosas fáciles y naturales. Sólo así puedo explicarme que
ninguno de los muchos colegas a quienes interesa mi terapia y opina resueltamente
sobre ella me haya pedido nunca información sobre la forma de aplicarla. Alguna vez
he oído también con asombro que en tal o cual sala del hospital el médico director
había encargado a uno de sus jóvenes ayudantes el «psicoanálisis» de un histérico.
Tengo la seguridad de que si se tratase del análisis de un tumor extirpado a un
enfermo, el mismo médico director no lo encargaría a un ayudante al que no supiera
perfectamente impuesto en la técnica histológica. Por último, llega también a mí de
cuando en cuando la noticia de que algún colega está sometiendo a uno de sus
pacientes a una cura psíquica, y como me consta que ignora en absoluto la técnica de
tal cura, he de suponer que confía en que el enfermo le revele espontáneamente sus
secretos o busca la salvación en una especie de confesión o confidencia. No me
extrañaría nada que semejante tratamiento dañase al enfermo en lugar de beneficiarle.
El instrumento anímico no es nada fácil de tañer. En estos casos, recuerdo siempre las
palabras de un neurótico famoso en todo el mundo, pero que nunca fue tratado por
ningún médico, pues sólo vivió en la imaginación de un poeta. Me refiero al príncipe
Hamlet, de Dinamarca. El rey ha enviado junto a él a dos cortesanos para sondearle y
arrancarle el secreto de su melancolía. Hamlet los rechaza. En este punto, traen a
escena unas flautas. Hamlet toma una y se la tiende a uno de los inoportunos,
invitándole a tañerla. El cortesano se excusa, alegando su completa ignorancia de
aquel arte, y Hamlet exclama: «Pues mira tú en qué opinión más baja me tienes. Tú
me quieres tocar, presumes conocer mis registros, pretendes extraer lo más íntimo de
mis secretos, quieres hacer que suene desde el más grave al más agudo de mis tonos;
y ve aquí este pequeño órgano, capaz de excelentes voces y de armonía, que tú no
puedes hacer sonar. ¿O juzgas que se me tañe a mí con más facilidad que una flauta?
No; dame el nombre del instrumento que quieras; por más que lo manejes y te
fatigues, jamás conseguirás hacerle producir el menor sonido». (Acto III, escena 2.a)
c) Por algunas de mis observaciones habréis podido ya adivinar que la cura
analítica entraña ciertas particularidades, por las que dista mucho de ser una terapia
ideal. Tuto, cito, jucunde; la investigación y la rebusca en que se basa no auguran
www.lectulandia.com - Página 1134
