se veía muy bien la Dachstein y podía distinguirse, con ayuda del telescopio, la
Simonyhütte, cabaña emplazada en su cima. El niño había mirado varias veces por el
telescopio, pero no sabemos con qué resultado. La excursión comenzó alegremente,
mostrando el niño gran entusiasmo y aguda curiosidad. Cada vez que aparecía a su
vista una nueva montaña, preguntaba si era la Dachstein; pero a medida que fue
recibiendo respuestas negativas, se fue desanimando y terminó por enmudecer y
rehusar tomar parte en una pequeña ascensión que los demás hicieron para ver una
cascada. Sus acompañantes le creyeron fatigado; pero al día siguiente contó, lleno de
alegría, haber soñado que subían a la Simonyhütte. Así, pues, lo que de la excursión
le ilusionaba era visitar dicho punto. Por todo detalle dio el de que había oído decir
que para llegar a la cabaña conocida con el nombre indicado hay que subir escaleras
durante seis horas.
Estos tres sueños bastan para proporcionarnos todas las informaciones que
pudiéramos desear.
2.ª Observamos que estos sueños infantiles no se hallan desprovistos de sentido y
que son actos psíquicos inteligibles y completos. Recordando ahora la opinión que los
médicos sustentan sobre los sueños, y sobre todo su comparación con los sonidos que
los dedos de un profano en música arrancan al piano al recorrer al azar su teclado,
advertiréis la evidente contradicción que existe entre tales opiniones y los caracteres
de los sueños infantiles. Pero sería también harto singular que el niño pudiese
realizar, durante el estado de reposo, actos psíquicos completos y, en cambio, el
adulto tuviese que limitarse, en iguales condiciones, a meras reacciones
convulsiformes, tanto más cuanto que el reposo del niño es mucho más completo y
profundo.
3.ª Estos sueños infantiles que no han sufrido deformación no precisan de labor
interpretativa alguna, y en ellos coinciden el contenido manifiesto y el latente. La
deformación onírica no constituye, pues, un carácter natural del sueño. Espero que
esta circunstancia facilite vuestra comprensión del fenómeno onírico. Debo, sin
embargo, advertiros que, reflexionando más penetrantemente sobre esta cuestión, nos
veremos obligados a conceder incluso a estos sueños una pequeña deformación, o sea
a reconocer cierta diferencia entre el contenido manifiesto y las ideas latentes.
4.ª El sueño infantil es una reacción a un suceso del día anterior que deja tras de sí
un deseo insatisfecho, y trae consigo la realización directa y no velada de dicho
deseo. Recordad ahora lo que antes dijimos sobre la misión de las excitaciones
somáticas, externas e internas, consideradas como perturbadoras del reposo y
productoras del fenómeno onírico. En relación con ellas hemos observado hechos
totalmente ciertos, pero sólo un escaso número de sueños podía ser explicado por
actuación. En estos sueños infantiles, tan perfectamente inteligibles, podemos
afirmar, sin temor ninguno a equivocarnos, que nada en absoluto indica una posible
acción de tales excitaciones somáticas. Mas no por ello habremos de abandonar por
completo la teoría que atribuye la génesis de los sueños a procesos excitativos. Lo
www.lectulandia.com - Página 2423
