procedimiento muchos sueños. Al revisar la presente edición he incorporado a los
capítulos correspondientes aquello que en tales trabajos iba más allá de una simple
confirmación de mis observaciones. Por último, un índice bibliográfico, que al final
incluyo, contiene las publicaciones más interesantes aparecidas con posterioridad a la
edición primitiva. La extensa obra de Sante de Sanctis sobre los sueños, traducida al
alemán poco después de su aparición, vio la luz casi al mismo tiempo que mi
Interpretación de los sueños; de manera que ni yo pude tener noticia anterior de ella
ni tampoco el autor italiano de la mía. Desgraciadamente, el aplicado trabajo de Sante
de Sanctis es tan pobre en ideas, que no deja siquiera sospechar la posibilidad de los
problemas por mí tratados.
No puedo mencionar sino dos obras, en las que el problema de los sueños aparece
tratado en forma análoga a la mía. Un filósofo contemporáneo, H. Swoboda, que ha
emprendido la labor de extender a lo psíquico la periodicidad biológica en series de
veintitrés a veintiocho días), descubierta por W. Fliess, ha intentado resolver con esta
clave, entre otros enigmas, el de los sueños, en un escrito de amplia fantasía[285]. Pero
asigna al fenómeno onírico una importancia menor de la que posee, explicando su
contenido por la reunión de todos aquellos recuerdos que en la noche correspondiente
completan por primera o enésima vez uno de los períodos biológicos. Una
comunicación personal del autor me hizo suponer al principio que él mismo no
trataba de defender seriamente esta teoría. Pero parece que me he equivocado al
deducir tal conclusión. Mucho más satisfactorio para mí fue el hallazgo casual, en un
lugar totalmente inesperado, de una concepción de los sueños cuyo nódulo coincidía
en absoluto con el de mi teoría. Descartada por medio de una simple comparación de
fecha toda posibilidad de una influencia ejercida por la lectura de mi obra, debo
reconocer aquí el único caso de coincidencia de un pensador independiente con la
esencia de mi teoría de los sueños. El libro en el que se halla esta concepción de la
vida onírica se publicó en segunda edición en 1900 y ostenta el título de Fantasías de
un realista, y lleva la firma de Lynkeus[286].
A 1914.
PÉNDICE DE
La justificación que antecede fue descrita en 1909. Desde esta fecha han variado
mucho las cosas. Mi aportación a la interpretación de los sueños no es omitida ya en
los nuevos trabajos sobre esta materia. Pero la nueva situación me hace imposible
continuar la información precedente. La Interpretación de los sueños ha hecho surgir
toda una serie de nuevos problemas y afirmaciones, que han sido muy diversamente
discutidos, y, como es lógico, no puedo analizar los trabajos de esta índole hasta
haber desarrollado aquéllas de mis opiniones a que los autores se refieren. De lo que
en esta literatura me ha parecido más valioso trato en los capítulos de la presente
edición.
www.lectulandia.com - Página 485
