CLXIV
SOBRE LA CONQUISTA DEL FUEGO[2324]
1931 [1932]
E
N una acotación a mi estudio sobre El malestar en la cultura aludí, aunque
sólo incidentalmente, a cierta conjetura que el material psicoanalítico nos
ofrece respecto de la forma en que el hombre primitivo habría conquistado el
dominio sobre el fuego. Véome ahora inducido a volver sobre el mencionado tema
por las opiniones discrepantes de la mía que expuso Albrecht Schaeffer y por la
sorprendente referencia de Erlenmeyer, en su reciente estudio, acerca de la
prohibición de orinar sobre las cenizas que rige entre los mogoles[2325].
Creo que mi hipótesis —de que la condición previa para la conquista del fuego
habría sido la renuncia al placer de extinguirlo con el chorro de orina, placer de
intenso tono homosexual— puede ser confirmada mediante la interpretación de la
leyenda griega de Prometeo, siempre que se tenga debida cuenta de la obvia
deformación que media entre los hechos históricos y su representación en el mito.
Estas deformaciones son de la misma índole —y no más violentas— que las que
toleramos a diario cuando reconstruimos, a partir de los sueños de nuestros pacientes,
sus vivencias infantiles reprimidas, tan extraordinariamente importantes. Los
mecanismos aplicados en esta deformación consisten en la representación simbólica
y en la sustitución por lo contrario. No me atrevo a interpretar de tal manera todos
los rasgos del mito, pues bien podría ser que en su trama se hubiesen agregados a los
hechos primitivos otros sucesos más recientes. Pero los elementos que admiten
interpretación analítica son precisamente los más notables e importantes: la manera
en que Prometeo transporta el fuego, la índole de su acto (sacrilegio, robo, engaño de
los dioses) y el sentido del castigo que se le impone.
El titán Prometeo —un héroe cultural aún dotado de carácter divino[2326]; quizá
en la versión original un demiurgo y creador de seres humanos— trae, pues, a los
hombres, oculto en un bastón hueco, en una rama de hinojo, el fuego que ha robado a
los dioses. Si nos hallásemos ocupados en la interpretación de un sueño, de buen
grado entenderíamos aquel escondrijo como un símbolo fálico, pese a que nos
molesta un tanto la insólita acentuación de su oquedad. Pero ¿cómo relacionar este
tubo fálico con la conservación del fuego? He aquí una conexión que nos parece
infructuoso establecer, hasta que recordamos el proceso de la transformación o
sustitución por lo contrario, de la inversión de las relaciones mutuas, tan frecuente en
el sueño y tantas veces revelador de su sentido oculto. No es el fuego lo que el
hombre alberga en su tubo fálico, sino, por el contrario, el medio para extinguir la
www.lectulandia.com - Página 3402
