de originar el miedo en los niños que tienen a su cuidado. Aquellos niños inclinados a
terrores infantiles son precisamente los que pueden ser influidos por tales relatos, que
no ejercen, en cambio, acción alguna sobre aquellos otros no predispuestos. Y
precisamente al miedo no se inclinan más que los niños que poseen un instinto sexual
exagerado, desarrollado prematuramente o devenido exigente por un exceso de
mimo. El niño se conduce aquí como el adulto, transformando en angustia su libido
cuando no logra satisfacerla, así como el adulto se conducirá completamente igual
que el niño cuando por insatisfacción de su libido haya llegado a contraer la neurosis,
pues comenzará a angustiarse en cuanto esté solo; esto es, sin una persona de cuyo
amor se crea seguro, e intentará hacer desaparecer este miedo por los procedimientos
más infantiles[970].
Diques contra el incesto. — Cuando la ternura de los padres hacia el niño ha
evitado felizmente desarrollar de una manera prematura el instinto sexual del mismo;
esto es, despertarlo antes de alcanzadas las condiciones físicas de la pubertad, y
despertarlo de tal manera, que la excitación anímica se abra paso hasta el sistema
genital, puede acabar de cumplir su misión, dirigiendo a este niño en la edad de la
madurez en la elección del objeto sexual. Lo más fácil para el niño será elegir, como
objeto sexual, a aquellas mismas personas a las que ha amado y ama desde su niñez
con una libido que podríamos calificar de mitigada[971]. Mas por la avanzada época
en que tiene lugar la maduración sexual se ha llegado al momento en que es necesario
alzar; al lado de otros diques sexuales, los que han de oponerse a la tendencia al
incesto; esto es, inculcar al niño aquellos preceptos morales que excluyen de la
elección de objeto a las personas queridas durante la niñez y a los parientes
consanguíneos. El respeto de estos límites es, ante todo, una exigencia civilizadora de
la sociedad, que tiene que defenderse de la concentración, en la familia, de intereses
que le son necesarios para la constitución de unidades sociales más elevadas, y actúa,
por tanto, en todos, y especialmente en el adolescente, para desatar o aflojar los lazos
contraídos en la niñez con la familia[972].
La elección de objeto es llevada a cabo al principio tan sólo imaginativamente,
pues la vida sexual de la juventud en maduración tiene apenas otro campo de acción
que el de las fantasías; esto es, el de las representaciones no destinadas a convertirse
en actos[973].
En estas fantasías resurgen en todos los hombres las tendencias infantiles,
fortificadas ahora por la energía somática, y entre ellas, con frecuencia, y en primer
lugar, la impulsión sexual del niño hacia sus padres, diferenciada, en la mayoría de
los casos, por la atracción de los sexos; esto es, del hijo por la madre y de la hija por
el padre[974]. Simultáneamente al vencimiento y repulsa de estas fantasías claramente
incestuosas tiene lugar una de las reacciones psíquicas más importantes y también
más dolorosas de la pubertad: la liberación del individuo de la autoridad de sus
padres, por medio de la cual queda creada la contradicción de la nueva generación
www.lectulandia.com - Página 1363
