Hemos aceptado la concepción de los demonios, pero sin ver en ella un elemento
psicológico irreductible, pues penetrando más allá de este elemento concebimos a los
demonios como proyecciones de los sentimientos hostiles que los supervivientes
abrigan hacia los muertos.
Una vez firmemente establecido este punto de vista, pretendemos que tales
sentimientos de carácter doble, esto es, a la vez cariñosos y hostiles, intentan
manifestarse y exteriorizarse simultáneamente, en el momento de la muerte, bajo la
forma de dolor y de satisfacción. El conflicto entre esos dos sentimientos opuestos se
hace inevitable, y como uno de ellos, la hostilidad, es en gran parte inconsciente, no
puede el conflicto resolverse por una sustracción de las dos intensidades con
aceptación consciente de la diferencia, como en aquellos casos en los que
perdonamos a una persona amada una injusticia de la que no se ha hecho culpable
para con nosotros. El proceso termina más bien con la intervención de un mecanismo
psíquico particular, designado habitualmente en el psicoanálisis con el nombre de
proyección. La hostilidad de la que no sabemos ni queremos saber nada es proyectada
desde la percepción interna al mundo exterior, o sea desligada de la persona misma
que la experimenta y atribuida a otra. No somos ya nosotros los supervivientes, los
que nos sentimos satisfechos de vernos desembarazados de aquel que ya no existe.
Por lo contrario, lloramos su muerte. En cambio, él se ha convertido en un demonio
maléfico, al que regocijaría nuestra desgracia y que intenta hacernos perecer. Así,
pues, tenemos que defendernos contra él. De este modo vemos que los supervivientes
no se libran de una opresión interior sino cambiándola por una coerción de origen
externo.
Sin duda, esta proyección, merced a la cual se transformaba al difunto en un
maléfico enemigo, puede hallar su justificación en el recuerdo de determinadas
manifestaciones hostiles que realmente se ha tenido que reprocharle; por ejemplo, su
severidad, su tiranía o su injusticia, o cualquiera de los muchos actos de este género
que forman el segundo plano de todas las relaciones humanas, incluso de las más
cariñosas. Pero sería adoptar una explicación excesivamente simplista ver en este
factor una razón suficiente para justificar la creación de demonios por el proceso de
la proyección. Las faltas de que se han hecho culpables durante su vida aquellos que
ya no existen pueden explicar ciertamente, hasta un determinado punto, la hostilidad
de los supervivientes, pero no la hostilidad atribuida a los muertos, y, además, estaría
muy mal escogido el momento de la muerte para hacer revivir el recuerdo de todos
los reproches que creemos tener derecho a dirigirles. No podemos, pues, dejar de ver
en la hostilidad inconsciente el motivo constante y decisivo de la actitud de que nos
ocupamos. Estos sentimientos hostiles con respecto a los parientes más próximos y
queridos podían muy bien permanecer latentes mientras dichos parientes se hallaban
en vida; esto es, no revelarse a la conciencia directa o indirectamente por una
formación sustitutiva cualquiera. Pero esta situación no puede subsistir después de la
muerte de las personas a la vez amadas y odiadas, y el conflicto toma entonces,
www.lectulandia.com - Página 1970
