representación o asociación hubiera tenido que poner en juego un esfuerzo propio,
equivalente, por lo menos, a la cantidad de gasto psíquico necesario para vencer la
energía del estorbo, cohibición o represión. Resulta, pues, que el oyente se ahorra
todo este gasto psíquico, y conforme a nuestros anteriores resultados, diríamos que su
placer corresponde a este ahorro. Mas ahora, tras de nuestro conocimiento del
mecanismo de la risa, diremos más bien que la energía de revestimiento, dedicada a
la retención, ha devenido a causa del establecimiento de la representación prohibida,
logrado por medio de la percepción auditiva, repentinamente superflua, quedando
removida y dispuesta a descargarse en la risa. De todos modos, ambas explicaciones
de este proceso corren paralelas, pues el gasto ahorrado corresponde exactamente a la
retención devenida superflua. Pero la segunda es más evidente y, además, nos permite
decir que el oyente del chiste ríe con la magnitud de energía psíquica que ha quedado
en libertad por la remoción de la carga de retención (Hemmungsbesetzung); el oyente
gasta riendo esta magnitud.
Dijimos antes que la circunstancia de que la persona en la que el chiste se forma
no pudiera reír indicaba que el proceso se verificaba en ella de una manera diferente a
como en la tercera persona; diferencia que podría hallarse en la remoción de la carga
de retención o en la posibilidad de descarga de la misma. Mas el primero de estos dos
casos tiene que ser excluido, como en seguida veremos. La carga de retención debe
ser removida también en la primera persona; pues si no hubiera llegado a existir el
chiste, cuya formación supone el vencimiento de tal resistencia, no sería posible que
la primera persona sintiera el placer que al mismo acompaña, y que tenemos que
derivar de la remoción de la retención. No queda, pues, más que el otro caso, o sea
que la primera persona no puede reír, aunque siente placer, porque la posibilidad de
descarga se halla perturbada. Tal perturbación en la posibilidad de la descarga, que
constituye una condición de la risa, puede ser producida por el inmediato destino de
la energía de revestimiento, libertada a un distinto empleo endopsíquico. Esta
posibilidad es, a nuestro juicio, importantísima, y habremos de dedicarle todo nuestro
interés. Mas en la primera persona del chiste puede hallarse realizada otra condición,
que conduce al mismo resultado. A pesar de la conseguida remoción del
revestimiento de retención, puede no haber quedado libre una magnitud de energía
capaz de exteriorizarse. En la primera persona del chiste se verifica el trabajo de
elaboración del mismo, que necesariamente ha de exigir cierta magnitud de nuevo
gasto psíquico. La primera persona hace, pues, surgir por sí misma la energía que
remueve la retención, de lo cual extrae, sin duda, un placer, que en el caso del chiste
tendencioso llega a ser muy considerable, dado que el placer preliminar, conquistado
por la elaboración del chiste, toma a su cargo la restante remoción de la retención.
Pero la cuantía del gasto producido por la elaboración del chiste aminora, como un
sustraendo, la ganancia conseguida por dicha remoción. Este gasto es el mismo que
tiene lugar en el oyente del chiste. Para apoyar todas estas afirmaciones podemos
aducir aún que el chiste pierde también en la tercera persona su efecto hilarante en el
www.lectulandia.com - Página 1247
