la formación de la familia. En los usos tabú actualmente observados entre los
primitivos no puede ya reconocerse tal significación inicial. Al querer hallarla,
todavía olvidamos demasiado fácilmente que también los pueblos más primitivos
viven hoy en una civilización muy distante de la prehistórica, una civilización tan
antigua como la nuestra y que, como ella, corresponde a un estadio avanzado, si bien
distinto, de la evolución.
En los primitivos actuales encontramos ya el tabú desarrollado hasta formar un
artificioso sistema, comparable al que nuestros neuróticos construyen en sus fobias,
sistema en el cual los motivos antiguos han sido sustituidos por otros nuevos.
Dejando a un lado los problemas genéticos antes apuntados, volveremos, pues, a
nuestra conclusión de que el primitivo establece un tabú allí donde teme un peligro.
Este peligro es, generalmente considerado, de carácter psíquico, pues el primitivo no
siente la menor necesidad de llevar aquí a efecto dos diferenciaciones que a nosotros
nos parecen ineludibles. No separa el peligro material del psíquico ni el real del
imaginario. En su concepción del Universo, consecuentemente animista, todo peligro
procede de la intención hostil de un ser dotado, como él, de un alma, y tanto el
peligro que amenaza por parte de una fuerza natural como los que provienen de
animales feroces o de otros hombres. Mas, por otro lado, acostumbra asimismo a
proyectar sus propios impulsos hostiles sobre el mundo exterior; esto es, a atribuirlos
a aquellos objetos que le disgustan o los siente simplemente extraños de él. De este
modo considera también a la mujer con una fuente de peligros, y ve en el primer acto
sexual con una de ellas un riesgo especialmente amenazador.
Una detenida investigación de la conducta de la mujer civilizada contemporánea
en las circunstancias a las que nos venimos refiriendo puede proporcionarnos quizá la
explicación del temor de los primitivos a un peligro concomitante a la iniciación
sexual. Anticipando los resultados de esta investigación, apuntaremos que tal peligro
existe realmente, resultando así que el primitivo se defiende, por medio del tabú de la
virginidad, de un peligro acertadamente sospechado, si bien meramente psíquico.
La reacción normal al coito nos parece ser que la mujer, plenamente satisfecha,
estreche al hombre entre sus brazos, y vemos en ello una expresión de su
agradecimiento y una promesa de su duradera servidumbre. Pero sabemos también
que el primer coito no tiene, por lo regular, tal consecuencia. Muy frecuentemente no
supone sino desengaño para la mujer, que permanece fría e insatisfecha y precisa por
lo general de algún tiempo y de la repetición del acto sexual para llegar a encontrar
en él plena satisfacción. Estos casos de frigidez meramente inicial y pasajera
constituyen el punto de partida de una serie gradual, que culmina en aquellos otros,
lamentables, de frigidez perpetua, contra la cual se estrellan todos los esfuerzos
amorosos del marido.
A mi juicio, esta frigidez de la mujer no ha sido bien comprendida aún y, salvo en
aquellos casos en los que ha de ser atribuida a una insuficiente potencia del marido,
demanda una explicación que quizá podamos aportar examinando los fenómenos que
www.lectulandia.com - Página 2707
