casados le parece incomprensible y le lleva a sentar la conclusión de que entre todas
las locuras humanas «la mayor y más incomprensible es el matrimonio; sobre todo,
coronado por el neciamente indispensable viaje a Italia». Huyendo de una de tales
tiernas parejas, que no cesa de arrullarse en la habitación vecina a la suya, sale de
Roma para Nápoles; mas allí tropieza con otras de igual género, y al enterarse de que
la mayoría de ellas, siguiendo un clásico itinerario, no hacen sino una rapidísima
visita a Pompeya y salen luego para Capri, decide, para librarse de ellas, seguir una
opuesta conducta. De este modo, y «contrariamente a lo que se había propuesto al
emprender el viaje», llega a Pompeya a los pocos días de salir de su casa.
Más tampoco allí encuentra la deseada paz. La misión de mantener su ánimo en
un continuo estado de irritación y desasosiego, de la que hasta entonces se habían
encargado los amorosos matrimonios recientes, es asumida ahora por los
innumerables y pegajosas moscas meridionales, en las que acaba por ver Norberto la
encarnación de lo absolutamente perverso e inútil. Reuniendo en una unidad las dos
plagas que le han atormentado, le parece volver a hallar a las parejas conyugales en
las moscas que revolotean dos a dos, y supone que, en su idioma, se interpelarán con
los mismos dulces apelativos. Sin embargo, acaba por darse cuenta de que «su
disgusto no depende únicamente de circunstancias exteriores, sino que tiene, en parte,
un origen íntimo», pues «siente que se halla malhumorado porque le falta algo, sin
que pueda precisar el qué».
A la mañana siguiente se encamina hacia la destruida ciudad y, después de
despedir al guía, se pone a recorrerla al azar, sin acordarse siquiera, por un singular
olvido, de su reciente sueño, en el que fue testigo de la catástrofe que hubo de
sepultarla. Cuando luego, en la «cálida y divina» hora de mediodía, que para los
antiguos era la de los espíritus, han desaparecido todos los visitantes y no quedan ante
él sino las solitarias ruinas bañadas por el ardiente sol, surge en el arqueólogo la
capacidad de trasladarse a las pasadas épocas, más no ya con ayuda de la ciencia. «Lo
que ésta enseña es una fría concepción arqueológica expresada en un muerto idioma
filológico e insuficiente para llegar a la comprensión del alma de las cosas. Aquel que
sienta el anhelo de adentrarse en la íntima realidad de Pompeya habrá de pasar
solitario esta ardiente hora meridiana entre los restos del pasado y mirar y oír con
algo de más sutil capacidad de percepción que los ojos y los oídos. Sólo entonces
verá despertar de nuevo a los muertos y comenzará a vivir Pompeya ante él».
Hallándose Hanold entregado a esta evocación del pasado en su fantasía, ve de
repente salir de una casa cercana y atravesar la calle a la propia Gradiva del
bajorrelieve tal y como en su sueño se le había aparecido camino del templo de
Apolo. «Este recuerdo de su sueño le hizo darse cuenta de algo de que hasta el
momento no había tenido conciencia. Si, aun ignorando el impulso interior que le
había decidido a emprender el viaje, había partido para Italia y, sin detenerse en
Roma ni Nápoles, había llegado hasta Pompeya, era con el propósito de buscar en
esta ciudad las huellas de su Gradiva. Y precisamente las huellas en el propio y
www.lectulandia.com - Página 1433
