obtenido efectivamente es muy posible que más de uno nos diga que siendo los
mismos imposibles y absurdos, o por lo menos harto inverosímiles, anulan las
hipótesis que les sirven de base. O el sueño no es un fenómeno psíquico o el estado
normal no trae consigo ningún proceso inconsciente o, por último, la técnica
psicoanalítica resulta equivocada en alguno de sus puntos. ¿No son acaso estas
conclusiones mucho más sencillas y satisfactorias que todos los horrores que decimos
haber descubierto partiendo de nuestras hipótesis? Concederemos, en efecto, que son
más sencillas y satisfactorias, pero esto no quiere decir que sean más exactas.
Tengamos paciencia y esperemos, para entrar en su discusión, a haber completado
nuestro estudio. De aquí a entonces dejaremos que la crítica que se eleva contra la
interpretación onírica vaya intensificando su energía. Importa muy poco que los
resultados de nuestras interpretaciones sean escasamente satisfactorios y agradables,
mas existe un argumento crítico de mayor solidez, y es el de que los sujetos a los que
ponemos al corriente de las tendencias optativas que de la interpretación de sus
sueños extraemos, rechazan dichos deseos y tendencias con la mayor energía y
apoyándose en razones de gran peso. «¿Cómo —dice uno— queréis demostrarme,
deduciéndolo de mis sueños, que lamento las cantidades que he gastado para dotar a
mis hermanas y educar a mi hermano? Pero ¿no estáis viendo que trabajo con todo
entusiasmo para sacar adelante a mi familia y no tengo otro interés en la vida que el
cumplimiento de mi deber para con ella, como así lo prometí, en calidad de hermano
mayor, a mi pobre madre?». O también: «¿Osáis pretender que deseo la muerte de mi
marido? ¡Qué absurdo! Aunque no me creáis, os diré que no sólo constituimos un
matrimonio de los más felices sino que su muerte me privaría de todo lo que en el
mundo poseo». Por último, nos dirán otros: «Pero ¿tenéis la audacia de decir que
deseo sexualmente a mi hermana? ¡Qué ridícula pretensión! No sólo no vivimos
juntos, sino que ni siquiera me intereso por ella como hermano, pues estamos reñidos
y hace muchos años que no hemos cruzado palabra». Si estos individuos se
contentaran con no confirmar o negar las tendencias que les atribuimos, podríamos
decir todavía que se trataba de cosas que ignoran, pero lo que llega a ser
desconcertante es que pretenden sentir deseos totalmente opuestos a aquellos que les
atribuimos al interpretar sus sueños y que les es posible demostrarnos el predominio
de tales deseos opuestos en toda su conducta en la vida. ¿No sería, pues, tiempo ya de
renunciar de una vez para siempre a nuestra labor de interpretación, cuyos resultados
nos han llevado al absurdo?
Nada de eso. Tampoco este argumento logra, como no lo lograron los anteriores,
resistir a nuestra crítica. Supuesto que en la vida psíquica existen tendencias
inconscientes, ¿qué prueba puede deducirse contra ellas de la existencia de tendencias
diametralmente opuestas en la vida consciente? Para todas ellas hay quizá lugar en
nuestro psiquismo, en el cual pueden muy bien convivir las más radicales antinomias
y hasta es muy posible que el predominio de una tendencia sea precisamente la
condición de la represión en lo inconsciente de aquella que es contraria a ella.
www.lectulandia.com - Página 2436
