animistas. Realizaciones de deseos, fuerzas secretas, omnipotencia del pensamiento,
animación de lo inanimado, efectos todos muy corrientes en los cuentos, no pueden
provocar en ellos una impresión siniestra, pues para que nazca este sentimiento es
preciso, como vimos, que el juicio se encuentre en duda respecto a si lo increíble,
superado, no podría, a la postre, ser posible en la realidad, cuestión ésta que desde el
principio es decidida por las convenciones que rigen el mundo de los cuentos. De tal
manera, el cuento de hadas, fuente de la mayor parte de los ejemplos que contradicen
nuestra teoría de lo siniestro, ilustra prácticamente el primero de los casos
mencionados: en el dominio de la ficción no son siniestras muchas cosas que lo
serían en la vida real. A éste se agregan, en el cuento, otros factores que más adelante
mencionaremos con brevedad.
El poeta también puede haberse creado un mundo que, si bien menos fantástico
que el de los cuentos, se aparte, sin embargo, del mundo real, al admitir seres
sobrenaturales, demonios o ánimas de difuntos. Todo el carácter siniestro que podrían
tener esas figuras desaparece entonces en la medida en que se extienden las
convenciones de esta realidad poética. Las ánimas del infierno dantesco o los
espectros de Hamlet, Macbeth y Julio César, de Shakespeare, pueden ser todo lo
truculentos y lúgubres que se quiera, pero en el fondo son tan poco siniestros como,
por ejemplo, el sereno mundo de los dioses homéricos. Adaptamos nuestro juicio a
las condiciones de esta ficticia realidad del poeta, y consideramos a las almas, a los
espíritus y fantasmas, como si tuvieran en aquélla una existencia no menos justificada
que la nuestra en la realidad material. He aquí un nuevo caso en el cual se evita el
sentimiento de lo siniestro.
Muy distinto es, en cambio, si el poeta aparenta situarse en el terreno de la
realidad común. Adopta entonces todas las condiciones que en la vida real rigen la
aparición de lo siniestro, y cuanto en las vivencias tenga este carácter también lo
tendrá en la ficción. Pero en este caso el poeta puede exaltar y multiplicar lo siniestro
mucho más allá de lo que es posible en la vida real, haciendo suceder lo que jamás o
raramente acaecería en la realidad. En cierta manera, nos libra entonces a nuestra
superstición, que habíamos creído superada; nos engaña al prometernos la realidad
vulgar, para salirse luego de ella. Reaccionamos ante sus ficciones como lo haríamos
frente a nuestras propias vivencias; una vez que nos damos cuenta de la
mixtificación, ya es demasiado tarde, pues el poeta ha logrado su objeto, pero por mi
parte afirmo que no ha obtenido un efecto puro. Nos queda un sentimiento de
insatisfacción, una especie de rencor por el engaño intentado, sensación ésta que
experimenté con particular claridad después de haber leído el cuento de Schnitzler
Die Weissagung («La profecía») y otras producciones del género que coquetean con
lo milagroso. El literato dispone todavía de un recurso que le permite sustraerse a
nuestra rebelión y mejorar al mismo tiempo las perspectivas de lograr sus propósitos.
Este medio consiste en dejarnos en suspenso, durante largo tiempo, respecto a cuáles
son las convenciones que rigen en el mundo por él adoptado; o bien en esquivar hasta
www.lectulandia.com - Página 2767
