3
El hecho de que el refrenamiento cultural de la vida erótica traiga consigo una
degradación general de los objetos sexuales nos mueve a transferir nuestra atención,
desde tales objetos, a los instintos mismos. El daño de la prohibición inicial del goce
sexual se manifiesta en que su ulterior permisión en el matrimonio no proporciona ya
plena satisfacción. Pero tampoco una libertad sexual ilimitada desde un principio
procura mejores resultados. No es difícil comprobar que la necesidad erótica pierde
considerable valor psíquico en cuanto se le hace fácil y cómoda la satisfacción. Para
que la libido alcance un alto grado es necesario oponerle un obstáculo, y siempre que
las resistencias naturales opuestas a la satisfacción han resultado insuficientes, han
creado los hombres otras, convencionales, para que el amor constituyera
verdaderamente un goce. Esto puede decirse tanto de los individuos como de los
pueblos. En épocas en las que la satisfacción erótica no tropezaba con dificultades
(por ejemplo, durante la decadencia de la civilización antigua), el amor perdió todo su
valor, la vida quedó vacía y se hicieron necesarias enérgicas reacciones para
restablecer los valores afectivos indispensables. En este sentido puede afirmarse que
la corriente ascética del cristianismo creó para el amor valoraciones psíquicas que la
antigüedad pagana no había podido ofrendarle jamás. Esta valoración alcanzó su
máximo nivel en los monjes ascéticos, cuya vida no era sino una continua lucha
contra la tentación libidinosa.
En un principio nos inclinamos, desde luego, a atribuir las dificultades aquí
emergentes a cualidades generales de nuestros instintos orgánicos. Es también exacto,
en general, que la importancia psíquica de un instinto crece con su prohibición. Si
sometemos, por ejemplo, al tormento del hambre a cierto número de individuos muy
diferentes entre sí, veremos que las diferencias individuales irán borrándose con el
incremento de la imperiosa necesidad, siendo sustituidas por las manifestaciones
uniformes del instinto insatisfecho. Ahora bien: ¿puede igualmente afirmarse que la
satisfacción de un instinto disminuya siempre tan considerablemente su valor
psíquico? Pensemos, por ejemplo, en la relación entre el bebedor y el vino. El vino
procura siempre al bebedor la misma satisfacción tóxica, tantas veces comparada por
los poetas a la satisfacción erótica y comparable realmente a ella, aun desde el punto
de vista científico. Nunca se ha dicho que el bebedor se vea precisado a cambiar
constantemente de bebida, porque cada una de ellas pierde, una vez gustada, su
atractivo. Por el contrario, el hábito estrecha cada vez más apretadamente el lazo que
une al bebedor con la clase de vino preferida. Tampoco sabemos que el bebedor
sienta la necesidad de emigrar a un país en que el vino sea más caro o esté prohibido
su consumo, para reanimar con tales incitantes el valor de su gastada satisfacción.
Nada de esto sucede. Las confesiones de nuestros grandes alcohólicos, de Boecklin,
por ejemplo, sobre su relación con el vino[1415], delatan una perfecta armonía, que
podría servir de modelo a muchos matrimonios. ¿Por qué ha de ser entonces tan
www.lectulandia.com - Página 1890
