significan relaciones del yo con el objeto. Cuando el objeto llega a ser fuente de
sensaciones de placer, surge una tendencia motora, que aspira a acercarlo e
incorporarlo al yo. Hablamos entonces de la «atracción» ejercida por el objeto
productor de placer y decimos que lo «amamos». Inversamente, cuando el objeto es
fuente de displacer, nace una tendencia que aspira a aumentar su distancia del yo,
repitiendo con él la primitiva tentativa de fuga ante el mundo exterior emisor de
estímulos. Sentimos la «repulsa» del objeto y lo odiamos, odio que puede elevarse
hasta la tendencia a la agresión contra el objeto y el propósito de suprimirlo.
En último término, podríamos decir que el instinto «ama» al objeto al que tiende
para lograr su satisfacción. En cambio, nos parece extraño e impropio oír que un
instinto «odia» a un objeto, y de este modo caemos en la cuenta de que los conceptos
de amor y odio no son aplicables a las relaciones de los instintos con sus objetos,
debiendo ser reservadas para la relación del yo total con los objetos. Pero la
observación de los usos del lenguaje, tan significativos siempre, nos muestra una
nueva limitación de la significación del amor y el odio. De los objetos que sirven a la
conservación del yo no decimos que los amamos, sino acentuamos que precisamos de
ellos, añadiendo quizá una relación distinta por medio de palabras expresivas de un
amor muy disminuido, tales como las de agradar, gustar, etcétera.
Así, pues, la palabra amar se inscribe cada vez más en la esfera de la pura
relación de placer del yo con el objeto y se fija, por último, a los objetos estrictamente
sexuales y a aquellos otros que satisfacen las necesidades de los instintos sexuales
sublimados. La separación entre instintos del yo e instintos sexuales, que hemos
impuesto a nuestra psicología, demuestra así hallarse en armonía con el espíritu de
nuestro idioma. El hecho de que no acostumbramos a decir que un instinto sexual
ama a su objeto y veamos el más adecuado empleo de la palabra «amar» en la
relación del yo con un objeto sexual, nos enseña que su empleo en tal relación
comienza únicamente con la síntesis de todos los instintos parciales de la sexualidad,
bajo la primacía de los genitales y al servicio de la reproducción.
Es de observar, que en el uso de la palabra «odiar» no aparece ninguna relación
tan íntima con el placer sexual y la función sexual; por el contrario, la relación de
displacer parece ser aquí la única decisiva. El yo odia, aborrece y persigue con
propósitos destructores a todos los objetos que llegan a suponerle una fuente de
sensaciones de displacer, constituyendo una privación de la satisfacción sexual o de
la satisfacción de necesidades de conservación. Puede incluso afirmarse, que el
verdadero prototipo de la relación de odio no procede de la vida sexual sino de la
lucha del yo por su conservación y afirmación.
La relación entre el odio y el amor, que se nos presentan como completas antítesis
materiales, no es, pues, nada sencilla. El odio y el amor no han surgido de la
disociación de un todo original, sino que tienen diverso origen y han pasado por un
desarrollo distinto y particular a cada uno, antes de constituirse en antítesis bajo la
influencia de la relación «placer-displacer».
www.lectulandia.com - Página 2258
