a tan vulgar excusa. Ignoro si esta pequeña mentira que por un momento me propuse
decir tenía o no forzosamente que surgir a la luz; pero el caso es que cuando eché la
postal en el buzón, la introduje, por error, en la abertura destinada a los impresos
(Druckwerk-Drucksachen).
(8) Olvido y error.
» U
na muchacha fue una mañana que hacía un tiempo hermoso al
“Ryksmuseum”, con el fin de dibujar en él. Aunque le hubiera gustado más
salir a pasear y gozar de la hermosa mañana, se había decidido a ser aplicada y
dibujar afanosamente. Ante todo, tenía que comprar el papel necesario. Fue a la
tienda, situada a unos diez minutos del Museo, y compró lápices y otros útiles de
dibujo, pero se le olvidó el papel. Luego se dirigió al Museo, y cuando ya lo había
preparado todo y se sentó ante el tablero, dispuesta a empezar, se dio cuenta de su
olvido, teniendo que volver a la tienda para subsanarlo. Una vez hecho esto se puso
por fin a dibujar, avanzando con rapidez en su trabajo hasta que oyó dar al reloj de la
torre del Museo una gran cantidad de campanadas, y pensó: “Deben de ser ya las
doce.” Luego continuó trabajando hasta que el reloj dio otras campanadas, que la
muchacha pensó ser las correspondientes a las doce y cuarto. Entonces recogió sus
bártulos y decidió ir paseando a través de un parque hacia casa de su hermana y
tomar allí el café. Al llegar frente al Museo Suasso vio con asombro que, en vez de
las doce y media, no eran todavía más que las doce. Lo hermoso y atractivo de la
mañana habían engañado a su deseo de trabajar y le habían hecho creer, al dar las
once y media, que la hora que daba eran las doce, sin dejarla caer en la cuenta de que
los relojes de torre dan también, al señalar los cuartos de hora, la hora que a éstos
corresponde».
9)[669] Como ya lo demuestran algunas de las observaciones antes expuestas, la
tendencia inconscientemente perturbadora puede también conseguir su propósito,
repitiendo con tenacidad la misma clase de funcionamiento fallido. Como ejemplo de
este caso transcribiré una divertida historia, contenida en un librito titulado Frank
Wedekind y el teatro, publicado por la casa editorial Drey Masken, de Munich,
advirtiendo que dejo al autor de tal libro toda la responsabilidad de la historieta,
contada a la manera de Mark Twain.
En la escena más importante de la pieza en un acto La censura, de Wedekind,
aparece la frase «El miedo a la muerte es un error intelectual» (Denkfehler). El autor,
que sentía especial predilección por esta escena, rogó en el ensayo al actor a quien
correspondía decir esa frase que antes de las palabras «error intelectual» (Denkfehler)
hiciera una pequeña pausa. En la representación, el actor entró por completo en su
papel y observó la pausa prescrita, pero pronunció la frase en un tomo festivo y dijo
erróneamente: «El miedo a la muerte es una errata» (Druckfehler). Cuando al
finalizar la obra preguntó el actor a Wedekind si estaba satisfecho de su interpretación
www.lectulandia.com - Página 1026
