nombre fue Medelit, meaedeliciae, o sea meine Freud), y la palabra inglesa hearsay,
equivalente a calumnia. Esta palabra se relaciona con el estímulo onírico indiferente
del día, una poesía del semanario humorístico Fliegende Blaetter. Relacionando la
desinencia ing con el apellido Fliess obtenemos Vlissingen, nombre real del puerto en
que desembarca mi hermano cuando viene a visitarnos desde Inglaterra. El nombre
inglés de Vlissinge es Flushing, que en dicho idioma significa ruborizarse, y me
recuerda a una paciente que padece de miedo a ruborizarse y una reciente
publicación de Bechterew sobre esta neurosis, publicación cuya lectura me ha sido
harto desagradable.
V
En otra ocasión tuve un sueño compuesto de dos fragmentos separados. El
primero es la palabra Autodidasker, precisamente recordada, y el segundo coincide
fielmente con una fantasía breve e inocente edificada pocos días antes y cuyo
contenido era el de que cuando viera al profesor N. habría de decirle: «El paciente
sobre cuyo estado le consume últimamente no padece en realidad sino una neurosis,
como usted ya suponía». El neologismo Autodidasker habrá, pues, de cumplir dos
condiciones: la de entrañar o representar un sentido comprimido y la de que dicho
sentido se halle relacionado con mi propósito diurno de dar el profesor N. la citada
satisfacción.
Autodidasker resulta fácilmente divisible en autor, autodidacta y Lasker,
elemento este último al que viene a agregarse el nombre de Lasalle. Las primeras de
estas palabras conducen al motivo del sueño, importante esta vez. Había traído a mi
mujer varias obras de un autor amigo de mi hermano (J. J. David) y que, como
después he sabido, nació en el mismo lugar que yo. Una tarde me habló de la
profunda impresión que le había producido una de estas obras, en la que se describía
la triste historia de un talento malogrado, y nuestra conversación recayó después
sobre las dotes intelectuales de nuestros hijos. Influida por la reciente lectura, expresó
mi mujer su preocupación con respecto al porvenir de los niños, tranquilizándola yo
con la observación de que precisamente los peligros a que se refería podían ser
alejados por la educación. Por la noche continuaron ocupándome estos pensamientos,
medité a mi vez sobre aquello que preocupaba a mi mujer y entretejí con ello muy
diversas ideas. Unas manifestaciones que el poeta había hecho a mi hermano sobre el
matrimonio indicaron a mis pensamientos un nuevo camino que podía conducir a lo
representado por mi sueño. Este camino me llevó hasta Breslau, ciudad en la que se
había casado una señora muy amiga nuestra. Con respecto a la preocupación de la
posibilidad de malograr una vida a causa de una mujer o de las mujeres, preocupación
que constituía el nódulo de mi sueño, encontré los ejemplos de Lasker y Lasalle, que
me permitieron representar simultáneamente los dos géneros de tal influencia
desgraciada de la mujer[398]. El cherchez la femme, en el que pueden sintetizarse estos
www.lectulandia.com - Página 616
