así, por ejemplo, cuando éste emita un grito, evocará el recuerdo del propio grito del
sujeto, y con ello el de sus propias vivencias dolorosas. De tal manera, el complejo
del semejante se divide en dos porciones, una de las cuales da la impresión de ser una
estructura constante que persiste coherente como una cosa, mientras que la otra puede
ser comprendida por medio de la actividad de la memoria, es decir, reducida a una
información sobre el propio cuerpo del sujeto[161]. Este proceso de analizar un
complejo perceptivo se llama (re)conocerlo; implica un juicio y llega a su término
una vez alcanzado este último fin. Como se advierte, el juicio no es una función
primaria, sino que presupone la catexia de la porción dispar [no coincidente] del
complejo a partir del yo. En un principio el juicio no tiene ninguna finalidad práctica,
y parecería que en el curso del enjuiciamiento fuese descargada la catexia de los
elementos dispares [del complejo], pues ello explicaría por qué las actividades, los
«predicados», tienen sólo una frágil vía de conexión con el elemento «sujeto» del
complejo. [Véase la tercera parte de este Proyecto].
Estas consideraciones podrían inducirnos a profundizar el análisis del acto
judicativo; pero con ello nos apartaríamos de nuestro tema actual.
Conformémosnos, pues, con dejar bien establecido que es el primitivo interés en
establecer la situación de satisfacción el que lleva en un caso a la reflexión
reproductiva y en el otro a la judicación, como medios para llegar, desde la situación
perceptual dada en la realidad, a la situación que es deseada. En todo esto sigue
siendo una condición ineludible que los procesos φ no transcurran libres de toda
inhibición, sino sometidos a la actividad del yo. Con ello quedaría demostrado el
sentido eminentemente práctico de toda actividad cogitativa.
[18] P Y R
ENSAMIENTO EALIDAD
A
SÍ, el fin y el término de todos los procesos cogitativos es el establecimiento de
un estado de identidad, el traspaso de una cantidad de catexia (Qὴ) emanada del
exterior a una neurona catectizada desde el yo. El pensamiento cognoscitivo o
judicativo persigue una identidad con una catexia corporal, mientras que el
pensamiento reproductivo persigue una identidad con una catexia psíquica (con una
vivencia propia del sujeto). El pensamiento judicativo opera con anticipación al
reproductivo, ofreciéndole facilitaciones ya listas para el ulterior tránsito asociativo.
Si una vez concluido el acto cogitativo se le agrega a la percepción el signo de
realidad, entonces se habrá alcanzado un juicio de realidad, una creencia, llegándose
con ello al objetivo de toda esa actividad.
En lo que se refiere al juicio, cabe agregar todavía que su condición es,
evidentemente, la presencia de experiencias somáticas, sensaciones e imágenes
motrices en el propio sujeto. Mientras falten estos elementos, la porción variable[162]
www.lectulandia.com - Página 303
