periódicos, el Papa estaba ligeramente enfermo en esa época. (Ejemplo incluido
posteriormente por Freud en La interpretación de los sueños.)
(2) La hora del día en los sueños
A menudo éstas tienen que ver con la edad del sujeto en algún período muy
especial de su infancia. En un sueño, las cinco y cuarto de la mañana significaba la
edad de cinco años y tres meses, lo que era significativo, ya que ésa era la edad del
sujeto al nacer su hermano menor. Hay muchos ejemplos por el estilo. (Este ejemplo
y el siguiente también fueron incluidos en La interpretación de los sueños.)
(3) Representación de edades en los sueños
Una mujer sueña que iba caminando con dos pequeñas niñas cuyas edades
diferían en quince meses. La sujeto fue incapaz de ubicar a ningún familiar o
conocido a quienes calzara esa cifra. Se le ocurrió a ella misma que las dos niñas la
representaban a ella en dos diferentes períodos traumáticos de su niñez, separados por
quince meses (a los tres años y medio y a los cuatro años y tres cuartos).
(4) Posición al despertar de un sueño
Una mujer soñó que estando acostada de espaldas presionaba las plantas de sus
pies los de otra mujer. El análisis concluyó que probablemente ella estaba pensando
en escenas de brincos, sustitución mnémica de visión del acto sexual. Al despertar se
dio cuenta que, muy al contrario, yacía sobre su abdomen con los brazos cruzados,
imitando así la posición del hombre y de su abrazo.
(5) Dos piezas y una pieza
El sujeto tuvo un sueño donde vio dos piezas (salón familiar) que se habían
transformado en una sola. Nada actual. El sueño señalaba el genital femenino y el
ano, que de niño consideraba como una sola área, el ‘culo’ (de acuerdo con la teoría
infantil de la cloaca), y que ahora sabía de la existencia de dos cavidades y orificios
separados. Se trataba de una representación invertida. (Este ejemplo y el siguiente
también fueron incluidos en La interpretación de los sueños.)
(6) El abrigo como símbolo
En sueños de mujeres, el abrigo revela ser incuestionablemente un símbolo de
www.lectulandia.com - Página 1846
