Una señora de treinta años, aproximadamente, que sufría de fenómenos obsesivos
muy graves y a la que hubiera yo quizá logrado aliviar sin un pérfido accidente que
destruyó toda mi labor y del que ya os hablaré en otra ocasión, ejecutaba varias veces
al día, entre otros muchos, el singular acto obsesivo siguiente: Corría desde su alcoba
a un gabinete continuo, se colocaba en un lugar determinado, delante de la mesa que
ocupaba el centro de la habitación, llamaba a su doncella, le daba una orden
cualquiera o la despedía sin mandarle nada y volvía después, con igual precipitación,
a la alcoba.
Este manejo no constituye, ciertamente, un grave síntoma patológico, pero sí es lo
bastante singular para excitar nuestra curiosidad. Afortunadamente, pudo
proporcionarnos su explicación —de un modo irrefutable— la paciente misma, sin la
menor intervención por nuestra parte, pues de otra forma nos hubiese sido imposible
dar con el sentido de su acto obsesivo o siquiera proponer una interpretación del
mismo. Siempre que le habíamos preguntado por qué llevaba a cabo aquel extraño
manejo y qué significación podía tener, nos había contestado que lo ignoraba en
absoluto; pero un día, después de lograr vencer en ella un grave escrúpulo de
conciencia, encontró de repente la explicación buscada y nos relató los hechos a los
que el misterioso síntoma se enlazaba. Más de diez años atrás había contraído
matrimonio con un hombre que le llevaba muchos años y que durante la noche de
bodas demostró una total impotencia. Toda la noche la pasó corriendo de su cuarto al
de su mujer para renovar sus tentativas, pero sin obtener éxito ninguno. A la mañana
siguiente, dijo contrariado: «Me avergüenza que la criada que va a venir a hacer la
cama pueda adivinar lo que ha sucedido», y cogiendo un frasco de tinta roja que por
azar se hallaba en el cuarto lo vertió en las sábanas; pero no precisamente en el sitio
en que hubieran debido encontrarse las manchas de sangre. Al principio, no llegué a
comprender qué relación podía existir entre este recuerdo y el acto obsesivo de mi
paciente, pues el paso repetido de una habitación a otra y la aparición de la doncella
eran los únicos extremos que el mismo tenía comunes con el supuesto antecedente
real. Pero entonces me llevó la enferma a la segunda habitación, y colocándome ante
la mesa me hizo descubrir en el tapete que la cubría una gran mancha roja y me
explicó que se situaba junto a la mesa en una posición tal, que la criada no podía por
menos de ver la mancha. Ante este nuevo detalle no había ya posibilidad de duda
sobre la estrecha relación existente entre la escena de la noche de bodas y el acto
obsesivo actual. Pero además nos ofrece este caso otras interesantísimas
observaciones.
Ante todo, es evidente que la enferma se identifica con su marido y reproduce su
conducta durante la noche de bodas, imitando su paso de una habitación a otra. Para
que tal identificación sea completa, habremos además de admitir que reemplaza el
lecho y las sábanas por la mesa y el tapiz que la cubre, sustitución que podría
parecernos arbitraria si no conociésemos ya, por haberlo estudiado a fondo en la
www.lectulandia.com - Página 2523
