mañana, y aún tardé un buen rato en percatarme de la realidad. Durante el desayuno
le conté a mi mujer este sueño, que la regocijó mucho, respondiéndome: “¿No habrá
Use (mi hija) tenido mellizos?” A lo que contesté: “Apenas puedo creerlo, pues ni en
mi familia ni en la de G. (su marido) hubo mellizos.” El 18 de noviembre, a las diez
de la mañana, recibo de mi yerno un telegrama, despachado la tarde anterior, en el
cual me anuncia el nacimiento de mellizos, un varón y una mujer. Por consiguiente,
éstos nacieron precisamente cuando yo soñaba que mi mujer había tenido mellizos. El
parto sobrevino cuatro semanas antes de la fecha que todos habíamos calculado de
acuerdo con las presunciones de mi hija y de su marido.
»Ahora prosigo: la noche siguiente soñé que mi difunta mujer, madre de mi hija,
había tomado a su cuidado cuarenta y ocho niños recién nacidos. Cuando traen la
primera docena, yo protesto. Con esto termina el sueño.
»Mi primera mujer era muy amante de los niños. Muchas veces decía que le
gustaría tener a su alrededor una cantidad de ellos; cuantos más, mejor; que sería muy
apta y se sentiría muy a gusto como cuidadora de un jardín de infantes. Para ella era
música el bullicio y la algazara de los niños. También sucedía de tanto en tanto que
invitara a todo un grupo de niños de la calle y los obsequiara con chocolate y
golosinas en el jardín de nuestra casa. Después del parto, y especialmente después de
la sorpresa que le causó su ocurrencia prematura y el hecho de que fueran mellizos de
distinto sexo, mi hija seguramente debe haber pensado al punto en su madre, de la
cual sabía que habría recibido el suceso con gran alborozo. “¿Qué diría mamá si
estuviera ahora junto a mí?” Esta idea, sin duda, le pasó por la mente. Y ahora se
agrega a esto mi sueño de mi primera mujer difunta, con la cual sueño muy
raramente, de la que tampoco hablé y en la que en ningún momento pensé después
del primer sueño.
»¿Considera usted casual en ambos casos la coincidencia entre el sueño y el
hecho real? Mi hija, que me quiere mucho, seguramente pensó ante todo en mi
durante sus horas penosas, quizá también porque muchas veces le escribí dándole
consejos sobre su conducta durante el embarazo».
Es fácil adivinar cuál fue mi respuesta a esta carta. Me pesaba el que también en
mi corresponsal el interés analítico hubiera sido desplazado tan completamente por el
telepático, de manera que eludí su pregunta directa, haciéndole notar que el sueño
contenía muchos otros elementos, además de su relación con el nacimiento de los
mellizos, rogándole, pues, me comunicara datos y asociaciones que me permitieran
interpretar el sueño.
En respuesta recibí la siguiente segunda carta, que por cierto no satisfizo del todo
mis deseos:
«Sólo hoy encuentro ocasión para responder a su amable carta del 24 de este mes.
Estoy muy dispuesto a comunicarle, “sin lagunas ni reticencias”, todas las
www.lectulandia.com - Página 2905
