CL
LA RESPONSABILIDAD MORAL POR EL
CONTENIDO DE LOS SUEÑOS[2229]
1925
E
N el capítulo inicial de este libro («La literatura científica sobre los
problemas oníricos») expuse la forma en que los distintos autores reaccionan
ante el hecho, tan desagradable para ellos, de que el licencioso contenido de
los sueños contradiga con tal frecuencia la sensibilidad moral del soñante. (Evito
expresamente toda referencia a los sueños «criminales», pues considero del todo
superflua esta dominación, que sobrepasa los límites del interés psicológico.)
Naturalmente, la índole inmoral de los sueños trajo de nuevo motivo para rechazar la
valoración psíquica del sueño, pues si éste fuese un producto sin sentido de la
actividad psíquica perturbada quedaría eliminado todo motivo para asumir
responsabilidad alguna por su contenido aparente.
Este problema de la responsabilidad por el contenido onírico manifiesto ha sido
completamente desplazado y aun eliminado por las revelaciones que ofrece La
interpretación de los sueños.
En efecto, sabemos ahora que el contenido manifiesto no es sino un ilusorio
artificio, una mera fachada. No vale la pena someterlo a un examen ético ni
considerar sus violaciones de la moral más seriamente que las dirigidas contra la
lógica matemática. Al hablar del contenido onírico, únicamente es admisible referirse
al contenido de los pensamientos preconscientes y al de los deseos reprimidos que la
interpretación logra revelar tras la fachada del sueño. No obstante, también esta
fachada inmoral tiene un problema que plantearnos, pues ya nos hemos enterado de
que las ideas oníricas latentes deben pasar por una severa censura antes de que se les
conceda acceso al contenido manifiesto. ¿Cómo es posible, pues, que esta censura,
inflexible en general para las más leves transgresiones, fracase tan rotundamente en
los sueños manifiestamente inmorales?
No es fácil hallar la respuesta, y en definitiva, ésta quizá no pueda ser del todo
satisfactoria. Para empezar será preciso someter estos sueños a la interpretación,
comprobándose entonces que algunos de ellos no ofendieron a la censura,
simplemente porque en el fondo no contenían nada malo. No son más que bravatas
inocentes, identificaciones que pretenden simular una máscara; no fueron censurados
porque no decían la verdad. Otros, en cambio —confesémoslo: la inmensa mayoría
—, realmente significan lo que pregonan y, sin embargo, no han sido deformados por
la censura. Son expresiones de impulsos inmorales, incestuosos y perversos, o deseos
www.lectulandia.com - Página 3191
