advertiros que no se trata únicamente de una chanza más o menos ingeniosa, pues, en
realidad, resulta muy difícil delimitar con exactitud el contenido del concepto de «lo
sexual». Lo más acertado sería decir que entraña todo aquello relacionado con las
diferencias que separan los sexos; mas esta definición resultaría tan imprecisa como
excesivamente comprensiva. Tomando como punto central el acto sexual en sí
mismo, podría calificarse de sexual todo lo referente a la intención de procurarse un
goce por medio del cuerpo y, en particular, de los órganos genitales del sexo opuesto,
o sea todo aquello que tiende a conseguir la unión de los genitales y la realización del
acto sexual. Sin embargo, esta definición tiene también el defecto de aproximarnos a
aquellos que identifican lo sexual con lo indecente y hacernos convenir con ellos en
que el parto no tiene nada de sexual. En cambio, considerando la procreación como el
nódulo de la sexualidad, se corre el peligro de excluir del concepto definido una gran
cantidad de actos, tales como la masturbación o el mismo beso, que, presentando un
indudable carácter sexual, no tienen la procreación como fin. Estas dificultades con
que tropezamos para establecer el concepto de lo sexual surgen en todo intento de
definición y, por tanto, no deben sorprendernos con exceso. Lo que sí sospechamos es
que en el desarrollo de la noción de «lo sexual» se ha producido algo cuya
consecuencia podemos calificar utilizando un excelente neologismo de H. Silberer, de
«error por encubrimiento» (Überdeckungsfehler).
Sin embargo, tampoco sería justo decir que carecemos de toda orientación sobre
lo que los hombres denominan «sexual». Una definición que tenga a la vez en cuenta
la oposición de los sexos, la consecución de placer, la función procreadora y el
carácter indecente de una serie de actos y de objetos que deben ser silenciados; una
tal definición, repetimos, puede bastar para todas las necesidades prácticas de la vida;
pero resulta insuficiente desde el punto de vista científico, pues merced a minuciosas
investigaciones, que han exigido por parte de los sujetos examinados un generoso
desinterés y un gran dominio de sí mismos, hemos podido comprobar la existencia de
grupos enteros de individuos cuya vida sexual difiere notablemente de la considerada
como «normal». Algunos de estos «perversos» han suprimido, por decirlo así, de su
programa la diferencia sexual, y sólo individuos de su mismo sexo pueden llegar a
constituirse en objeto de sus deseos sexuales. El sexo opuesto no ejerce sobre ellos
atracción sexual ninguna, y en los casos extremos llegan a experimentar por los
órganos genitales contrarios una invencible repugnancia.
Estos individuos, que, naturalmente, han renunciado a toda actividad procreadora,
reciben el nombre de homosexuales o invertidos y son hombres o mujeres que
muchas veces, aunque no siempre, han recibido una esmerada educación, poseen un
nivel moral o intelectual muy elevado y no presentan, fuera de esta triste anomalía,
ninguna otra tara. Por boca de sus representantes en el mundo científico se dan a sí
mismos la categoría de una variedad humana particular, de un «tercer sexo», que
puede aspirar a los mismos derechos que los otros dos, pretensión cuyo examen
www.lectulandia.com - Página 2553
