dirigentes no asumen el papel importante que deberían desempeñar en la formación
de la masa[2292]. La presente situación cultural de los Estados Unidos ofrecería una
buena oportunidad para estudiar este temible peligro que amenaza a la cultura; pero
rehúyo la tentación de abordar la crítica de la cultura norteamericana, pues no quiero
despertar la impresión de que pretendo aplicar, a mi vez, métodos americanos.
VI
N
INGUNA de mis obras me ha producido, tan intensamente como ésta, la
impresión de estar describiendo cosas por todos conocidas, de malgastar papel
y tinta, de ocupar a tipógrafos e impresores para exponer hechos que en realidad son
evidentes. Por eso abordo con entusiasmo la posibilidad de que surja una
modificación de la teoría psicoanalítica de los instintos, al plantearse la existencia de
un instinto agresivo, particular e independiente.
Sin embargo, las consideraciones que siguen demostrarán que mi esperanza es
vana, que sólo trata de captar con mayor precisión un giro teórico ya realizado hace
tiempo, persiguiéndolo hasta sus consecuencias últimas. Entre todas las nociones
gradualmente desarrolladas por la teoría analítica, la doctrina de los instintos es la
que dio lugar a los más arduos y laboriosos progresos. Sin embargo, representa una
pieza tan esencial en el conjunto de la teoría psicoanalítica que fue preciso llenar su
lugar con un elemento cualquiera. En la completa perplejidad de mis estudios
iniciales, me ofreció un primer punto de apoyo el aforismo de Schiller, el poeta
filósofo, según el cual «hambre y amor» hacen girar coherentemente el mundo[2293].
Bien podía considerar el hambre como representante de aquellos instintos que tienden
a conservar al individuo; el amor, en cambio, tiende hacia los objetos: su función
primordial, favorecida en toda forma por la Naturaleza, reside en la conservación de
la especie. Así, desde un principio se me presentaron en mutua oposición los instintos
del yo y los instintos objétales. Para designar la energía de los últimos, y
exclusivamente para ella, introduje el término libido, con esto la polaridad quedó
planteada entre los instintos del yo y los instintos libidinales, dirigidos a objetos, o
pulsiones amorosas en el más amplio sentido. Sin embargo, uno de estos instintos
objétales, el sádico, se distinguía de los demás porque su fin no era en modo alguno
amoroso, y además establecía múltiples y evidentes coaliciones con los instintos del
yo, manifestando su estrecho parentesco con pulsiones de posesión o apropiación,
carentes de propósitos libidinales. Pero esta discrepancia pudo ser superada; a todas
luces, el sadismo forma parte de la vida sexual, y bien puede suceder que el juego de
la crueldad sustituya al del amor. La neurosis venía a ser la solución de una lucha
entre los intereses de la autoconservación y las exigencias de la libido, una lucha en
la que el yo, si bien triunfante, había pagado el precio de graves sufrimientos y
www.lectulandia.com - Página 3358
