supuestos» de que nos habla Ferenczi. El sujeto cree haber olvidado, extraviado o
perdido algo —un objeto—; pero comprueba al punto que nada de ello ha sucedido.
Por ejemplo, una paciente que acaba de salir del gabinete de consultas vuelve a entrar
enseguida, alegando haberse dejado el paraguas…, que en realidad trae en la mano.
Existía, pues, en la sujeto el impulso a cometer tal acto fallido, y este impulso bastó
para sustituir la realización del mismo, siendo este último detalle lo único en que tales
«actos fallidos supuestos» se diferencia de los verdaderos.
E.—Uno de mis colegas, persona de amplia cultura filosófica, al que
recientemente tuve ocasión de exponer algunos ejemplos de olvido de nombres con
sus análisis correspondientes, se apresuró a responderme: «Sí; todo eso es muy
bonito; pero en mi el olvido de nombres se manifiesta de otra manera». Estas
cuestiones no pueden nunca juzgarse con tal ligereza. No creo que mi colega hubiera
pensado jamás en someter a un análisis cualquier olvido de nombre y, por tanto, no
podía decir en qué difería en él el proceso de tales olvidos del que mostraban los
ejemplos por mí expuestos. Pero su observación toca, sin embargo, un problema que
muchos estarán inclinados a colocar en primer término. La solución de los actos
fallidos y actos casuales que aquí damos, ¿puede aplicarse en general o sólo en casos
particulares? Y si lo que sucede es esto último, ¿cuáles son las condiciones en las
cuales puede aplicarse a la explicación de los otros fenómenos? Mi experiencia no es
suficiente para permitirme contestar a esta pregunta. Mas lo que sí puedo hacer es
advertir que no se deben creer escasas las ocasiones en que aparece en dichos
fenómenos las conexiones por nosotros señaladas, pues siempre que he hecho la
prueba en mí mismo o en mis pacientes se han manifestado aquéllas con toda
evidencia, como puede verse en los ejemplos expuestos, o, por lo menos, han
aparecido vigorosas razones para sospechar su existencia. No es de admirar que no
todas las veces se consiga hallar el oculto sentido de los actos sintomáticos, pues hay
que tener en cuenta que la magnitud de las resistencias interiores que se oponen a la
solución debe considerarse como un factor decisivo. Tampoco es siempre posible
interpretar todos y cada uno de los sueños propios o de los pacientes; mas para
confirmar la validez general de la teoría es suficiente que nos permita penetrar algo
en las asociaciones ocultas. El sueño que se muestra refractario a un intento de
solución, realizado al día siguiente de su aparición, se deja con frecuencia arrancar su
secreto una semana o un mes después, cuando una transformación real, surgida en el
intervalo, ha debilitado los factores psíquicos, que luchan unos contra otros. Esto
mismo debe también tenerse en cuenta en la solución de los actos fallidos y
sintomáticos. El ejemplo de equivocación en la lectura En tonel por Europa, expuesto
en el capítulo VI, me permitió demostrar cómo un síntoma, al principio
ininterpretable, llega a ser accesible al análisis cuando nuestro interés real respecto a
los pensamientos reprimidos se ha debilitado[695]. Mientras existió la posibilidad de
que mi hermano alcanzase antes que yo el envidiable título, se resistió la referida
www.lectulandia.com - Página 1047
