civilización y la religión, se crean para la primera mayores peligros que intentando
destruirlas. Lo que no sé es por dónde empezar mi defensa.
Quizá asegurando que yo mismo considero completamente inofensiva y exenta de
todo peligro mi empresa. No es, desde luego, a mí, en este caso, a quien puede
reprocharse una hipervaloración del intelecto. Si los hombres son, realmente, tales
como los describen mis contradictores —y no quiero negarlo—, no hay el menor
peligro de que un creyente, vencido por mis argumentos, se deje despojar de su fe.
Además, no he dicho nada que antes no haya sido ya sostenido más acabadamente
y con mayor fuerza por otros hombres mejores que yo, cuyos nombres no habré de
citar, por ser de sobra conocidos, y además para que no se crea que intento incluirme
entre ellos. Lo único que he hecho —la sola novedad de mi exposición— es haber
agregado a la crítica de mis grandes predecesores cierta base psicológica, pero no es
de esperar que esta agregación logre el efecto que tales críticas no consiguieron. Se
nos preguntará entonces por qué escribimos tales cosas si estamos seguros de que no
han de sufrir ningún efecto. Pero no han de sufrir ningún efecto. Pero sobre esta
cuestión volveremos más adelante.
Al único a quien esta publicación puede perjudicar es a mí mismo. Seguramente
se me acusará de aridez espiritual, de falta de idealismo y de incomprensión ante los
más altos ideales de la Humanidad. Mas, por un lado, estos reproches no son nada
nuevos para mí, y por otro, cuando ya en nuestros años jóvenes nos hemos
sobrepuesto a la animadversión de nuestros contemporáneos, no podremos
concederle gran importancia llegados a la ancianidad y seguros de quedar sustraídos
ya en fecha próxima a todo favor y disfavor. No sucedía ciertamente así en épocas
pasadas. En ellas, semejantes manifestaciones abreviaban la vida terrenal de su autor
y le proporcionaban pronta ocasión de comprobar por sí mismo si existía o no una
vida de ultratumba. Pero tales tiempos han pasado ya, y las especulaciones de este
género son hoy perfectamente inofensivas, incluso para su propio autor. Lo más que
puede suceder es que su libro no pueda ser traducido ni difundido en algunos países,
precisamente en aquellos que se jactan de haber llegado a un más alto grado de
civilización. Pero cuando se combate, en general, a favor de la renuncia a los deseos
y la aceptación del destino, debe poder soportarse también tal contrariedad.
No dejó de surgir en mí la interrogación de si el presente ensayo podía causar
algún daño; pero no a persona alguna, sino a una causa, a la causa del psicoanálisis.
No puedo negar que el psicoanálisis es obra mía, ni tampoco que ha despertado en
muchos sectores desconfianza y animadversión. Si ahora salgo a la palestra con
afirmaciones tan poco gratas, es de esperar que toda responsabilidad quede
desplazada sobre el psicoanálisis. Ya vemos claramente —se dirá— adonde conduce
el psicoanálisis. Como ya lo sospechábamos, a negar la existencia de Dios y de todo
ideal ético. Y para impedirnos tal descubrimiento se nos ha querido engañar,
pretendiendo que el psicoanálisis no entrañaba una concepción particular del
Universo ni aspiraba a formarla.
www.lectulandia.com - Página 3286
