que nada podían saber ya de dicho acto, y reconocemos que un proceso afectivo que
pudo nacer en una generación de hijos maltratados por su padre ha subsistido en
nuevas generaciones sustraídas a dicho mal trato por la supresión del padre tiránico.
Estas hipótesis parecen susceptibles de despertar graves objeciones, y es preferible
cualquier otra explicación que no tuviera necesidad de apoyarse en ellas.
Pero una más detenida reflexión mostrará al lector que no es únicamente nuestra
la responsabilidad de tales atrevimientos. Sin la hipótesis de un alma colectiva y de
una continuidad de la vida afectiva de los hombres que permita despreciar la
interrupción de los actos psíquicos individuales resultantes de la desaparición de la
existencia no podría existir la psicología de los pueblos. Si los procesos psíquicos de
una generación no prosiguieran desarrollándose en la siguiente, cada una de ellas se
vería obligada a comenzar desde un principio el aprendizaje de la vida, lo cual
excluiría toda posibilidad de progreso en este terreno. En relación con este particular
se nos plantean dos nuevas interrogaciones, relativas, respectivamente, a la amplitud
que debemos atribuir a la continuidad psíquica dentro de estas series de generaciones
y a los medios y caminos de que se sirve cada generación para transmitir a la
siguiente sus estados psíquicos. Estos dos problemas no han recibido aún solución
satisfactoria, y la comunicación directa o la tradición no constituyen tampoco una
explicación suficiente. En general, la psicología de los pueblos se preocupa muy poco
de averiguar por qué medios queda constituida la necesaria continuidad de la vida
psíquica en las generaciones sucesivas. Tal continuidad queda asegurada en parte por
la herencia de disposiciones psíquicas, las cuales precisan, sin embargo, de ciertos
estímulos en la vida individual para desarrollarse. En este sentido es como habremos
quizá de interpretar las palabras del poeta: «Aquello que has heredado de tus padres,
conquístalo para poseerlo[1632]». El problema se nos mostraría aún más intrincado si
pudiéramos reconocer la existencia de hechos psíquicos susceptibles de sucumbir a
una represión que no dejase la menor huella de ellos. Pero sabemos que no existen
hechos de esta clase. Las más intensas represiones dejan tras de sí formaciones
sustitutivas deformadas, las cuales originan a su vez determinadas reacciones.
Habremos, pues, de admitir que ninguna generación posee la capacidad de ocultar a
la siguiente hechos psíquicos de cierta importancia. El psicoanálisis nos ha enseñado,
en efecto, que el hombre posee en su actividad espiritual inconsciente un aparato que
le permite interpretar las reacciones de los demás; esto es, rectificar y corregir las
deformaciones que sus semejantes imprimen a la expresión de sus impulsos afectivos.
Merced a esta comprensión inconsciente de todas las costumbres, ceremonias y
prescripciones que la actitud primitiva con respecto al padre hubo de dejar tras de sí,
es quizá como las generaciones ulteriores han conseguido asimilarse la herencia
afectiva de las que precedieron.
Las concepciones psicoanalíticas nos permiten echar por tierra otra objeción.
Hemos concebido las primeras prescripciones y restricciones de orden moral como
reacción a un acto que proporcionó a sus autores la noción de crimen.
www.lectulandia.com - Página 2035
