infantiles que de abandonar se trata, grado directamente proporcional a la carga
erótica de que fueron investidos en la infancia. Cuando estos factores muestran
energía suficiente entra en acción el mecanismo general de la producción de las
neurosis. La libido se aparta de la realidad, es acogida por la fantasía (introversión),
intensifica las imágenes de los primeros objetos sexuales y se fija en ellos. Pero el
obstáculo opuesto al incesto obliga a la libido orientada hacia tales objetos a
permanecer en lo inconsciente. El onanismo, en el que se exterioriza la actividad de
la corriente sensual, inconsciente ahora, contribuye a intensificar las indicadas
fijaciones. El hecho de que el progreso evolutivo de la libido, fracasado en la
realidad, quede instaurado en la fantasía mediante la sustitución de los objetos
sexuales primitivos por otros ajenos al sujeto en las situaciones imaginativas
conducentes a la satisfacción onanista, no modifica en nada el estado de cosas. La
sustitución permite el acceso de tales fantasías a la conciencia, pero no trae consigo
proceso alguno en los destinos de la libido.
Puede suceder así que toda la sensualidad de un joven quede ligada en lo
inconsciente a objetos incestuosos o, dicho en otros términos, fijada en fantasías
incestuosas inconscientes. El resultado es entonces una impotencia absoluta, que en
ocasiones puede quedar reforzada por una debilitación real, simultáneamente
adquirida, de los órganos genitales.
La impotencia psíquica propiamente dicha exige premisas menos marcadas. La
corriente sensual no ha de verse obligada a ocultarse en su totalidad detrás de la
cariñosa, sino que ha de conservar energía y libertad suficientes para conquistar en
parte el acceso a la realidad. Pero la actividad sexual de tales personas presenta claros
signos de no hallarse sustentada por toda su plena energía instintiva psíquica,
mostrándose caprichosa, fácil de perturbar, incorrecta, muchas veces, en la ejecución
y poco placentera. Pero, sobre todo, se ve obligada a eludir toda aproximación a la
corriente cariñosa, lo que supone una considerable limitación de la elección de
objeto. La corriente sensual, permanecida activa, buscará tan sólo objetos que no
despierten el recuerdo de los incestuosos prohibidos, y la impresión producida al
sujeto por aquellas mujeres cuyas cualidades podrían inspirarle una valoración
psíquica elevada no se resuelve en él en excitación sensual, sino en cariño
eróticamente ineficaz. La vida erótica de estos individuos permanece disociada en
dos direcciones, personificadas por el arte en el amor divino y el amor terreno (o
animal). Si aman a una mujer, no la desean, y si la desean, no pueden amarla. Buscan
objetos a los que no necesitan amar para mantener alejada su sensualidad de los
objetos amados, y conforme a las leyes de la «sensibilidad del complejo» y del
«retorno de lo reprimido», son víctimas del fallo singular de la impotencia psíquica
en cuanto que el objeto elegido para eludir el incesto les recuerde en algún rasgo, a
veces insignificante, el objeto que de eludir se trata.
Contra esta perturbación los individuos que padecen la disociación erótica
descrita se acogen principalmente a la degradación psíquica del objeto sexual,
www.lectulandia.com - Página 1886
