que pueden exigirse a un médico de formación académica, cuando recibí un amigable
aviso de Chrobak, encargándome de una paciente suya, a la que no podía dedicar ya
tiempo suficiente por haber sido nombrado profesor de la Universidad. Llegué antes
que él a casa de la enferma y supe que padecía de absurdos ataques de angustia, cuyo
alivio sólo se conseguía informándola minuciosamente del lugar en que su médico se
hallaba a cada momento del día. Al llegar Chrobak, me llevó a un lado y me informó
de que la angustia de la paciente procedía de ser aún «virgo intacta», no obstante
dieciocho años de matrimonio. El marido era absolutamente impotente. No quedaba,
pues, al médico otro camino que el de cubrir con su reputación la desgracia conyugal
y resignarse a que se dijera de él, encogiéndose de hombros: «Tampoco éste ha
logrado nada en tantos años de tratamiento». La única receta para esta dolencia —
terminó Chrobak— nos es bien conocida pero no podemos prescribirla. Hela aquí:
Rp. Penis normalis
dosim
¡Repetatur!
Nunca había oído yo tal receta, y tuve que contenerme para no dejar ver a mi
favorecedor la mala impresión que me causaba su cinismo.
No he revelado el noble origen de la idea escandalosa, para echar sobre otros la
responsabilidad a ella inherente. Sé muy bien que una cosa es expresar una idea bajo
la forma de una pasajera observación, y otra tomarla en serio, conducirla a través de
todos los obstáculos y conquistarle un puesto entre las verdades reconocidas. Hay
aquí la misma diferencia que entre un leve flirt y un matrimonio con todos sus
deberes y dificultades. Epouser les idées de… es, por lo menos en francés, un giro
usual.
Entre los demás factores aportados por mí al método catártico y que lo
transformaron en el psicoanálisis, señalaré la teoría de la represión y de la resistencia,
el descubrimiento de la sexualidad infantil, la interpretación de los sueños y su
aplicación a la investigación de lo inconsciente.
En la teoría de la represión mi labor fue por completo independiente. No sé de
ninguna influencia susceptible de haberme aproximado a ella, y durante mucho
tiempo creí también que se trataba de una idea original, hasta el día en que O. Rank
nos señaló un pasaje de la obra de Schopenhaeur El mundo como voluntad y
representación, en el que se intenta hallar una explicación de la demencia[1672]. Lo
que el filósofo de Dantzig dice aquí sobre la resistencia opuesta a la aceptación de
una realidad penosa coincide tan por completo con el contenido de mi concepto de la
represión, que una vez más debo sólo a mi falta de lectura el poder atribuirme un
descubrimiento. No obstante, son muchos los que han leído el pasaje citado y nada
han descubierto. Quizá me hubiese sucedido lo mismo si en mis jóvenes años hubiera
tenido más afición a la lectura de autores filosóficos. Posteriormente me he privado
www.lectulandia.com - Página 2092
