poderoso, desmembrándose una vez vencido éste. El primero que se sintiera más
fuerte trataría nuevamente de dominar mediante su fuerza, y el juego se repetiría sin
cesar. La comunidad debe ser conservada permanentemente; debe organizarse, crear
preceptos que prevengan las temidas insubordinaciones; debe designar organismos
que vigilen el cumplimiento de los preceptos —leyes— y ha de tomar a su cargo la
ejecución de los actos de fuerza legales. Cuando los miembros de un grupo humano
reconocen esta comunidad de intereses aparecen entre ellos vínculos afectivos,
sentimientos gregarios que constituyen el verdadero fundamento de su poderío.
Con esto, según creo, ya está dado lo esencial: la superación de la violencia por la
cesión del poderío a una unidad más amplia, mantenida por los vínculos afectivos
entre sus miembros. Cuanto sucede después no son sino aplicaciones y repeticiones
de esta fórmula. El estado de cosas no se complica mientras la comunidad sólo conste
de cierto número de individuos igualmente fuertes. Las leyes de esta asociación
determinan entonces en qué medida cada uno de sus miembros ha de renunciar a la
libertad personal de ejercer violentamente su fuerza para que sea posible una segura
vida en común. Pero esta situación pacífica sólo es concebible teóricamente, pues en
la realidad es complicada por el hecho de que desde un principio la comunidad está
formada por elementos de poderío dispar, por hombres y mujeres, hijos y padres, y al
poco tiempo, a causa de guerras y conquistas, también por vencedores y vencidos que
se convierten en amos y esclavos. El derecho de la comunidad se torna entonces en
expresión de la desigual distribución del poder entre sus miembros; las leyes serán
hechas por y para los dominantes y concederán escasos derechos a los subyugados.
Desde ese momento existen en la comunidad dos fuentes de conmoción del derecho,
pero que al mismo tiempo lo son también de nuevas legislaciones. Por un lado,
algunos de los amos tratarán de eludir las restricciones de vigencia general, es decir,
abandonarán el dominio del derecho para volver al dominio de la violencia; por el
otro, los oprimidos tenderán constantemente a procurarse mayor poderío y querrán
que este fortalecimiento halle eco en el derecho, es decir, que se progrese del derecho
desigual al derecho igual para todos. Esta última tendencia será tanto más poderosa si
en el ente colectivo se producen realmente desplazamientos de las relaciones de
poderío, como acaecen a causa de multiples factores históricos. En tal caso el derecho
puede adaptarse paulatinamente a la nueva distribución del poderío o, lo que es más
frecuente, la clase dominante se negará a reconocer esta transformación y se llega a la
rebelión, a la guerra civil, es decir, a la supresión transitoria del derecho y a
renovadas tentativas violentas que, una vez transcurridas, pueden ceder el lugar a un
nuevo orden legal. Aún existe otra fuente de la evolución legal que sólo se manifiesta
en forma pacífica: se trata del desarrollo cultural de los miembros de la colectividad;
pero ésta pertenece a un conexo que no habremos de considerar sino más adelante.
Vemos, por consiguiente, que hasta dentro de una misma colectividad no se puede
evitar la solución violenta de los conflictos de intereses. Sin embargo, las necesidades
y los fines comunes que resultan de la convivencia en el mismo terreno favorecen la
www.lectulandia.com - Página 3534
