incorporación a filas, pudo ser continuado posteriormente. El sentimiento de íntima y
segura comunidad que paulatinamente se formó a través de tantas experiencias en
común tampoco se vio perturbado cuando, lamentablemente ya avanzada su
existencia, ligóse a la excelente mujer que hoy lo llora como viuda suya.
Cuando hace diez años la Internationale Zeitschrift y el International Journal
dedicaron sendas entregas especiales a celebrar al cincuenta aniversario de Ferenczi,
ya se hallaban publicados la mayoría de aquellos trabajos que hicieron de todos los
analistas sus discípulos. No obstante, aún mantenía en reserva su obra más brillante,
más pletórica de ideas. Yo lo sabía, y concluí mi mensaje de congratulación
exhortándolo a entregárnosla. Así fue como apareció en 1924 su Ensayo de una
teoría genital[2381]. El pequeño libro es un estudio biológico más bien que
psicoanalítico, una aplicación de los puntos de vista y de los conocimientos surgidos
del psicoanálisis, a la biología de los procesos sexuales y aun al problema de la vida
orgánica en general; por cierto, la más osada aplicación del psicoanálisis que se haya
intentado jamás. Como idea cardinal, se acentúa la índole conservadora de los
instintos, que tienden a restablecer todo estado abandonado a causa de una
perturbación exterior; los símbolos se reconocen como testimonios de conexiones
arcaicas; muéstrase, por medio de ejemplos convincentes, cómo las particularidades
de lo psíquico conservan las huellas de las modificaciones primordiales y arcaicas de
la sustancia somática. Al leer este trabajo, créese comprender muchas peculiaridades
de la vida sexual que antes nunca había sido posible captar en su concatenación, y el
lector se siente enriquecido con sugerencias que prometen conducir a profundísimas
perspectivas nuevas en vastos sectores de la Biología. Sería inútil querer discernir ya
hoy cuánto puede aceptarse como conocimiento fidedigno y cuánto hay de tanteo
hacia un conocimiento futuro, a manera de una fantasía científica. Déjase este
pequeño libro con la impresión de que leerlo todo es demasiado para una sola
jornada, de que se impone releerlo al cabo de una pausa. Mas no soy el único que
tiene esta impresión. No obstante, quizá llegue a existir alguna vez realmente un
«bioanálisis» como Ferenczi lo ha proclamado, y éste tendrá que invocar sin duda el
Ensayo de una teoría genital.
Después de esta obra culminante, nuestro amigo comenzó a apartarse
paulatinamente de nosotros. Vuelto de una temporada de trabajo en Estados Unidos,
pareció sumirse cada vez más en la obra solitaria; él, que antes siempre había
participado vivamente de cuanto ocurría en los círculos analíticos. Súpose que un
único problema había embargado totalmente su interés. La imperiosa necesidad
interior de curar y de socorrer al enfermo se había tornado omnipotente en él. Quizá
se hubiese impuesto metas aún inaccesibles con nuestros actuales recursos
terapéuticos. De sus inagotables fuentes afectivas llególe la convicción de que se
podría alcanzar mucho más con nuestros enfermos dándoles en medida suficiente el
amor que anhelaron tener en su infancia. Se propuso averiguar cómo sería posible
hacerlo en el marco de la situación psicoanalítica, y mientras no hubo alcanzado el
www.lectulandia.com - Página 3565
