parciales que se han sustraído a la primacía del órgano genital y aspiran
independientemente al placer, como en las épocas primitivas del desarrollo de la
libido. La más importante de estas perversiones, o sea, la homosexualidad, merece
apenas el nombre de tal. Depende de la bisexualidad constitucional y de la
repercusión de la primacía fálica. Pero, además, el psicoanálisis nos demuestra que
todo individuo entraña algo de una elección de objeto homosexual.
Si hemos calificado a los niños de «polimórficamente perversos», ello no
constituía sino una descripción efectuada en términos generalmente usados, pero no
una valoración moral. Tales valoraciones se hallan muy lejos del psicoanálisis.
La segunda de las indicadas ampliaciones del concepto de la sexualidad queda
justificada por aquella investigación psicoanalítica que nos demuestra que todos los
sentimientos cariñosos fueron originariamente tendencias totalmente sexuales,
coartadas después en su fin o sublimadas. En esta posibilidad de influir sobre los
instintos sexuales reposa también la de utilizarlos para funciones culturales muy
diversas, a las cuales aportan una importantísima ayuda.
Los sorprendentes descubrimientos relativos a la sexualidad del niño debieron su
origen, en un principio, al análisis de los adultos, pero pudieron ser luego
confirmados en todos sus detalles por observaciones directas de sujetos infantiles.
Realmente, es tan fácil convencerse de las actividades sexuales regulares de los
niños, que nos vemos obligados a preguntarnos con asombro cómo ha sido posible
que los hombres no hayan advertido antes hechos tan evidentes y continúen
defendiendo la leyenda de la asexualidad infantil. Este hecho debe depender,
indudablemente, de la amnesia que la mayoría de los adultos padece por lo que
respecta a su propia niñez.
IV
L
AS teorías de la resistencia y de la represión de lo inconsciente, de la
significación etiológica de la vida sexual y de la importancia de los sucesos
infantiles son los elementos principales del edificio teórico psicoanalítico. Lamento
no haber podido descubrirlos aquí sino por separado, sin entrar en su composición y
relación; pero es ya tiempo de que dediquemos atención a las modificaciones que
poco a poco han ido introduciéndose en la técnica del procedimiento analítico.
El vencimiento de la resistencia por medio de la presión ejercida sobre el enfermo
fue un primer método indispensable para proporcionar al médico una orientación en
la materia; pero a la larga se hacía demasiado penoso, tanto para el médico como para
el enfermo, y no parecía libre de ciertos graves defectos. Hubimos, pues, de
sustituirlo por otro método, contrario en cierto sentido. En lugar de llevar al paciente
a manifestar algo relacionado con un tema determinado, le invitamos ahora a
www.lectulandia.com - Página 3065
