mismos. Bajo nuestros ojos, lucha con ellos e intenta reprimirlos. Esta lucha nos da la
clave del proceso. El paciente repite, bajo la forma de su enamoramiento, sucesos
anímicos por los que ya pasó una vez —ha transferido sobre el analista actitudes que
se hallaban prontas en él, íntimamente enlazadas con la génesis de la neurosis—.
Asimismo repite ante nosotros sus antiguos actos de defensa, y quisiera repetir en su
relación con el analista todos los destinos de aquel pretérito período de su vida, caído
para él en el más absoluto olvido. Lo que nos muestra es, por tanto, el nódulo de la
historia íntima de su vida, reproduciéndolo palpablemente como presente en lugar de
recordarlo. Con esto queda resuelto el enigma del amor de transferencia, y puede ser
continuado el análisis, precisamente con ayuda de la nueva situación que tan
amenazadora parecía.
«Es el colmo del refinamiento. Pero, ¿y el enfermo? ¿Da crédito a la afirmación
de que, en realidad, no se halla enamorado, sino forzado a repetir un lejano
pretérito?»
De ello depende ya todo, y para conseguirlo es necesaria una gran habilidad en el
manejo de la transferencia. Es éste el punto en que más indispensable se hace un
perfecto dominio de la técnica analítica. En él puede el analista cometer los más
graves errores o asegurarse los mayores éxitos. La tentativa de eludir las dificultades
yugulando o descuidando la transferencia sería insensata. Todo lo hecho hasta
entonces, por mucho que fuese, no merecería siquiera ser considerado como un
análisis. Tampoco sería muy sensato despedir al enfermo en cuanto comienzan a
surgir los inconvenientes de su neurosis de transferencia, constituyendo, además, una
cobardía equivalente a la de conjurar a los espíritus y salir corriendo cuando se
presentasen. Sin embargo, hay ocasiones en las que no queda otro camino. Se dan, en
efecto, casos en los que resulta imposible dominar la transferencia desencadenada, y
entonces se hace preciso suspender el análisis, pero no sin haber luchado antes a
brazo partido con los malos espíritus. Ceder a las exigencias de la transferencia y
cumplir los deseos de satisfacción afectiva y sensual del paciente, sería, en primer
lugar, contrario a toda consideración moral, y en segundo, completamente
insuficiente como medio técnico para conseguir el propósito analítico. El neurótico
no puede quedar curado porque se le facilite simplemente la repetición, no corregida,
de un clisé inconsciente preparado en él. Si nos dejamos llevar a una transacción con
el enfermo, ofreciéndole satisfacciones parciales a cambio de su colaboración al
tratamiento, habremos de tener buen cuidado de no acabar en la ridícula situación de
aquel religioso que quiso emprender la conversión de un agente de seguros: el agente
no se convirtió, pero, en cambio, el religioso quedó asegurado contra toda clase de
riesgo. La única solución posible de la transferencia es la regresión al pasado del
enfermo, tal y como éste lo vivió o en la forma en que lo haya conformado la
actividad cumplidora de deseos de su fantasía.
Y esto exige del analista una gran dosis de habilidad, paciencia, serenidad y
abnegación.
www.lectulandia.com - Página 3240
