circunstancias puede darse la alternativa siguiente: a) La elaboración consigue
sustituir todas las representaciones displacientes por representaciones contrarias y
reprimir los efectos displacientes que a las primeras corresponden, y entonces resulta
un puro sueño de satisfacción, o sea una franca realización de deseos, en la que nada
tenemos que investigar, b) Las representaciones penosas pasan más o menos
transformadas, pero bien reconocibles, al contenido manifiesto. Éste es el caso que
nos hace dudar de la exactitud de la teoría optativa del sueño y precisa de una mayor
investigación. Tales sueños de contenido penoso pueden desarrollarse en medio de la
mayor indiferencia del sujeto, traer consigo afectos displacientes que parecen
justificados por su contenido de representaciones o conducir, por último, a la
interrupción del reposo mediante el desarrollo de angustia. (Adición de 1919.)
El análisis nos demuestra que también estos sueños displacientes son
realizaciones de deseos. Un deseo inconsciente y reprimido, cuya satisfacción habría
de ser sentida con displacer por el yo del soñador, ha aprovechado la ocasión que le
es ofrecida por la conservación de la carga psíquica de los restos diurnos penosos y le
ha prestado su apoyo, haciéndolos susceptibles de provocar un sueño. Pero mientras
que en el caso a) coincida el deseo inconsciente con el consciente, en el caso b) surge
la discordia entre lo consciente y lo inconsciente —lo reprimido y el yo— y queda
constituida la situación de la fábula de los tres deseos cuya realización concede el
hada al anciano matrimonio (véase más adelante). La satisfacción producida por la
realización del deseo reprimido puede ser tan grande, que equilibre todos los afectos
penosos correspondientes a los restos diurnos, y el sueño presentará entonces un
matiz afectivo indiferente, aunque constituye por un lado la realización de un deseo y
por otro la realización de algo temido. Pero también puede suceder que el yo dormido
tome una parte mayor en la formación del sueño y reaccione con una enérgica
indignación contra la satisfacción lograda por el deseo reprimido, reacción que
desencadenará afectos displacientes e incluso llegará a poner fin al sueño,
interrumpiendo el reposo con el desarrollo de angustia. No es, pues, difícil reconocer
que los sueños de angustia y los displacientes son también, como los sueños de
satisfacción, realizaciones de deseos.
Los sueños displacientes pueden ser asimismo sueños punitivos. Hemos de
conceder que al reconocerlo así agregamos a la teoría del sueño algo nuevo en cierto
sentido. Aquello que en ellos queda realizado es igualmente un deseo inconsciente. El
de un castigo del soñador por un deseo ilícito reprimido. De este modo se adaptan
estos sueños a la ley de que la fuerza impulsora de la formación onírica tiene que ser
prestada por un deseo perteneciente a lo inconsciente. Un análisis psicológico más
útil nos permite reconocer la diferencia que los separa de los demás sueños optativos.
En los casos del grupo b), el deseo inconsciente provocador del sueño pertenecía a lo
reprimido. En los sueños punitivos se trata también de un deseo inconsciente, pero al
que no podemos agregar ya a lo reprimido, sino al yo. Los sueños punitivos indican,
pues, la posibilidad de una más amplia participación del yo en la formación de los
www.lectulandia.com - Página 786
