verdadera índole del estado que se revela en el ello por la cualidad de lo inconsciente,
y en el yo por la de lo preconsciente? ¿En qué consiste la diferencia entre ambos?
Pues bien: nada sabemos de esto, y nuestros escasos conocimientos apenas se
elevan lastimosamente sobre el tenebroso fondo formado por esta incertidumbre. Nos
hemos aproximado aquí al verdadero y aún oculto enigma de lo psíquico. Siguiendo
la costumbre impuesta por otras ciencias naturales, aceptamos que en la vida psíquica
actúa una especie de energía, pero carecemos de todos los asideros necesarios para
abordar su conocimiento mediante analogías con otras formas energéticas. Creemos
reconocer que la energía nerviosa o psíquica existe en dos formas: una libremente
móvil y otra más bien ligada; hablamos de catexias e hipercatexias de los contenidos,
y aún nos atrevemos a suponer que una «hipercatexia» establece una especie de
síntesis entre distintos procesos, síntesis en cuyo curso la energía libre se convierte en
ligada. Más lejos no hemos podido llegar, pero nos atenemos a la noción de que
también la diferencia entre el estado inconsciente y el preconsciente radica en
semejantes condiciones dinámicas, noción que nos permitiría comprender que el uno
pueda transformarse en el otro, ya sea espontáneamente o mediante nuestra
intervención.
Tras todas esas incertidumbres asoma, empero, un nuevo hecho cuyo
descubrimiento debemos a la investigación psicoanalítica. Hemos aprendido que los
procesos del inconsciente o del ello obedecen a leyes distintas de las que rigen los
procesos en el yo preconsciente. En su conjunto, denominamos a estas leyes proceso
primario, en contraste con el proceso secundario, que regula el suceder del
preconsciente, del yo. Así, pues, el estudio de las cualidades psíquicas no ha
resultado, a la postre, estéril.
CAPÍTULO V
LA INTERPRETACIÓN DE LOS SUEÑOS COMO
MODELO ILUSTRATIVO
Poco nos revelará la investigación de los estados normales y estables, en los
cuales los límites del yo frente al ello, asegurados por resistencias (anticatexias), se
han mantenido firmes; en los cuales el super-yo no se diferencia del yo porque ambos
trabajan en armonía. Sólo pueden sernos útiles los estados de conflicto y rebelión
cuando el contenido del ello inconsciente tiene perspectivas de irrumpir al yo y a la
consciencia, y cuando el yo, a su vez, vuelve a defenderse contra esa irrupción. Sólo
en estas circunstancias podemos realizar observaciones que corroboren o rectifiquen
lo que hemos dicho con respecto a ambos partícipes del mecanismo psíquico. Mas
www.lectulandia.com - Página 3724
