en el sentido más amplio de la palabra, en el ello. Preparamos el camino para esta
concienciación por las interpretaciones y las construcciones[2500], pero interpretamos
sólo para nosotros y no para el paciente, en tanto el yo se aferra a sus antiguas
defensas y no abandona sus resistencias. Ahora bien: esas resistencias, aunque
pertenecen al yo, son inconscientes y en cierto modo se hallan aisladas dentro de él.
El psicoanalista las reconoce con más facilidad que al material oculto en el ello. Se
podría pensar que sería suficiente tratarlas como fragmentos del ello y, haciéndolas
conscientes, ponerlas en relación con el resto del yo. De este modo supondríamos que
habíamos realizado la mitad de la tarea del psicoanálisis; no deberíamos contar con
encontrar una resistencia contra el descubrimiento de las resistencias. Pero es esto lo
que sucede. Durante el trabajo sobre las resistencias el yo se retira más o menos
seriamente— del acuerdo sobre el que se basa la situación psicoanalítica. El yo cesa
de apoyar nuestros esfuerzos para descubrir el ello se opone a ellos, desobedece la
regla fundamental del análisis y no permite que emerja nada derivado de lo
reprimido. No podemos esperar que el paciente tenga una gran convicción sobre el
poder curativo del análisis. Puede haber traído consigo un cierto grado de confianza
en el analista, que será reforzado hasta que resulte eficaz por los factores de la
transferencia positiva que se creará en él. Bajo el influjo de los impulsos
displacenteros que siente como resultado de la reactivación de sus conflictos
defensivos, las transferencias negativas pueden ocupar el primer plano y anular por
completo la situación psicoanalítica. Ahora el paciente mira al psicoanalista como a
un extraño que tiene exigencias desagradables para él y se conduce entonces como un
niño que no gusta del extraño y no cree nada de lo que le dice. Si el psicoanalista
intenta explicar al paciente una de las distorsiones hechas por él con propósitos de
defensa y corregirle, lo encuentra sin comprensión e inaccesible a los argumentos
mejor fundamentados. Así vemos que existe una resistencia al descubrimiento de las
resistencias, y los mecanismos defensivos merecen realmente el nombre que les
hemos dado primitivamente aun antes de haberlos examinado en detalle. Son
resistencias no sólo a la concienciación de los contenidos del ello, sino también al
análisis como un todo y, por tanto, a la curación.
El efecto producido en el yo por las defensas puede describirse acertadamente
como una «alteración del yo», si por esto comprendemos una desviación de la ficción
de un yo normal que garantizaría una inquebrantable lealtad al trabajo del análisis. Es
fácil entonces aceptar el hecho, que la experiencia diaria muestra, de que el resultado
de un tratamiento psicoanalítico depende esencialmente de la fuerza y de la
profundidad de las raíces de esas resistencias, que dan lugar a una alteración del yo.
De nuevo nos enfrentamos con la importancia del factor cuantitativo y otra vez
hemos de pensar que el análisis sólo puede echar mano de cantidades de energía
definidas y limitadas que han de medirse con las fuerzas hostiles. Y parece como si la
victoria se hallara de hecho, como regla general, del lado de los grandes batallones.
www.lectulandia.com - Página 3687
