recitado ya una vez la aleluya, sin incurrir en error alguno, y cuando me equivoqué
fue al verme obligado a repetirla, por estar mi hija distraída y no haberme oído la
primera vez. Esta repetición, unida a mi impaciencia por desembarazarme de la frase,
debe ser incluida en la motivación del error, el cual se presenta como resultante de un
proceso de condensación.
2) Mi hija dijo un día: «Estoy escribiendo a la señora de Schresinger». El apellido
verdadero era Schlesinger. Esta equivocación se debió, probablemente, a una
tendencia a facilitar la articulación, pues después de varias r es difícil pronunciar la l:
«Ich schreibe der Frau Schlesinger». Debo añadir, además, que esta equivocación de
mi hija tuvo efecto pocos minutos después de la mía entre «mono» y «manzana» y
que las equivocaciones orales son en alto grado contagiosas, a semejanza del olvido
de nombres, en el cual han observado Meringer y Mayer este carácter. No conozco la
razón de tal contagiosidad psíquica.
3) Una paciente, al comienzo de la sesión de tratamiento y al querer decir que las
molestias que experimentaba le hacían «doblarse como una navaja de bolsillo»
(Taschenmesser), cambió las consonantes de esta palabra, y dijo: Tassenmescher,
equivocación explicable por la dificultad de articulación de tal palabra. Habiéndole
llamado la atención sobre su error, replicó prontamente: «Sí, eso me ha sucedido
porque antes ha dicho usted también Ernscht, en vez de Ernst». En efecto, al recibirla
había yo dicho: «Hoy ya va la cosa en serio (Ernst)» —pues era aquélla la última
sesión antes de vacaciones—, y, bromeando, había aprovechado el doble sentido de la
palabra Ernst (serio y Ernesto) para decir Ernscht (apelativo familiar de Ernesto), en
vez de Ernst (serio). En el transcurso de la sesión siguió equivocándose la paciente
repetidas veces, haciéndome por fin observar que no se limitaba a imitarme, sino que
tenía, además, una razón particular en su inconsciente para continuar considerando la
palabra Ernest, no como el adjetivo serio, sino como nombre propio: Ernesto[574].
4) La misma paciente, queriendo decir en otra ocasión: «Estoy tan resfriada que
no puedo aspirar (atmen) por la nariz (Nase)», dijo: «Estoy tan constipada que no
puedo naspirar (natmen) por la ariz (Ase)», y en el acto se dio cuenta de la causa de
su equivocación, explicándola en la siguiente forma: «Todos los días tomo el tranvía
en la calle Hasenauer. Esta mañana, mientras lo estaba esperando, se me ocurrió
pensar que si yo fuese francesa diría Asenauer, pues los franceses no pronuncian la h
aspirándola, como lo hacemos nosotros». Después de esto habló de varios franceses
que había conocido, y al cabo de amplios rodeos y divagaciones recordó que teniendo
catorce años había representado en una piececilla titulada El Valaco y la Picarda el
papel de esta última, habiendo tenido que hablar entonces el alemán como una
francesa. La casualidad de haberse alojado por aquellos días en la casa de viajeros en
que ella habitaba un huésped procedente de París había despertado en ella toda esta
serie de recuerdos. El intercambio de sonidos (Nase atmen = Ase natmen) es, pues,
consecuencia de una perturbación producida por un pensamiento inconsciente,
perteneciente a un contenido ajeno en absoluto al de la frase expresada.
www.lectulandia.com - Página 907
