cuantitativas. Todo ese suceso, que podemos considerar como la experiencia central
de los años infantiles, como máximo problema de la temprana existencia y como
fuente más poderosa de ulteriores inadecuaciones, es olvidado tan completamente que
su reconstrucción en la labor analítica tropieza con la más decidida incredulidad por
parte del adulto. Más aún, el rechazo de esos hechos llega a tal extremo que se
pretende condenar al silencio toda mención del espinoso tema y que, con curiosa
ceguera intelectual, se pasan por alto las expresiones más claras del mismo. Así, por
ejemplo, pudo oírse la objeción de que la leyenda del rey Edipo nada tendría que ver,
en el fondo, con esta construcción del análisis, pues se trataría de un caso totalmente
distinto, ya que Edipo no sabía que era a su padre a quien había matado ni su madre
con quien se había casado. Al decir tal cosa se olvida que semejante deformación es
imprescindible para dar expresión poética al tema y que no introduce en éste nada
extraño, sino que sólo aprovecha hábilmente los elementos que el asunto contiene. La
ignorancia de Edipo es una representación cabal del carácter inconsciente que la
experiencia entera adquiere en el adulto, y la inexorabilidad del oráculo que absuelve
o que debería absolver al héroe representa el reconocimiento de la inexorabilidad del
destino, que ha condenado a todos los hijos a sufrir el complejo de Edipo. En cierta
ocasión, un psicoanalista señaló la facilidad con que el enigma de otro héroe literario,
del moroso Hamlet de Shakespeare, puede resolverse reduciéndolo al complejo de
Edipo, ya que el príncipe sucumbe ante la tentativa de castigar en otra persona algo
que coincide con la sustancia de sus propios deseos edípicos. La incomprensión
general del mundo literario, empero, mostró entonces cuán grande es la disposición
de la mayoría de los hombres a aferrarse a sus represiones infantiles[2540].
No obstante, más de un siglo antes de surgir el psicoanálisis, el filósofo francés
Diderot confirmó la importancia del complejo de Edipo al expresar en los siguientes
términos la diferencia entre prehistoria y cultura: Si le petit sauvage était abandonné
à lui-même, qu’il conservâ toute son imbécillité, et qu’il réunît au peu de raison de
l’enfant au berceau la violence des passions de l’homme de trente ans, il tordrait le
cou à son père et coucherait avec sa mère[2541]. Me atrevo a declarar que si el
psicoanálisis no tuviese otro mérito que la revelación del complejo de Edipo
reprimido, esto sólo bastaría para hacerlo acreedor a contarse entre las conquistas más
valiosas de la Humanidad.
En la niña pequeña los efectos del complejo de castración son más uniformes,
pero no menos decisivos. Naturalmente, la niña no tiene motivo para temer que
perderá el pene, pero debe reaccionar frente al hecho de que no lo tiene. Desde el
principio envidia al varón por el órgano que posee, y podemos afirmar que toda su
evolución se desarrolla bajo el signo de la envidia fálica. Comienza por hacer
infructuosas tentativas de imitar al varón y más tarde trata de compensar su defecto
con esfuerzos de mayor éxito, que por fin pueden conducirla a la actitud femenina
normal. Si en la fase fálica trata de procurarse placer como el varón, mediante la
estimulación manual de los genitales, no logra a menudo una satisfacción suficiente y
www.lectulandia.com - Página 3744
