erróneamente esta segunda parte del acto obsesivo, considerándola tan sólo como una
rectificación crítica de la actividad patológica, que es precisamente por lo que el
mismo trata de pasar. El hecho de haber sido llevado a cabo también bajo una
coerción obsesiva delata que es por sí mismo una parte de la actividad patológica,
aunque condicionada por la antítesis del motivo de su primera parte.
Tales actos obsesivos en dos tiempos, cuya primera parte es anulada por la
segunda, son típicos de la neurosis obsesiva. Naturalmente, son mal interpretados por
el pensamiento consciente del enfermo, el cual los provee de una motivación
secundaria, racionalizándolos. Pero su verdadero significado está en la
representación del conflicto entre dos impulsos antitéticos de aproximadamente igual
magnitud y, que yo sepa, siempre de la antítesis de odio y amor. Presentan especial
interés erótico porque nos muestran un nuevo tipo de la formación de síntomas. En
vez de encontrar, como regularmente sucede en la histeria, una transacción en una
sola representación matando así dos pájaros de un tiro, se satisface aquí a ambos
elementos por separado, primero a uno y después a otro, aunque no sin llevar antes a
cabo la tentativa de establecer una especie de enlace lógico entre los elementos
antagónicos desprovisto a veces de toda lógica[1137]. (Cf. ‘Fantasías histéricas y su
relación con la bisexualidad’.)
El conflicto entre el amor y el odio halló todavía en nuestro paciente otros
distintos medios expresivos. En la época en que volvió a sentirse religioso se impuso
la obligación de rezar, y el tiempo que a ello dedicaba fue siendo cada vez más largo,
prolongándose hasta hora y media, pues siempre se introducía en sus plegarias algo
que las convertía en lo contrario. Si, por ejemplo, decía: «Dios le proteja», el espíritu
maligno le añadía en el acto un ‘no’[1138]. En una ocasión tuvo la idea de blasfemar,
seguro de que también al hacerlo se introduciría en sus frases algo que las convertiría
en lo contrario, ocurrencia en la cual se abrió paso la intención primitiva reprimida
por la plegaria. En tal apuro, el sujeto halló la salida de abandonar sus rezos y
sustituirlos por una breve fórmula formada con las primeras letras o las primeras
sílabas de distintas oraciones, y las pronunciaba con tal rapidez, que nada podía
introducirse en ella.
Una vez me relató un sueño que contenía la representación del mismo conflicto,
transferida a mi persona. Mi madre había muerto. El sujeto quería darme el pésame,
pero temía echarse a reír impertinentemente al expresarme su condolencia, cosa que
ya le había sucedido otras veces. Prefirió entonces dejarme una tarjeta con las
iniciales ‘p. c’. (pour condoler) escritas en ella, pero al escribirlas se convirtieron en
‘p. f’. (pour féliciter)[1139].
La pugna de sus sentimientos con respecto a su amada era demasiado clara para
que pudiera escapar por completo a su percepción consciente, aunque de las
manifestaciones obsesivas de la misma debemos deducir que no poseía idea exacta de
la profundidad de sus impulsos negativos.
La señora de sus pensamientos había rechazado, diez años antes, su primera
www.lectulandia.com - Página 1619
