El hecho de que el demonio sea elegido como sustituto de un padre amado parece
realmente extraño; pero sólo cuando nos enfrentamos con él por primera vez, pues
sabemos algo que puede minorar nuestra sorpresa. En primer lugar, que Dios es un
sustituto del padre o, mejor dicho, un padre ensalzado, o, todavía de otro modo, una
copia del padre tal como hubo de ser visto y vivido en la infancia: en la infancia
individual por cada sujeto, y por la Humanidad, en su época primitiva, como padre de
la horda primordial.
Más tarde, cada sujeto vio a su padre de otro modo, y ya muy disminuido; pero la
imagen representativa infantil perduró y se fundó con la huella mnémica hereditaria
del padre primordial, formando con ella la representación individual de Dios. La
historia secreta del individuo, que el análisis extrae a la luz, nos ha descubierto
también que la relación con este padre fue, quizá desde un principio, ambivalente, o
cuando menos, no tardó en adquirir tal carácter, integrando así dos impulsos afectivos
antitéticos; no sólo una cariñosa sumisión, sino también una hostil rebeldía. Esta
misma ambivalencia preside, a nuestro juicio, la relación de la especie humana con su
Dios. En la pugna, indecisa aún, entre la nostalgia del padre, por un lado, y el miedo
y la rebeldía filial, por otro, hemos hallado la explicación de los caracteres principales
y los destinos decisivos de las religiones[2100].
Del demonio sabemos que es pensado como antítesis de Dios y está, sin embargo,
muy próximo a su naturaleza. Pero su historia no ha sido, desde luego, tan bien
investigada como la de Dios; no todas las religiones han asumido el espíritu maligno,
al adversario de Dios, y su modelo en la vida individual queda, al principio, en la
oscuridad. Ahora bien: hay algo seguro, y es que los dioses pueden convertirse en
demonios cuando nuevos dioses los desplazan. Cuando un pueblo es vencido por
otro, los dioses de los vencidos suelen convertirse para los vencedores en demonios.
El demonio de la religión cristiana, el diablo de la Edad Media, era, según la misma
mitología cristiana, un ángel caído y de naturaleza igual a la divina. No hace falta
gran penetración analítica para adivinar que Dios y el diablo eran, en un principio,
idénticos, una sola figura, disociada más tarde en dos de cualidades opuestas[2101]. En
los tiempos primitivos de las religiones, Dios mismo integraba aún todos aquellos
rasgos temerosos que luego fueran reunidos para formar su antítesis.
Trátase, pues, el proceso, ya bien conocido por nosotros, de la disociación de una
representación de contenido contradictorio —ambivalente—, en dos elementos
contrarios, intensamente contrapuestos. Pero las contradicciones dadas en la
naturaleza primitiva de Dios son un reflejo de la ambivalencia que denomina la
relación del individuo con su padre personal. Si el Dios bondadoso y justo es un
sustituto del padre, no es de extrañar que también la actitud hostil, que odia, y teme, y
acusa al padre, haya llegado también a manifestarse en la creación de Satán. Así pues,
el padre sería el prototipo individual, tanto de Dios como del diablo.
Pero las religiones se hallarían bajo el efecto inextinguible del hecho de que el
padre primordial era un ser infinitamente malo, menos semejante a Dios que al
www.lectulandia.com - Página 2961
