padre, que cada uno de nosotros alimenta desde su niñez; del anhelo del mismo padre
que el héroe de la leyenda se jacta de haber superado. Y ahora advertimos quizá que
todos los rasgos con que dotamos al gran hombre no son sino rasgos paternos, que la
esencia del gran hombre, infructuosamente buscada por nosotros, reside precisamente
en esta similitud. La decisión de sus ideas, la fuerza de su voluntad, el poderío de sus
acciones, forman parte de la imagen del padre, pero sobre todo le corresponden la
autonomía e independencia del gran hombre, su olímpica impavidez, que puede
exacerbarse hasta la falta de todo escrúpulo. Se debe admirarlo, se puede confiar en
él, pero es imposible dejar de temerlo. Habríamos hecho bien dejándonos llevar por el
significado cabal de las palabras, pues ¡quién sino el padre pudo haber sido en la
infancia el «hombre grande»!
Sin duda fue un tremendo modelo de padre el que en la persona de Moisés
condescendió a los pobres siervos judíos para asegurarles que serían sus queridos
hijos. No menos tremenda impresión debe de haberles causado la idea de un Dios
único, eterno y todopoderoso, que los consideraba dignos, en su miseria, de sellar con
ellos un pacto, y que prometía ampararlos siempre que permanecieran fieles a su
veneración. Probablemente a los judíos no les resultase fácil discernir la imagen del
hombre Moisés frente a la de su dios, y con ello no estaban errados, pues Moisés bien
puede haber incluido en el carácter de su dios rasgos de su propia persona, como la
iracundia y la inexorabilidad. Y cuando más tarde llegaron a matar a éste su gran
hombre, no hicieron sino repetir un crimen que en épocas arcaicas había sido
cometido por ley contra el rey divino; un crimen que, como sabemos, se deriva de un
modelo más antiguo aún[2459].
Si, por un lado, la persona del gran hombre adquirió de esta manera dimensiones
divinas, ha llegado, por el otro, el momento de recordar que también el padre fue una
vez un hijo. Según lo que hemos expuesto, la gran idea religiosa sustentada por el
hombre Moisés no era, en el fondo, la suya propia, sino que la había tomado de su rey
Ikhnaton. Éste, cuya grandeza como fundador de una religión está inequívocamente
confirmada, quizá siguiera a su vez estímulos que le llegaron de regiones asiáticas
cercanas o remotas, por intermedio de su madre o por otros conductos.
No nos es posible perseguir más lejos tal concatenación; pero si estos primeros
eslabones que hemos expuesto son correctos, entonces la idea monoteísta habría
vuelto, cual si fuera un boomerang, al país de su origen. Es infructuoso querer
apreciar los méritos de un individuo en la elaboración de una nueva idea, pues sin
duda fueron muchos los que contribuyeron a su desarrollo y le aportaron su
contribución. Por lo demás, sería a todas luces injusto pretender interrumpir en
Moisés la cadena de su causación, desdeñando los méritos de sus sucesores y
continuadores, los profetas judíos. La simiente del monoteísmo no había echado
raíces en Egipto y lo mismo pudo haber ocurrido en Israel, después que el pueblo se
desembarazó de la religión incómoda y presuntuosa que le había sido impuesta. Pero
en el seno del pueblo judío surgieron sin cesar nuevos hombres que remozaron la
www.lectulandia.com - Página 3636
