concedido, sino que también pretende ligar mutuamente a los miembros de la
comunidad con lazos libidinales, sirviéndose a tal fin de cualquier recurso,
favoreciendo cualquier camino que pueda llegar a establecer potentes identificaciones
entre aquéllos, poniendo en juego la máxima cantidad posible de libido con fin
inhibido, para reforzar los vínculos de comunidad mediante los lazos amistosos. La
realización de estos propósitos exige ineludiblemente una restricción de la vida
sexual; pero aún no comprendemos la necesidad que impulsó a la cultura a adoptar
este camino y que fundamenta su oposición a la sexualidad. Ha de tratarse, sin duda,
de un factor perturbador que todavía no hemos descubierto.
Quizá hallemos la pista en uno de los pretendidos ideales postulados por la
sociedad civilizada. Es el precepto «Amarás al prójimo como a ti mismo», que goza
de universal nombradla y seguramente es más antiguo que el cristianismo, a pesar de
que éste lo ostenta como su más encomiable conquista; pero sin duda no es muy
antiguo, pues el hombre aún no lo conocía en épocas ya históricas. Adoptemos frente
al mismo una actitud ingenua, como si lo oyésemos por vez primera: entonces no
podremos contener un sentimiento de asombro y extrañeza. ¿Por qué tendríamos que
hacerlo? ¿De qué podría servirnos? Pero, ante todo, ¿cómo llegar a cumplirlo? ¿De
qué manera podríamos adoptar semejante actitud? Mi amor es para mí algo muy
precioso, que no tengo derecho a derrochar insensatamente. Me impone obligaciones
que debo estar dispuesto a cumplir con sacrificios. Si amo a alguien, es preciso que
éste lo merezca por cualquier título. (Descarto aquí la utilidad que podría reportarme,
así como su posible valor como objeto sexual, pues estas dos formas de vinculación
nada tienen que ver con el precepto del amor al prójimo.) Merecería mi amor si se me
asemejara en aspectos importantes, a punto tal que pudiera amar en él a mí mismo; lo
merecería si fuera más perfecto de lo que yo soy, en tal medida que pudiera amar en
él al ideal de mi propia persona; debería amarlo si fuera el hijo de mi amigo, pues el
dolor de éste, si algún mal le sucediera, también sería mi dolor, yo tendría que
compartirlo. En cambio, si me fuera extraño y si no me atrajese ninguno de sus
propios valores, ninguna importancia que hubiera adquirido para mi vida afectiva,
entonces me sería muy difícil amarlo. Hasta sería injusto si lo amara, pues los míos
aprecian mi amor como una demostración de preferencia, y les haría injusticia si los
equiparase con un extraño. Pero si he de amarlo con ese amor general por todo el
Universo, simplemente porque también él es una criatura de este mundo, como el
insecto, el gusano y la culebra, entonces me temo que sólo le corresponda una ínfima
parte de amor, de ningún modo tanto como la razón me autoriza a guardar para mí
mismo. ¿A qué viene entonces tan solemne presentación de un precepto que
razonablemente a nadie puede aconsejarse cumplir?
Examinándolo con mayor detenimiento, me encuentro con nuevas dificultades.
Este ser extraño no sólo es en general indigno de amor, sino que —para confesarlo
sinceramente— merece mucho más mi hostilidad y aun mi odio. No parece alimentar
el mínimo amor por mi persona, no me demuestra la menor consideración. Siempre
www.lectulandia.com - Página 3353
