pensamiento de distinta naturaleza: «Ahora ya está él libre y puede hacerme su
mujer».
Todo quedaba así aclarado y ricamente recompensada la penosa tarea del
analítico. Ante mis ojos tomaban ahora cuerpo con toda precisión las ideas de la
«defensa» contra una representación intolerable de la génesis de síntomas histéricos
por conversión de la excitación psíquica en fenómenos somáticos y de la formación
de un grupo psíquico separado por aquella misma volición que impone la defensa. Tal
era, exactamente, lo que en este caso había sucedido. La muchacha había hecho
merced a su cuñado de una tierna inclinación, contra cuyo acceso a la conciencia se
rebelaba todo su ser moral. Para lograr ahorrarse la dolorosa certidumbre de amar al
marido de su hermana creó en su lugar un sufrimiento físico, naciendo sus dolores
como resultado de una conversión de lo psíquico en somático, en aquellos momentos
en los que dicha certidumbre amenazaba imponérsele (en el paseo con su cuñado, en
la ensoñación sobre la colina, en el baño y ante el lecho mortuorio de su hermana). Al
acudir a mi consulta había llevado ya a cabo totalmente la separación del grupo de
representaciones correspondientes a dicho amor, de su psiquismo consciente, pues en
caso contrario no hubiese aceptado someterse al tratamiento analítico. La resistencia
que opuso repetidas veces a la reproducción de escenas de eficacia traumática
correspondía realmente a la energía con la cual había sido expulsada de la asociación
la representación intolerable.
Mas, para el terapeuta se inició aquí un difícil periodo. El efecto de la nueva
acogida de la representación reprimida fue terrible para la pobre joven. Al resumir yo
la situación diciendo secamente: «Resulta, pues, que desde mucho tiempo atrás se
hallaba usted enamorada de su cuñado», protestó indignada, sintiendo en el mismo
instante violentísimos dolores y haciendo un último y desesperado esfuerzo para
rechazar tal explicación de su caso. Aquello no podía ser verdad; si en algún
momento hubiera abrigado tan perversos sentimientos, no se lo perdonaría jamás. No
era difícil demostrarle que sus propias palabras no permitían interpretación ninguna
distinta, pero aún pasaron muchos días antes que llegaran a hacer impresión en su
ánimo mis consoladoras alegaciones de que nadie es responsable de sus sentimientos
y que su conducta y la enfermedad contraída bajo el peso de tales circunstancias
constituían un alto testimonio de su moralidad.
En este punto del tratamiento había de buscar ya el alivio definitivo de la enferma
por diversos caminos. Ante todo, tenía que procurarle ocasiones de «derivar por
reacción» la excitación durante tanto tiempo acumulada. Con este propósito
investigamos las primeras impresiones de su trato con el marido de su hermana, o
sea, los comienzos de la amorosa inclinación relegada a lo inconsciente, descubriendo
un considerable acervo de aquellos signos previos y presentimientos que tanta
significación adquieren al ser revisados cuando la pasión que anunciaban se
encuentra ya en pleno desarrollo. En su primera visita a la casa creyó el futuro
cuñado que era Isabel la prometida que le destinaban y la saludó antes que a su
www.lectulandia.com - Página 173
