y el sepia de los edificios me dejaron una profunda impresión. Si algún sueño puede
ser referido a una excitación visual, ninguno mejor que éste. Pero ¿qué es lo que la
había producido? Una impresión reciente, que vino a agregar a una serie de
impresiones anteriores. Los colores que vi en mi sueño eran, en primer lugar, los de
las piezas de una caja de construcción, con las que mis hijos habían edificado el día
inmediatamente anterior a mi sueño un espléndido palacio. En las piezas de esta caja
de construcción podía encontrarse el mismo rojo oscuro, el mismo azul y el mismo
negro que en mi sueño veo. A esta impresión vinieron a agregarse las de mi último
viaje a Italia: el bello color cálido sepia de la tierra. La belleza cromática del sueño no
era, pues, sino una repetición de la que el recuerdo me mostraba.
Concretemos ahora todo lo que hemos averiguado sobre aquella peculiaridad del
sueño, que consiste en transformar su contenido de representaciones en imágenes
sensoriales. No habremos esclarecido este carácter de la elaboración onírica
refiriéndolo a leyes conocidas de la Psicología, pero lo hemos extraído en
condiciones desconocidas, y lo hemos caracterizado, dándole el nombre de carácter
regresivo. Hemos opinado que esta regresión es siempre un efecto de la resistencia,
que se opone al avance de la idea hasta la conciencia por el camino normal, y de la
atracción simultánea que los recuerdos sensoriales dados ejercen sobre ella[519]. La
regresión sería hasta posible en el sueño por la cesación de la corriente diurna
progresiva de los órganos sensoriales; factor auxiliar que en las otras formas de la
regresión podía ser el que contribuyera al robustecimiento de los demás motivos de la
misma. No debemos tampoco olvidar que el proceso de la transferencia de energía
habrá de ser, tanto en estos casos patológicos de regresión como en el sueño, muy
distinto del que se desarrolla en las regresiones de la vida anímica normal, puesto que
en los primeros hace posible una completa carga alucinatoria de los sistemas de
percepción. Aquello que en el análisis de la elaboración onírica hemos descrito con el
nombre de cuidado de la representabilidad podría ser referido a la atracción selectora
de las escenas visualmente recordadas, enlazadas a las ideas latentes.
En la teoría de la formación de síntomas neuróticos desempeña la regresión un
papel no menos importante que en la de los sueños. Distinguimos aquí tres clases de
regresión: a) Una regresión tópica, en el sentido del esquema de los sistemas ψ. b)
Una regresión temporal, en cuanto se trata de un retorno a formaciones psíquicas
anteriores, c) Una regresión formal cuando las formas de expresión y representación
acostumbradas quedan sustituidas por formas correspondientes primitivas. Estas tres
clases de regresión son en el fondo una misma cosa, y coinciden en la mayoría de los
casos, pues lo más antiguo temporalmente es también lo primitivo en el orden formal,
y lo más cercano en la tópica psíquica al extremo de la percepción. (Adición de
1914.)
No podemos abandonar el tema de la regresión en el sueño sin manifestar una
impresión que se nos ha impuesto ya varias veces, y que una vez que hayamos
profundizado en el estudio de las psiconeurosis retornará robustecida.
www.lectulandia.com - Página 780
