exterior. La circunstancia de que en la fobia pueda el yo eludir la angustia por medio
de síntomas de evitación o por medio de unos síntomas inhibitorios, se armoniza muy
bien con la teoría de que tal angustia no es más que el signo de un afecto, sin que la
situación económica haya variado en manera alguna.
Así, pues, la angustia de las zoofobias es una reacción afectiva del yo al peligro, y
el peligro en ellas señalado es el de la castración. La única diferencia existente entre
esta angustia y la angustia real, que el yo exterioriza normalmente en situaciones
peligrosas, es la de que su contenido es inconsciente, y sólo disfrazado y deformado
llega a la conciencia.
Esta misma concepción resulta aplicable a las fobias de sujetos adultos, si bien en
ellas es mucho más considerable el material que la neurosis elabora, agregándose,
además, a la formación de síntomas algunos otros factores. Pero en el fondo no hay
diferencia alguna. El enfermo de agorafobia impone a su yo una limitación para huir
de un peligro provocado por un instinto. Este peligro es la tentación de ceder a sus
deseos eróticos, con lo cual suscitaría, como en la infancia, el peligro de la castración
u otro análogo. Como ejemplo, citaré el caso de un joven que enfermó de agorafobia
porque temía ceder a las invitaciones de las prostitutas y contraer, en castigo, una
infección luética.
Sabemos muy bien que muchos casos presentan más complicada estructura, y que
en la fobia pueden confluir muchos otros impulsos instintivos reprimidos; pero estos
últimos no son sino afluentes tributarios que por lo general han venido a unirse sólo
ulteriormente al curso principal de la neurosis. La sintomatología de la agorafobia se
hace más complicada por el hecho de que el yo no se contenta con renunciar a algo,
sino que agrega elementos destinados a despojar a la situación de su peligro. Esta
agregación es habitualmente una regresión temporal[2212] a los años infantiles (en los
casos extremos hasta la existencia fetal anterior al nacimiento, época en la que el
sujeto se hallaba a cubierto de los peligros que hoy le amenazan). Esta regresión toma
la forma de una condición bajo la cual puede prescindir el yo de la renuncia. Así, el
enfermo de agorafobia se arriesgará a salir a la calle si va acompañado, como cuando
era un niño pequeño, por una persona conocida y de su confianza; o también solo,
con tal de no alejarse de su casa sino una determinada distancia, o no ir a sitios que
no le son familiares o en los que la gente no le conoce. En la elección de estas
condiciones se muestra la influencia de factores infantiles, que dominan al sujeto por
mediación de su neurosis. Totalmente inequívoca, aun sin tal regresión infantil, es la
fobia a la soledad, que en el fondo trata de evitar la tentación de la masturbación
solitaria. La condición de la regresión infantil es, naturalmente, que la infancia sea ya
pretérita por el sujeto.
La fobia se constituye, por lo general, después de haber experimentado el sujeto
un primer ataque de angustia en determinadas circunstancias —en la calle, en el tren,
hallándose solo, etc.—. Esta angustia queda después vencida, pero surge de nuevo
siempre que falta la condición protectora. El mecanismo de la fobia presta, como
www.lectulandia.com - Página 3152
