tan difícil. Tened, os ruego, un poco más de paciencia; no tardaremos en poder
abandonar el tema de la angustia, aunque no pueda aseguraros que ello sea después
de una solución satisfactoria. Esperemos, sin embargo, que no sea sin haber avanzado
algo en nuestro arduo camino. Así, el estudio de la angustia nos permite añadir un
nuevo rasgo a nuestra descripción del yo. Hemos dicho que el yo era débil frente al
ello, que era su criado fiel, siempre esforzado en cumplir sus mandatos y satisfacer
sus exigencias. Está muy lejos de nosotros retirar esta tesis. Mas por otro lado, tal yo
es la parte del yo mejor organizada y orientada hacia la realidad. No debemos
exagerar la diferenciación entre ambos, ni tampoco sorprendernos si resultara que el
yo ejercía, a su vez, un influjo sobre los procesos del ello. A mi juicio el yo ejerce este
influjo en cuanto despierta, por medio de la señal de la angustia, la actividad del
principio del placer-displacer, casi omnipotente. Aunque inmediatamente después
vuelve a mostrar su debilidad, pues con el acto de la represión renuncia a una parte de
su organización y se ve obligado a permitir que el impulso instintivo reprimido quede
duramente sustraído a su influencia.
Y ahora sólo una observación más sobre el problema de la angustia. La angustia
neurótica se ha transformado en nuestras manos en angustia real, en angustia ante
determinadas situaciones de peligro exteriores. Pero las cosas no pueden quedar así;
tenemos que dar un paso más, pero un paso hacia atrás. Nos preguntamos qué es
realmente lo peligroso, lo temido en tal situación de peligro. No, desde luego, el daño
de la persona, el cual ha de ser juzgado objetivamente, y puede muy bien carecer de
toda significación psicológica, sino lo que tal daño puede producir en la vida anímica.
El nacimiento, por ejemplo; nuestro prototipo del estado de angustia no puede apenas
ser considerado en sí como un daño, aunque entrañe peligro de ellos. Lo esencial en
el nacimiento, como en toda situación de peligro, es que provoca en la vida anímica
un estado de gran excitación, que es sentido como displacer y que el sujeto no puede
dominar con su descarga. Si a tal estado, en el que fracasan los esfuerzos del
principio del placer, le damos el nombre de instante traumático, habremos llegado a
través de la serie angustia neurótica, angustia real, situación de peligro, a la sencilla
conclusión siguiente: Lo temido, el objeto de la angustia, es cada vez la aparición de
un instante traumático que no puede ser tratado, según las normas del principio del
placer. Comprendemos en el acto que el don del principio del placer no nos asegura
contra los daños objetivos, sino tan sólo contra un daño determinado de nuestra
economía psíquica. Desde el principio del placer al instinto de conservación hay aún
mucho camino; los dos propósitos en ellos entrañados no coinciden, ni mucho menos,
desde el principio. Pero vemos también otra cosa, y ésta es, quizá, la solución que
buscamos. Vemos que en todo esto el problema está en las cantidades relativas. Sólo
la magnitud del montante de excitación hace de una impresión un instante traumático,
paraliza la función del principio del placer y da a la situación de peligro su
significación. Y si sucede así, si estos enigmas se resuelven con tan sobria
explicación, ¿por qué no ha de ser posible que tales instantes traumáticos surjan en la
www.lectulandia.com - Página 3472
