en tres puntos importantes. El primero y decisivo es el de que realmente fue
reconocido, como dios único, junto al cual no era posible concebir a ningún otro. El
monoteísmo de Ikhnaton fue aceptado seriamente por un pueblo entero; más este
pueblo se aferró tan enérgicamente a esa idea, que hizo de ella el contenido básico de
su vida espiritual, sin dedicar el menor interés a ninguna otra. Al respecto estaban de
acuerdo el pueblo y la casta sacerdotal que llegó a dominarlo; pero mientras los
sacerdotes limitaban su actividad a elaborar el ceremonial destinado a su veneración,
el pueblo les oponía una poderosa corriente ideológica en la que pujaban por renacer
otros dos artículos de la doctrina mosaica. Las voces de los profetas no se cansaban
de proclamar que Dios despreciaba el ceremonial y los sacrificios, exigiendo tan sólo
que se creyese en él y que se siguiera una vida consagrada a la verdad y la justicia.
Además, los profetas seguramente se encontraban bajo el influjo de los ideales
mosaicos cuando ensalzaban la austeridad y la santidad de su vida en el desierto.
Ha llegado el momento de preguntarnos si es necesario invocar siquiera la
influencia que tuvo Moisés en la conformación definitiva de la noción teomórfica
judía, o si para explicarla basta considerar la evolución espontánea hacia un nivel
superior de espiritualidad, evolución desplegada durante una vida cultural extendida
por siglos enteros. Cabe aducir dos razones ante esta explicación plausible, que, si la
aceptáramos, pondría fin a todas nuestras disquisiciones. Ante todo, no explica nada,
pues circunstancias idénticas no llevaron, por cierto, al monoteísmo en el pueblo
griego —sin duda, dotado de plena capacidad para desarrollarlo—, sino que
condujeron al relajamiento de la religión politeísta y al comienzo del pensamiento
filosófico. Tal como nosotros lo concebimos, el monoteísmo surgió en Egipto a la par
del imperialismo; Dios era el reflejo de un faraón que dominaba autocráticamente un
gran imperio mundial. Las condiciones políticas en que vivían los judíos eran
sumamente desfavorables para que la idea de un dios nacional exclusivo evolucionara
hacia la del regente universal del mundo entero, y, por lo demás, ¿cómo podía esta
minúscula e impotente nación tener la osadía de proclamarse hija favorable del
poderoso Señor? Si nos conformásemos con esto, dejaríamos sin respuesta la
pregunta sobre el origen del monoteísmo entre los judíos, o bien tendríamos que
contentarnos con el recurso corriente de atribuirlo-al particular genio religioso de este
pueblo. Como se sabe, el genio es incomprensible e irresponsable, de modo que no
habremos de invocarlo para explicar algo, sino cuando haya fracasado toda otra
solución[2447].
Por otra parte nos encontramos con que la propia crónica y la historiografía de los
judíos nos señalan la ruta al afirmar con toda decisión —y sin contradecirse esta vez
— que la idea de un dios único habría sido inculcada al pueblo por Moisés. Si algún
reparo puede hacerse a la fe que merece esta aseveración, es el de que los sacerdotes,
al elaborar el texto que tenemos ante nosotros, evidentemente le atribuyeron
demasiado a Moisés. Tanto instituciones como preceptos ritualistas que pertenecen
sin duda a épocas posteriores son proclamados como leyes mosaicas con el
www.lectulandia.com - Página 3604
