En 1927 Ferenczi leyó un instructivo artículo sobre el problema de la terminación
de los análisis[2507]. Finaliza con una afirmación consoladora de que «el análisis no es
un proceso sin fin, sino que puede ser llevado a una natural terminación con
suficiente habilidad y paciencia por parte del analista». Sin embargo, el trabajo en
conjunto me parece contener una advertencia de no aspirar al acortamiento del
psicoanálisis, sino a su profundización. Ferenczi señala que el éxito depende muy
ampliamente de que el analista haya aprendido lo bastante de sus propios «errores y
equivocaciones» y haya corregido los «puntos débiles de su personalidad». Esto
proporciona un importante complemento a nuestro tema. Entre los factores que
influencian los progresos del tratamiento psicoanalítico y añaden dificultades del
mismo modo que las resistencias, deben tenerse en cuenta no sólo la naturaleza del yo
del paciente, sino la individualidad del psicoanalista.
No puede negarse que los psicoanalistas no han llegado invariablemente en su
propia personalidad al nivel de normalidad psíquica hasta el cual desean educar a sus
pacientes. Con frecuencia los enemigos del psicoanálisis señalan este hecho con burla
y lo utilizan como un argumento para demostrar la inutilidad de las técnicas
psicoanalíticas. Podríamos rechazar esta crítica diciendo que presenta exigencias
injustificables. Los psicoanalistas son personas que han aprendido a practicar un arte
peculiar; además de esto, ha de permitírseles que sean seres humanos como los
demás. Al fin y al cabo nadie mantiene que un médico es incapaz de tratar las
enfermedades internas si no están sanos sus propios órganos interiores; por el
contrario, puede argumentarse que existen ciertas ventajas en que un hombre que se
halla amenazado por la tuberculosis se especialice en el tratamiento de personas que
sufren esta enfermedad. Pero los casos no son idénticos. En tanto es capaz de trabajar,
un médico que sufra de los pulmones o del corazón no se halla impedido para
diagnosticar y tratar enfermedades internas, mientras que las condiciones especiales
del trabajo psicoanalítico hace que los propios defectos del analista interfieran en el
correcto establecimiento por él del estado de cosas en su paciente y le impidan
reaccionar de un modo eficaz. Por tanto, es razonable esperar de un psicoanalista —
como parte de sus calificaciones— un grado considerable de normalidad y de salud
mentales. Además, ha de poseer alguna clase de superioridad, de modo que en ciertas
situaciones analíticas pueda actuar como modelo para su paciente y en otras como
maestro. Y, finalmente, no debemos olvidar que la relación psicoanalítica está basada
en un amor a la verdad —esto es, en el reconocimiento de la realidad— y que esto
excluye cualquier clase de impostura o engaño.
Hagamos aquí una pausa por un momento para asegurar al psicoanalista que tiene
nuestra sincera simpatía por las exigentes demandas que ha de satisfacer al realizar
sus actividades. Parece casi como si la de psicoanalista fuera la tercera de esas
profesiones «imposibles» en las cuales se está de antemano seguro de que los
resultados serán insatisfactorios. Las otras dos, conocidas desde hace mucho más
tiempo, son la de la educación y del gobierno[2508]. Evidentemente, no podemos pedir
www.lectulandia.com - Página 3693
