comenzaron a comunicarme, entre otros procesos de su vida anímica, sueños por
ellos soñados que parecían demandar un lugar entre las relaciones del síntoma
patológico con la idea patógena. Aprendí por entonces a traducir al lenguaje vulgar el
idioma de los sueños, y actualmente puedo afirmar que tal conocimiento es
indispensable para el psicoanalítico, pues los sueños nos muestran el camino por el
que puede llegar a la conciencia aquel material psíquico que, a causa de la resistencia
provocada por su contenido, ha quedado reprimido y confinado fuera de la
conciencia, haciéndose con ello patógeno. O más brevemente, los sueños son uno de
los rodeos que permiten eludir la represión; uno de los medios principales de la
llamada representación psíquica indirecta. La presente comunicación fragmentaria del
historial clínico de una muchacha histérica intenta mostrar cómo la interpretación de
los sueños interviene en la labor analítica. Me procura, además, una ocasión de
propugnar públicamente y por vez primera, con toda la amplitud necesaria para su
mejor comprensión, una parte de mis opiniones sobre los procesos psíquicos y sobre
las condiciones orgánicas de la histeria. Reconocido, ya, en general, que para
aproximarse a la solución de los grandes problemas que la histeria plantea al médico
y al investigador es preciso un fervoroso y profundo estudio y errónea la anterior
actitud de despreciativa ligereza, no creo tener que disculparme de la amplitud con
que he tratado el tema.
Ya que:
Nicht Kunst und Wissenschaft allein, Geduld will bei dem Werke sein (La ciencia
y el arte a solas no sirven, en el trabajo debe mostrarse la paciencia; del Fausto, de
Goethe).
Ofrecer al lector un historial clínico acabadamente preciso y sin la menor laguna
supondría situarle desde un principio en condiciones muy distintas a las del
observador médico. Los informes de los familiares del enfermo —en este caso los
suministrados por el padre de la paciente— suelen no procurar sino una imagen muy
poco fiel del curso de la enfermedad. Naturalmente, yo inicio luego el tratamiento,
haciendo que el sujeto me relate su historia y la de su enfermedad; pero lo que así
consigo averiguar no llega tampoco a proporcionarme orientación suficiente. Este
primer relato puede compararse a un río no navegable, cuyo curso es desviado unas
veces por masas de rocas y dividido otras por bancos de arena que le quitan
profundidad. No puede menos de producirme asombro encontrar en los autores
médicos historiales clínicos minuciosamente precisos y coherentes de casos de
histeria. En realidad, los enfermos son incapaces de proporcionar sobre sí mismos
informes tan exactos; pueden ilustrar al médico con amplitud y coherencia suficientes
sobre alguna época de su vida; pero a estos períodos siguen otros en los que sus
informes se agotan, presentan lagunas y plantean enigmas hasta situarnos ante épocas
totalmente oscuras, faltas de toda aclaración aprovechable. No existe entre los
sucesos relatados la debida conexión, y su orden de sucesión aparece inseguro. En el
www.lectulandia.com - Página 1061
