intensificación de su narcisismo disponente y de su homosexualidad, la mujer celosa
acusa de infidelidad a su marido con todas las mujeres que a ella misma le agradan.
En la elección de los objetos amorosos atribuidos al hombre se patentiza la influencia
de la época en que tuvo lugar la fijación, pues muchas veces son personas ancianas,
inadecuadas ya para el amor y en las que la sujeto encarna a sus guardadoras, criadas
y amigas de la infancia, o directamente a sus hermanas, en las que ya entonces veía
competidoras.
Pudiera creerse que una frase compuesta únicamente de tres elementos, como la
de «Yo te amo», sólo habría de permitir tres formas de contradicción. Los celos
delirantes contradicen al sujeto; el delirio persecutorio, al verbo, y la erotomanía, al
complemento. Pero también es posible una cuarta modalidad de la contradicción
consistente en la repulsa general de toda la frase:
«No amo en absoluto, no amo a nadie». Y dado que el sujeto ha de hacer algún
uso de la libido, tal aserto parece psicológicamente equivalente a este otro: «Sólo me
amo a mí mismo». Esta modalidad de la contradicción produciría, por tanto, el delirio
de grandezas, en el que vemos una supervaloración sexual del propio «yo», y que
podemos situar al lado de la conocida supervaloración del objeto erótico[1220].
El hecho de que en la mayor parte de las formas de la afección paranoica distintas
del delirio de grandezas pueda descubrirse cierto montante de este último, no deja de
ser muy significativo para otro fragmento de la teoría de la paranoia. Tenemos
derecho a suponer que el delirio de grandeza es, en general, infantil, quedando
sacrificado luego a la sociedad en el curso ulterior de la evolución. Y, por otro lado,
nada lo sojuzga con tanta intensidad como un enamoramiento que se apodere
enérgicamente del individuo.
«Pues allí donde el amor despierta, muere el yo, déspota, sombrío[1221]».
Después de estas consideraciones sobre la inesperada significación de la fantasía
optativa homosexual en cuanto a la paranoia, tornaremos a aquellos dos factores en
los cuales hallamos desde un principio lo característico de tal afección: el mecanismo
de la producción de síntomas y el de la represión.
No tenemos al principio derecho alguno a suponer que tales dos mecanismos sean
idénticos, de manera que la producción de síntomas siga el mismo camino que la
represión, aunque en dirección opuesta. Tal identidad no es tampoco muy verosímil.
Pero preferimos aplazar hasta después de la investigación toda afirmación a este
respecto.
En la producción de síntomas de la paranoia resalta, en primer término, aquel
proceso que designamos con el nombre de proyección. En él es reprimida una
percepción interna, y en sustitución suya surge en la conciencia su propio contenido,
pero deformado y como percepción externa. En el delirio persecutorio, la
deformación consiste en una transformación del afecto: aquello que había de ser
sentido interiormente como amor es percibido como odio procedente del exterior.
Nos inclinaríamos a ver en este singular proceso el rasgo más importante de la
www.lectulandia.com - Página 1680
