— un inagotable venero de inquietudes. Su interés personal aumenta y, en cambio,
disminuye su autoridad. Un fracaso puede enfriar la antigua amistad que le une a los
familiares del enfermo. En este caso terminó la cura con un éxito parcial: la paciente
quedó libre de su angustia histérica, pero no de todos sus síntomas somáticos. No me
hallaba yo por aquel entonces completamente seguro del criterio que debía seguirse
para dar un fin definitivo al tratamiento de una histeria, y propuse a la paciente una
solución que le pareció inaceptable. Llegaba la época del veraneo, hubimos de
interrumpir el tratamiento en tal desacuerdo. Así las cosas, recibí la visita de un joven
colega y buen amigo mío que había visto a Irma —mi paciente— y a su familia en su
residencia veraniega. Al preguntarle yo cómo había encontrado a la enferma, me
respondió: «Está mejor, pero no del todo». Sé que estas palabras de mi amigo Otto, o
quizá el tono en que fueron pronunciadas, me irritaron. Creí ver en ellas el reproche
de haber prometido demasiado a la paciente, y atribuí —con razón o sin ella— la
supuesta actitud de Otto en contra mía a la influencia de los familiares de la enferma,
de los que sospechaba no ver con buenos ojos el tratamiento. De todos modos, la
penosa sensación que las palabras de Otto despertaron en mí no se me hizo muy clara
ni precisa, y me abstuve de exteriorizarla. Aquella misma tarde redacté por escrito el
historial clínico de Irma con el propósito de enviarlo —como para justificarme— al
doctor M., entonces la personalidad que solía dar el tono en nuestro círculo. En la
noche inmediata, más bien a la mañana, tuve el siguiente sueño, que senté por escrito
al despertar y que es el primero que sometí a una minuciosa interpretación.
C) SUEÑO DEL 23-24 DE JULIO DE 1895.— En un amplio hall. Muchos invitados, a
los que recibimos. Entre ellos, Irma, a la que me acerco en seguida para contestar, sin
pérdida de momento, a su carta y reprocharle no haber aceptado aún la «solución».
Le digo: «Si todavía tienes dolores es exclusivamente por tu culpa». Ella me
responde: «¡Si supieras qué dolores siento ahora en la garganta, el vientre y el
estómago!… ¡Siento una opresión!…» Asustado, la contemplo atentamente. Está
pálida y abotagada. Pienso que quizá me haya pasado inadvertido algo orgánico. La
conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la garganta. Al principio
se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres que llevan
dentadura postiza. Pienso que no la necesita. Por fin, abre bien la boca, y veo a la
derecha una gran mancha blanca, y en otras partes, singulares escaras grisáceas, cuya
forma recuerda al de los cornetes de la nariz. Apresuradamente llamo al doctor M.,
que repite y confirma el reconocimiento… El doctor M. presenta un aspecto muy
diferente al acostumbrado: está pálido, cojea y se ha afeitado la barba… Mi amigo
Otto se halla ahora a su lado, y mi amigo Leopoldo percute a Irma por encima de la
blusa y dice: «Tiene una zona de macidez abajo, a la izquierda, y una parte de la piel,
infiltrada, en el hombro izquierdo» (cosa que yo siento como él, a pesar del vestido).
M. dice: «No cabe duda, es una infección. Pero no hay cuidado; sobrevendrá una
disentería y se eliminará el veneno…» Sabemos también inmediatamente de qué
www.lectulandia.com - Página 492
