los atributos del individuo nos recuerda la profunda observación de W. Trotter[2013],
que ve en la tendencia a la formación de masas una expresión biológica de la
estructura policelular de los organismos superiores[2014].
IV. SUGESTIÓN Y LIBIDO
H
EMOS partido del hecho fundamental de que el individuo integrado en una
masa experimenta, bajo la influencia de la misma, una modificación, a veces
muy profunda, de su actividad anímica. Su afectividad queda extraordinariamente
intensificada y, en cambio, notablemente limitada su actividad intelectual. Ambos
procesos tienden a igualar al individuo con los demás de la multitud, fin que sólo
puede ser conseguido por la supresión de las inhibiciones peculiares a cada uno y la
renuncia a las modalidades individuales y personales de las tendencias.
Hemos visto que estos efectos, con frecuencia indeseables, pueden quedar
neutralizados, al menos en parte, por una «organización» superior de las masas; pero
esta posibilidad deja en pie el hecho fundamental de la psicología colectiva; esto es,
la elevación de la afectividad y la coerción intelectual en la masa primitiva. Nuestra
labor se encaminará, pues, a hallar la explicación psicológica de la modificación
psíquica que la influencia de la masa impone al individuo.
Evidentemente, la intervención de factores racionales, como la intimidación del
individuo por la multitud, o sea, là acción de su instinto de conservación, no basta
para explicar los fenómenos observados. Aquello que fuera de esto nos ofrecen, a
título explicativo, las autoridades en sociología y psicología de las masas se reduce
siempre, aunque presentado bajo diversos nombres, a la misma cosa, resumida en la
mágica palabra sugestión. Uno de estos autores —Tarde, G.— habla de imitación,
mas por nuestra parte suscribimos sin reservas la opinión de Brugeilles, que considera
integrada la imitación en el concepto de sugestión como una consecuencia de la
misma[2015]. Le Bon reduce todas las singularidades de los fenómenos sociales a dos
factores: la sugestión recíproca de los individuos y el prestigio del caudillo. Pero el
prestigio no se exterioriza precisamente sino por la facultad de provocar la sugestión.
Leyendo a Mac Dougall pudimos experimentar, durante algunos momentos, la
impresión de que su principio de la «inducción afectiva primaria» permitía prescindir
de la hipótesis de la sugestión. Pero reflexionando más detenidamente, hemos de
reconocer que este principio no expresa sino los conocidos fenómenos de la
«imitación» o el «contagio», aunque acentuando decididamente el factor afectivo. Es
indudable que existe en nosotros una tendencia a experimentar aquellos afectos cuyos
signos observamos en otros; pero ¿cuántas veces nos resistimos victoriosamente a
ella, rechazando el afecto, e incluso reaccionando de un modo completamente
opuesto? Y siendo así, ¿por qué nos entregamos siempre, en cambio, al contagio
www.lectulandia.com - Página 2843
