fijación al mismo, que puede actuar en calidad de disposición a la enfermedad, corren
peligro de que una crecida de la libido, que no encuentre otra derivación distinta,
imponga a sus instintos sociales una sexualización y anule con ello las sublimaciones
logradas en el curso de la evolución. A un tal resultado puede llevar todo aquello que
provoque un retroceso de la libido, una regresión; esto es, tanto una intensificación
colateral por desilusiones experimentada cerca de la mujer, como un retroceso directo
por fracaso de las relaciones sociales con los hombres o una intensificación general
de la libido, demasiado poderosa para encontrar derivación por los caminos ya
abiertos, y que rompe, en consecuencia, los puntos débiles de los diques que trazan su
curso. Habiendo descubierto en nuestros análisis que los paranoicos intentan
defenderse contra una tal sexualización de sus tendencias sociales, se nos impone la
hipótesis de que el punto débil de su evolución ha de buscarse en el camino que se
extiende entre el autoerotismo, el narcisismo y la homosexualidad, lugar en el cual se
hallaría localizada su disposición a la enfermedad, que acaso podamos determinar
más precisamente aún. Habremos también de atribuir una análoga disposición a la
demencia precoz de Kraepelin o esquizofrenia (según Bleuler), y esperamos lograr
puntos de apoyo suficientes para fundamentar las diferencias existentes en la forma y
el desenlace de ambas afecciones en diferencias correlativas de la fijación que genera
la disposición.
Al considerar así la fantasía optativa homosexual de amar al hombre como el
nódulo del conflicto dado en la paranoia masculina, no habremos de olvidar que para
sentar definitivamente tan importante hipótesis considerábamos indispensable la
investigación previa de un gran número de casos de todas las formas de la afección
paranoica. Hemos, pues, de estar preparados a limitar eventualmente nuestra
afirmación a un único tipo de la misma. De todos modos, resulta singular que todas
las formas principales de la paranoia conocidas hasta ahora pueden ser consideradas
como contradicciones a una única afirmación:
«Yo (un hombre) le amo (a un hombre)», e incluso agoten todas las formas
posibles de dicha contradicción.
La afirmación «Yo le amo (al hombre)» queda contradicha:
a) Por el delirio persecutorio, el cual proclama:
«No le amo; le odio». Esta contradicción, que en lo inconsciente no podía
aparecer formulada de otro modo, puede no hacerse consciente en la misma forma en
el sujeto paranoico. El mecanismo de la producción de síntomas de la paranoia exige
que la percepción interior, el sentimiento, sea sustituida por una percepción exterior,
y de este modo, la frase «Yo le odio» se transforma, por medio de una proyección, en
esta otra: «El me odia (me persigue), lo cual me da derecho a odiarle». El sentimiento
impulsor inconsciente se muestra así como una consecuencia deducida de una
percepción exterior:
www.lectulandia.com - Página 1678
