B) PARTE SINTÉTICA
4. — El mecanismo de placer y la psicogénesis del chiste
(1)
C
ONOCEMOS ya de qué fuentes proviene el singular placer que el chiste nos
proporciona. Podemos incurrir en el error de confundir el agrado que el
contenido ideológico del dicho chistoso nos produce con el placer privativo del chiste
mismo; pero sabemos que este placer posee dos fuentes esenciales: la técnica y las
tendencias del chiste. Lo que ahora quisiéramos averiguar es en qué forma surge el
placer de estas fuentes, o sea cuál es el mecanismo del efecto de placer; y como
suponemos que esta investigación nos ha de ser más fácil en el chiste tendencioso que
en el inocente, comenzaremos por el primero nuestro análisis.
En el chiste tendencioso surge el placer ante la satisfacción de una tendencia que
sin el chiste hubiera permanecido incumplida. No creo ya necesario insistir en las
causas de que tal satisfacción constituya una fuente de placer. Mas la forma en que el
chiste la consigue se halla ligada a condiciones especiales, cuyo examen puede
ampliar considerablemente nuestros conocimientos. Debemos distinguir dos casos. El
más sencillo es aquél en que a la satisfacción de la tendencia se opone un obstáculo
exterior que es eludido por el chiste. Así en la respuesta que Serenísimo recibe a su
impertinente pregunta y en la frase del crítico de arte al que los enriquecidos
especuladores muestran sus retratos. Es el primer ejemplo, la tendencia es la de
replicar a una ofensa con otra equivalente; en el segundo, la de pronunciar un insulto
en lugar de las esperadas manifestaciones admirativas. Y lo que en ambos se opone a
dichas tendencias es un factor puramente externo; el poder o la autoridad de las
personas a quienes la ofensa va dirigida. Extrañamos, sin embargo, que estos chistes
y otros análogos de naturaleza tendenciosa carezcan, a pesar de obtener nuestro
beneplácito, de la facultad de producir un intenso efecto hilarante.
Muy distinta es la cuestión cuando no son factores externos, sino un obstáculo
interior lo que se opone a la directa satisfacción de la tendencia; esto es, cuando un
sentimiento íntimo se coloca frente a ella. Así sucede, a nuestro juicio, en los
agresivos chistes de N., persona en la que una marcada tendencia a la invectiva
aparece vigilada y contenida por una elevada cultura estética. Mas con ayuda del
chiste queda, en este caso, vencido el obstáculo interior y suprimida la coerción;
proceso que, como en los ejemplos de obstáculos exteriores, hace posible la
satisfacción de la tendencia y evita, además, una cohibición y el «estancamiento
psíquico» que la acompaña.
Al llegar a este punto de nuestra labor nos sentimos inclinados a penetrar más
www.lectulandia.com - Página 1227
