diferencia radica en que [en la histeria] lo que se torna consciente —es decir, lo que
es catectizado— es siempre A, en lugar de B. Por consiguiente, es esta inconmovible
simbolización la que constituye aquella función que excede de la defensa normal.
La explicación más obvia de esta «función en exceso» consistiría en atribuirla a la
mayor intensidad del afecto defensivo. La experiencia demuestra, sin embargo, que
los recuerdos más penosos, que necesariamente deberían despertar el mayor displacer
(recuerdos de remordimiento por malas acciones), no pueden ser reprimidos y
reemplazados por símbolos. La existencia de una segunda precondición necesaria
para la defensa patológica —la sexualidad— también sugiere que la explicación
habría de ser buscada por otra parte.
Es absolutamente imposible admitir que los afectos sexuales penosos superen tan
ampliamente en intensidad a todos los demás afectos displacenteros. Debe existir
algún otro atributo de las ideas sexuales para explicar por qué sólo ellas están
expuestas a la represión.
Cabe agregar aquí aún otra observación. Es evidente que la represión histérica
tiene lugar con ayuda de la simbolización, del desplazamiento a otras neuronas.
Podríase suponer ahora que el enigma radicase exclusivamente en el mecanismo de
este desplazamiento y que la represión misma no estuviera necesitada de explicación
alguna. Sin embargo, cuando lleguemos al análisis de la neurosis obsesiva, por
ejemplo, ya veremos que en ella existe una represión sin simbolización; más aún: que
la represión y la sustitución se encuentran allí separadas en el tiempo. Por
consiguiente, el proceso de la represión sigue siendo la clave del enigma.
[4] La πρῶτον φεὐδοζ[179] [Proton Pseudos] histérica.
Como hemos visto, la compulsión histérica se origina por un tipo particular de
movimiento cuantitativo (simbolización) que probablemente sea un proceso
primario, dado que es fácil demostrar su intervención en el sueño[180]. Vimos,
además, que la fuerza impulsora de este proceso es la defensa por parte del yo, la
cual, sin embargo, nada realiza en este caso que exceda de la función normal. Lo que
necesitamos explicar es el hecho de que un proceso yoico pueda llevar a
consecuencias que estamos habituados a encontrar únicamente en los procesos
primarios. Tendremos que atenernos, pues a comprobar la intervención de
condiciones psíquicas muy particulares. La observación clínica nos enseña que todo
esto sólo ocurre en la esfera de la sexualidad, de modo que dichas condiciones
psíquicas especiales quizá puedan ser explicadas derivándolas de las características
naturales de la sexualidad.
Ahora bien: realmente existe en la esfera sexual una constelación psíquica
particular que bien podría ser aplicable para nuestros fines y que, conocida por
nosotros empíricamente, será ilustrada ahora por medio de un ejemplo[181].
www.lectulandia.com - Página 315
