pero vosotros, impresionados por la resistencia del interesado, os preguntáis, sin
duda, si no haríamos mejor en renunciar a buscar la interpretación de los casos de
este género y considerarlos actos puramente fisiológicos en el sentido
prepsicoanalítico. Sospecho qué es lo que os lleva a pensar así. Mi interpretación
representa la hipótesis de que la persona que habla puede manifestar intenciones que
ella misma ignora, pero que yo puedo descubrir guiándome por determinados
indicios, y vaciláis en aceptar esta suposición tan singular y tan preñada de
consecuencias. Comprendo vuestras dudas; mas he de indicaros que si queréis
permanecer consecuentes con vuestra concepción de los actos fallidos, fundada en tan
numerosos ejemplos, no debéis vacilar en aceptar esta última hipótesis, por
desconcertante que os parezca. Si esto es imposible, no os queda otro camino que
renunciar también a la comprensión, tan penosamente adquirida, de dichos actos.
Detengámonos aún un instante en lo que enlaza a los tres grupos que acabamos de
establecer; esto es, en aquello que es común a los tres mecanismos de la equivocación
oral. Afortunadamente, nos hallamos en presencia de un hecho irrefutable. En los dos
primeros grupos, la tendencia perturbadora es reconocida por el mismo sujeto, y,
además, en el primero de ellos, dicha tendencia se revela inmediatamente antes de la
equivocación. Pero lo mismo en el primer grupo que en el segundo, la tendencia de
que se trata se encuentra rechazada, y como la persona que habla se ha decidido a
no dejarla surgir en su discurso, incurre en la equivocación; esto es, la tendencia
rechazada se manifiesta a pesar del sujeto, sea modificando la expresión de la
intención por él aceptada, sea confundiéndose con ella o tomando su puesto. Tal es el
mecanismo de la equivocación oral.
Mi punto de vista me permite explicar por el mismo mecanismo los casos del
tercer grupo. Para ello no tendré más que admitir que los tres grupos que hemos
establecido se diferencian entre sí por el distinto grado de repulsa de la intención
perturbadora. En el primero, esta intención existe y es percibida por el sujeto antes de
hablar, siendo entonces cuando se produce la repulsa, de la cual la intención se venga
con el lapsus. En el segundo, la repulsa es más adecuada, y la intención resulta ya
imperceptible antes de comenzar el discurso, siendo sorprendente que una tal
represión, harto profunda, no impida, sin embargo, a la intención intervenir en la
producción del lapsus. Pero esta circunstancia nos facilita, en cambio, singularmente,
la explicación del proceso que se desarrolla en el tercer grupo y nos da valor para
admitir que en el acto fallido pueda manifestarse una tendencia rechazada desde largo
tiempo atrás, de manera que el sujeto la ignora totalmente y obra con absoluta
sinceridad al negar su existencia. Pero, incluso dejando a un lado el problema relativo
al tercer grupo, no podéis menos de aceptar la conclusión que se deduce de la
observación de los casos anteriores, o sea la de que la supresión de la intención de
decir alguna cosa constituye la condición indispensable de la equivocación oral.
Podemos afirmar ahora que hemos realizado nuevos progresos en la comprensión
de las funciones fallidas. Sabemos no sólo que son actos psíquicos poseedores de un
www.lectulandia.com - Página 2377
