para el médico y para el enfermo. En cuanto me ha sido dado penetrar en casos de
este género, he podido comprobar que se trata de una defensa continuada contra
representaciones sexuales distintas, incesantemente emergentes, o sea, de una labor
que no había llegado a término.
Los enfermos suelen ocultar sus representaciones obsesivas en tanto tienen
conciencia de su procedencia sexual. Cuando se lamentan de ellas manifiestan
generalmente su asombro de sucumbir al efecto correspondiente, angustiarse,
experimentar determinados impulsos, etc. En cambio, el médico, perito en la materia,
encuentra justificado y comprensible el afecto, hallando tan sólo singular su enlace
con una representación que no lo justifica. O dicho de otro modo: el afecto de la
representación obsesiva le parece dislocado o transpuesto, y si ha adoptado la teoría
aquí descrita, intentará en toda una serie de casos de representaciones obsesivas sus
transposición regresiva a lo sexual.
Para el enlace secundario del afecto devenido libre puede ser utilizada cualquier
representación que por su naturaleza sea susceptible de conexión con un afecto de la
cualidad dada o tenga con la intolerable ciertas relaciones, a consecuencia de las
cuales aparezca utilizable como subrogado suyo. Así, la angustia devenida libre, y
cuyo origen sexual no debe ser recordado, se enlaza a las comunes fobias primarias
de los hombres, a los animales, a las tormentas, a la oscuridad, etcétera, o a cosas de
innegable relación asociativa con lo sexual, tales como los actos de orinar y defecar,
y, en general, a la impureza y al contagio.
La ventaja que obtiene el yo, eligiendo para la defensa el camino de la
transposición del afecto, es menor que la que ofrece la conversión histérica de
excitación psíquica en inervación somática. El afecto bajo el cual ha padecido el yo
permanece intacto, con la sola diferencia de que la representación intolerable queda
excluida del recuerdo. Las representaciones así reprimidas constituyen por su parte el
nódulo de un segundo grupo psíquico, accesible, a nuestro parecer, también sin la
ayuda de la hipnosis. El que en las fobias y las representaciones obsesivas y las
representaciones obsesivas falten aquellos visibles síntomas concomitantes a la
formación de un grupo psíquico independiente, obedece probablemente a que en el
primer caso toda la modificación permanece circunscrita a lo psíquico, no
experimentando cambio alguno la relación entre la excitación psíquica y la inervación
somática.
Con algunos ejemplos de naturaleza probablemente típica-aclararemos lo dicho
hasta aquí sobre las representaciones obsesivas:
1) Una muchacha padece de reproches obsesivos. Cuando en el periódico lee
haberse descubierto, una falsificación de moneda o un crimen, cuyo autor se ignora,
piensa en seguida estar complicada en la falsificación, o se pregunta con angustia si
no habrá sido ella la homicida, dándose, sin embargo, clara cuenta de lo absurdo de
tales imaginaciones. Durante algún tiempo tal conciencia de su culpabilidad adquirió
tan gran dominio sobre ella, que llegó a ahogar su juicio crítico, llevándola a acusarse
www.lectulandia.com - Página 231
