preparados a que la Humanidad se viera aún, por mucho tiempo, envuelta en guerras
entre los pueblos primitivos y los civilizados, entre las razas diferenciadas por el
color de la piel e incluso entre los pueblos menos evolucionados o involucionados de
Europa. Pero de las grandes naciones de raza blanca, señoras del mundo, a las que ha
correspondido la dirección de la Humanidad, a las que se sabía al cuidado de los
intereses mundiales y a las cuales se deben los progresos técnicos realizados en el
dominio de la Naturaleza, tanto como los más altos valores culturales, artísticos y
científicos; de estos pueblos se esperaba que sabrían resolver de otro modo sus
diferencias y sus conflictos de intereses. Dentro de cada una de estas naciones se
habían prescrito al individuo elevadas normas morales, a las cuales debía ajustar su
conducta si quería participar en la comunidad cultural. Tales preceptos, rigurosísimos
a veces, le planteaban cumplidas exigencias, una amplia autolimitación y una
acentuada renuncia a la satisfacción de sus instintos. Ante todo, le estaba prohibido
servirse de las extraordinarias ventajas que la mentira y el engaño procuran en la
competencia con los demás. El Estado civilizado consideraba estas normas morales
como el fundamento de su existencia, salía abiertamente en su defensa apenas alguien
intentaba infringirlas e incluso declaraba ilícito someterlas siquiera al examen de la
razón crítica. Era, pues, de suponer que él mismo quería respetarlas y que no pensaba
intentar contra ellas nada que constituyera una negación de los fundamentos de su
misma experiencia. Por último, pudo observarse cómo dentro de estas naciones
civilizadas había insertos ciertos restos de pueblos que eran, en general, poco gratos y
a los que, por lo mismo, sólo a disgusto y con limitaciones se los admitía a participar
en la obra de cultura común, para la cual se habían demostrado, sin embargo,
suficientemente aptos. Pero podía creerse que los grandes pueblos mismos habían
adquirido comprensión suficiente de sus elementos comunes y tolerancia bastante de
sus diferencias para no fundir ya en uno solo, como sucedía en la antigüedad clásica,
los conceptos de «extranjero» y «enemigo».
Confiando en este acuerdo de los pueblos civilizados, innumerables hombres se
expatriaron para domiciliarse en el extranjero y enlazaron su existencia a las
relaciones comerciales entre los pueblos amigos. Y aquéllos a quienes las necesidades
de la vida no encadenaban constantemente al mismo lugar podían formarse, con todas
las ventajas y todos los atractivos de los países civilizados, una nueva patria mayor,
que recorrían sin trabas ni sospechas. Gozaban así de los mares grises y los azules, de
la belleza de las montañas nevadas y las verdes praderas, del encanto de los bosques
norteños y de la magnificencia de la vegetación meridional, del ambiente de los
paisajes sobre los que se ciernen grandes recuerdos históricos y de la serenidad de la
Naturaleza intacta. Esta nueva patria era también para ellos un museo colmado de
todos los tesoros que los artistas de la Humanidad civilizada habían creado y legado
al mundo desde muchos años atrás. Al peregrinar de una en otra sala de este magno
museo podían comprobar imparcialmente cuán diversos tipos de perfección habían
creado la mezcla de sangres, la Historia y la peculiaridad de la madre Tierra entre sus
www.lectulandia.com - Página 2316
