De este modo se llegó a desdoblar ken (fuerte-débil) en ken-fuerte y ken-débil.
Varias lenguas más jóvenes y hasta algunas de las actuales han conservado numerosas
huellas de esta primitiva oposición de sentidos.
Os citaré aquí algunos ejemplos que tomo de la obra de K. Abel (1884):
El latín presenta las palabras ambivalentes que a continuación transcribimos:
altus (alto-profundo); sacer (sagrado-maldito).
Y los siguientes casos de modificaciones del mismo radical: clamare (gritar),
clam (silencioso-sereno, secreto); siccus (seco), succus (jugo).
En alemán: Stimme (voz), stumm (mudo).
La comparación de idiomas afines proporciona numerosos ejemplos del mismo
género:
Inglés: lock (cerrar), alemán Loch (agujero), Lücke (vacío-solución de
continuidad).
Inglés: cleave (hendir), alemán: kleben (pegar).
La palabra inglesa without, cuyo sentido literal es con-sin, no se emplea hoy sino
en el sentido de sin, pero las palabras compuestas withdraw y withold prueban que la
palabra with fue empleada para designar no solamente una suma sino también una
sustracción. Lo mismo sucede con la palabra alemana wieder.
Todavía otra particularidad de la elaboración onírica encuentra un paralelo en el
desarrollo del lenguaje. En el antiguo egipcio, como en otras lenguas más recientes,
sucede a veces que el orden de sucesión de los sonidos de las palabras se invierte sin
que el sentido cambie. He aquí algunos ejemplos de este género, sacados de la
comparación del inglés con el alemán.
Topf (puchero) —pot; boat (barco) —tub; hurry (apresurarse) —Ruhe (reposo);
Balken (viga) —Kloben (leña) y club; wait (esperar) — täuwen.
Y comparando el latín y el alemán:
Capere (coger) —packen; ren (riñón) —Niere.
Inversiones de este género se producen en el sueño en varias formas diferentes.
Conocemos ya la inversión del sentido; esto es, la sustitución de un elemento por su
contrario. Pero, además, se producen en los sueños inversiones de la situación y de
las relaciones entre dos personas, como si todo sucediese en un «mundo al revés». En
el sueño es con frecuencia la liebre la que trata de cazar al cazador. La sucesión de los
acontecimientos queda también invertida muchas veces, de manera que la serie
antecedente o causal se sitúa después de aquella que normalmente debería seguirle.
Es esto algo semejante a cuando, en las representaciones de aficionados o cómicos de
la legua, cae muerto en escena el protagonista antes que entre bastidores suene el
disparo que debía matarle. Hay también sueños en los que el orden de los elementos
queda totalmente invertido, y, por tanto, si queremos hallar su sentido, habremos de
comenzar nuestra interpretación por el último de dichos elementos y terminarla por el
primero. Recordaréis, sin duda, que en nuestro estudio sobre el simbolismo de los
sueños demostramos que sumergirse o caer en el agua significaba lo mismo que salir
www.lectulandia.com - Página 2462
