psíquico e intelectual. En tal caso el destino poco puede afectarnos. Las
satisfacciones de esta clase, como la que el artista experimenta en la creación, en la
encarnación de sus fantasías; la del investigador en la solución de sus problemas y en
el descubrimiento de la verdad, son de una calidad especial que seguramente
podremos caracterizar algún día en términos metapsicológicos. Por ahora hemos de
limitarnos a decir, metafóricamente, que nos parecen más «nobles» y más «elevadas»,
pero su intensidad, comparada con la satisfacción de los impulsos instintivos groseros
y primarios, es muy atenuada y de ningún modo llega a conmovernos físicamente.
Pero el punto débil de este método reside en que su aplicabilidad no es general, en
que sólo es accesible a pocos seres, pues presupone disposiciones y aptitudes
peculiares que no son precisamente habituales, por lo menos en medida suficiente. Y
aun a estos escasos individuos no puede ofrecerles una protección completa contra el
sufrimiento; no los reviste con una coraza impenetrable a las flechas del destino y
suele fracasar cuando el propio cuerpo se convierte en fuente de dolor[2277].
La tendencia a independizarse del mundo exterior, buscando las satisfacciones en
los procesos internos, psíquicos, manifestada ya en el procedimiento descrito, se
denota con intensidad aún mayor en el que sigue. Aquí, el vínculo con la realidad se
relaja todavía más; la satisfacción se obtiene en ilusiones que son reconocidas como
tales, sin que su discrepancia con el mundo real impida gozarlas. El terreno del que
proceden estas ilusiones es el de la imaginación, terreno que otrora, al desarrollarse el
sentido de la realidad, fue sustraído expresamente a las exigencias del juicio de
realidad, reservándolo para la satisfacción de deseos difícilmente efectuables. A la
cabeza de estas satisfacciones imaginativas se encuentra el goce de la obra de arte,
accesible aun al carente de dotes creadoras, gracias a la mediación del artista[2278].
Quien sea sensible a la influencia del arte no podrá estimarla en demasía como fuente
de placer y como consuelo para las congojas de la vida. Mas la ligera narcosis en que
nos sumerge el arte sólo proporciona un refugio fugaz ante los azares de la existencia
y carece de poderío suficiente como para hacernos olvidar la miseria real.
Más enérgica y radical es la acción de otro procedimiento: el que ve en la realidad
al único enemigo, fuente de todo sufrimiento, que nos toma intolerable la existencia y
con quien, por consiguiente, es preciso romper toda relación si se pretende ser feliz
en algún sentido. El ermitaño vuelve la espalda a este mundo y nada quiere tener que
hacer con él. Pero también se puede ir más lejos, empeñándose en transformarlo,
construyendo en su lugar un nuevo mundo en el cual queden eliminados los rasgos
más intolerables, sustituidos por otros adecuados a los propios deseos. Quien en
desesperada rebeldía adopte este camino hacia la felicidad, generalmente no llegará
muy lejos, pues la realidad es la más fuerte. Se convertirá en un loco a quien pocos
ayudarán en la realización de sus delirios. Sin embargo, se pretende que todos nos
conducimos, en uno u otro punto, igual que el paranoico, enmendando algún cariz
intolerable del mundo mediante una creación desiderativa e incluyendo esta quimera
en la realidad. Particular importancia adquiere el caso en que numerosos individuos
www.lectulandia.com - Página 3336
