Salinger de apellido, uno de los cuales era corredor de Bolsa (Bönsensensal). Esta
circunstancia dio pie para que a este último se le conociera con el nombre de
Sensalinger (condensación de Sensal, corredor, y Salinger, su apellido) y a su
hermano con el menos agradable de Scheusalinger (condensación de Scheusal,
espantajo, y el apellido común). La ocurrencia es fácil e ingeniosa, aunque ignoro si
estaría justificada. Mas el chiste no suele preocuparse mucho de tales justificaciones.
Me contaron la siguiente condensación chistosa. Un hombre joven que había
llevado hasta el momento una vida por demás placentera en el extranjero, después de
una prolongada ausencia efectúa una visita a un amigo en esta ciudad. El último se
sorprende de verle un Ehering (anillo de esponsales) en la mano de su visitante, y le
pregunta si se ha casado. A lo que responde que sí ‘Trauring pero cierto’. El chiste es
excelente. La palabra Trauring combina ambos elementos: Ehering cambiada a
Trauring junto a la frase trauring, aber wahr (’triste pero cierto’). Aquí se emplea
una palabra que coincide totalmente con uno de los dos elementos y no una palabra
ininteligible como en famillionär.
En una conversación proporcioné yo mismo, involuntariamente, el material para
la formación de un chiste por completo análogo al primero que de Heine hemos
reproducido. Relataba yo a una señora los grandes merecimientos de un investigador
cuyo valor creía yo injustamente desconocido por sus contemporáneos. «Pero ese
hombre merece un monumento», me replicó la señora. «Y es muy probable que
alguna vez lo tenga —repuse yo—, pero, momentáneamente, su éxito es bien
escaso». «Monumento» y «momentáneo» son dos conceptos opuestos. Mi
interlocutora los reunió en su respuesta, diciendo: «Entonces le desearemos un éxito
monumentáneo».
En un excelente trabajo inglés sobre este mismo tema (A. A. Brill, Freud’s Theory
of wit, en Journal of abnormal Psychologie, 1911) se incluyen algunos ejemplos en
idiomas diferentes del alemán, que muestran todos el mismo mecanismo de
condensación que el chiste de Heine[804].
El escritor inglés De Quincey —relata Brill— escribe en una ocasión que los
ancianos suelen caer con frecuencia en el anecdotage. Esta palabra es una formación
mixta de otras dos, coincidentes en parte:
En una historieta anónima halló Brill calificadas las Navidades como the
alcoholidays, igual fusión de:
www.lectulandia.com - Página 1163
