nueva vida a los ojos del médico que practica tal análisis. Nunca penetra en la
conciencia del yo sino un solo recuerdo. El enfermo que se halla ocupado en la
elaboración del mismo no ve nada de lo que detrás de él se agolpa y olvida lo que ya
ha penetrado con anterioridad. Cuando el vencimiento de este recuerdo patógeno
tropieza con dificultades (por ejemplo, cuando el enfermo mantiene su resistencia
contra él y quiere reprimirlo y mutilarlo), queda interceptado el paso e interrumpida
la labor. Nada nuevo puede emerger mientras dura esta situación, y el recuerdo en
vías de penetración permanece ante el enfermo hasta que el mismo lo acoge en el área
de su yo. Toda la amplia masa que forma el material patógeno tiene así que ir
filtrándose a través de este desfiladero, llegando, por tanto, en fragmentos a la
conciencia. De este modo, el terapeuta se ve obligado a reconstituir luego con estos
fragmentos la organización sospechada, labor comparable a la de formar un puzzle.
Al comenzar un análisis en el que esperamos hallar tal organización del material
patógeno, deberemos tener en cuenta que es totalmente inútil penetrar directamente
en el nódulo de la organización patógena. Aunque llegáramos a adivinarla, no sabría
el enfermo qué hacer con la explicación que le proporcionásemos, ni produciría en él
tal explicación modificación psíquica alguna.
No hay, pues, más remedio que limitarse en un principio a la periferia del
producto psíquico-patógeno. Comenzamos, pues, por dejar relatar al enfermo todo lo
que sabe y recuerda, orientando su atención y venciendo, por medio del
procedimiento de la presión, las ligeras resistencias que puedan presentarse. Siempre
que este procedimiento abre un nuevo camino, podemos esperar que el enfermo
avance por él algún trecho sin nueva resistencia.
Una vez que hemos laborado en esta forma durante algún tiempo, surge por lo
general en el paciente una fuerza colaboradora. Evoca, en efecto, multitud de
reminiscencias, sin necesidad de interrogatorio por nuestra parte. Esto quiere decir
que nos hemos abierto camino hasta una capa interior, dentro de la cual dispone ahora
espontáneamente el sujeto de todo el material de igual resistencia. Durante algún
tiempo deberemos entonces dejarle evocar sus recuerdos sin influir sobre él. No
podrá, ciertamente, descubrir así enlaces importantes, y los elementos que vaya
reproduciendo parecerán muchas veces incoherentes, pero nos proporcionarán el
material al que más tarde dará coherencia el descubrimiento de la conexión lógica.
Hemos de guardarnos, en general, de dos cosas. Si coartamos al enfermo en la
reproducción, de las ocurrencias emergentes, puede quedar «enterrado» algo que
luego ha de costamos trabajo extraer a luz. Por otro lado, tampoco hemos de confiar
demasiado en su «inteligencia» inconsciente, abandonándole la dirección del análisis.
Esquematizando nuestra forma de laborar, podríamos, quizá, decir que tomamos a
nuestro cargo la penetración en los estratos interiores, la penetración en dirección
radial, y dejamos al enfermo la labor periférica.
La penetración se lleva a cabo venciendo la resistencia en la forma antes indicada.
Sin embargo, hemos de realizar aún previamente una labor distinta. Tenemos, en
www.lectulandia.com - Página 216
