intensidad de la carga de lo inconsciente, traspasada la cual se llegaría a la
satisfacción. La represión labora, pues, de un modo altamente individual. Cada una
de las ramificaciones puede tener su destino particular, y un poco más o menos de
deformación hace variar por completo el resultado. Observamos, asimismo, que los
objetos preferidos de los hombres, sus ideales, proceden de las mismas percepciones
y experiencias que los más odiados y no se diferencian originariamente de ellos sino
por pequeñas modificaciones. Puede incluso suceder, como ya lo hemos observado al
examinar la génesis del fetiche[1794], que la primitiva representación del instinto
quede dividida en dos partes, una de las cuales sucumbe a la represión, mientras que
la restante, a causa precisamente de su íntima conexión con la primera, pasa a ser
idealizada.
Una modificación de las condiciones de la producción de placer y displacer, da
origen, en el otro extremo del aparato, al mismo resultado que antes atribuimos a la
mayor o menor de formación. Existen diversas técnicas, que aspiran a introducir en el
funcionamiento de las fuerzas psíquicas, determinadas modificaciones, a
consecuencia de las cuales, aquello mismo que en general produce displacer,
produzca también placer alguna vez, y siempre que entra en acción uno de tales
medios técnicos, queda suprimida la represión de una representación de un instinto, a
la que se hallaba negado el acceso a lo consciente. Estas técnicas no han sido
detenidamente analizadas, hasta ahora, más que en el chiste[1795]. Por lo general, el
levantamiento de la represión es sólo pasajero, volviendo a quedar establecida al poco
tiempo.
De todos modos, estas observaciones bastan para llamarnos la atención sobre
otros caracteres del proceso represivo. La represión no es tan sólo individual, sino
también móvil en alto grado. No debemos representarnos su proceso como un acto
único, de efecto duradero, semejante, por ejemplo, al de dar muerte a un ser vivo.
Muy al contrario, la represión exige un esfuerzo continuado, cuya interrupción la
llevaría al fracaso, haciendo preciso un nuevo acto represivo. Habremos, pues, de
suponer que lo reprimido ejerce una presión continua en dirección de lo consciente,
siendo, por lo tanto, necesaria, para que el equilibrio se conserve, una constante
presión contraria. El mantenimiento de una represión supone, pues, un continuo gasto
de energía, y su levantamiento significa, económicamente, un ahorro. La movilidad
de la represión encuentra, además, una expresión en los caracteres psíquicos del
dormir (estado de reposo), único estado que permite la formación de sueños. Con el
despertar, son emitidas nuevamente las cargas de represión, antes retiradas.
Por último, no debemos olvidar que el hecho de comprobar que un sentimiento
instintivo se halla reprimido, no arroja sino muy escasa luz sobre el mismo. Aparte de
su represión, puede presentar otros muy diversos caracteres, ser inactivo, esto es,
poseer muy escasa energía psíquica, o poseerla en diferentes grados y hallarse, así,
capacitado para la actividad. Su entrada en actividad no tendrá por consecuencia el
levantamiento directo de la represión, pero estimulará todos aquellos procesos que
www.lectulandia.com - Página 2264
