Intentaremos ahora formarnos una idea más precisa de este proceso de represión,
que constituye la condición preliminar de la formación de síntomas y es a la vez algo
para lo que no conocemos analogía ninguna. Tomemos como modelo un impulso, o
sea un proceso psíquico dotado de una tendencia a transformarse en acto. Sabemos
que este impulso puede ser rechazado y condenado y que por este hecho queda
despojado de la energía de que podía disponer y deviene impotente. Pero puede
persistir a título de recuerdo, dado que todo el proceso de su enjuiciamiento y
condena se desarrolla bajo la intervención consciente del yo. Si este mismo impulso
sucumbiera a la represión, la situación sería muy distinta, pues el impulso conservaría
su energía, pero no dejaría tras de sí ningún recuerdo, y el proceso mismo de la
represión se llevaría a cabo sin conocimiento del yo.
Vemos, pues, que esta comparación no nos aproxima en ningún modo a la
inteligencia de la naturaleza de la represión. Con objeto de conseguir la comprensión
de este proceso os expondré ahora aquellas representaciones teóricas que han
demostrado ser las únicas utilizables para enlazar el concepto de represión a una
imagen definida. Ante todo, es necesario que sustituyamos al sentido descriptivo de
la palabra «inconsciente» su sentido sistemático o, dicho de otra manera, es preciso
que nos decidamos a reconocer que la consciencia o la inconsciencia de un proceso
psíquico no son sino una de las propiedades del mismo, sin que, además, hayan de ser
como tales obligadamente unívocas. Cuando un proceso permanece inconsciente, su
separación de la consciencia constituye, quizá, tan sólo un indicio de la suerte que ha
corrido, pero nunca esta suerte misma. Para hacernos una idea exacta de éste su
destino admitimos que todo proceso psíquico —salvo una excepción, de la que más
tarde hablaremos— existe al principio en una fase o estadio inconsciente, pasando
después a la fase consciente, del mismo modo que una imagen fotográfica comienza
por ser negativa y no llega a constituir la imagen verdadera sino después de haber
pasado a la fase positiva. Ahora bien: así como no todos los negativos llegan
necesariamente a ser positivados, tampoco es obligado que todo proceso psíquico
inconsciente haya de transformarse en consciente.
Diremos, pues, que todo proceso forma parte primeramente del sistema psíquico
de lo inconsciente y puede después, bajo determinadas circunstancias, pasar al
sistema de lo consciente.
La representación más grosera de estos sistemas —o sea la espacial— es la que
nos resulta más cómoda. Asimilaremos, pues, el sistema de lo inconsciente a una gran
antecámara, en la que se acumulan, como seres vivos, todas las tendencias psíquicas.
Esta antecámara da a otra habitación más reducida, una especie de salón, en el que
habita la consciencia; pero ante la puerta de comunicación entre ambas estancias hay
un centinela que inspecciona a todas y cada una de las tendencias psíquicas, les
impone su censura e impide que penetren en el salón aquellas que caen en su
desagrado. Que el centinela rechace a una tendencia dada desde el umbral mismo del
salón o que la haga retroceder después de haber penetrado en él son detalles exentos
www.lectulandia.com - Página 2547
