una conversión incompleta. Hay, en efecto, otros casos en los que resulta más fácil
hacer ver que existen conversiones totales y que en ellas ha sido expulsada o
«reprimida» la representación intolerable, como sólo puede serlo una representación
poco intensa, asegurando los enfermos, después de establecido el enlace asociativo,
que desde la aparición del síntoma histérico no volvió su pensamiento a ocuparse de
la representación intolerable.
—He afirmado antes que Isabel de R. tenía conciencia en algunas ocasiones,
aunque sólo muy fugitivamente, de su amor hacia su cuñado. Uno de tales momentos
fue, por ejemplo, cuando ante el lecho mortuorio de su hermana atravesó por su
imaginación la idea de que su cuñado podía ya hacerla su mujer. Estos momentos
presentan considerable importancia para la concepción de toda la neurosis de la
sujeto. Creo, en efecto, que para diagnosticar un caso de «histeria de defensa»
(Abwehrysterie) es necesario que haya existido, por lo menos, uno. La conciencia no
sabe con anticipación cuándo surgirá una representación intolerable, y esta
representación, que luego es reprimida con todas sus ramificaciones y forma así un
grupo psíquico separado, tiene que haber existido antes en el pensamiento consciente,
pues si no, no hubiese surgido el conflicto que trajo consigo su exclusión. Así, pues,
son precisamente tales momentos los que hemos de considerar como «traumáticos»)
En ellos tiene efecto la conversión, de la cual resulta la disociación de la conciencia y
el síntoma histérico. En el caso de Isabel de R. fueron varios los momentos de esta
índole (el paseo, la meditación matinal, el baño, la llegada ante el lecho mortuorio de
la hermana), e incluso durante el mismo tratamiento debieron de surgir otros más. La
multiplicidad de tales momentos traumáticos depende de la repetición de sucesos
análogos al que introdujo por vez primera la representación intolerable, sucesos que
llevan al grupo psíquico separado nueva excitación y anulan así pasajeramente el
resultado de la conversión. El yo se ve obligado a ocuparse de esta representación
repentinamente surgida y a restablecer por medio de una nueva conversión el estado
anterior. Isabel, en constante trato con su cuñado, se hallaba especialmente expuesta a
nuevos traumas. Un caso cuya historia traumática hubiese quedado ya cerrada en el
pasado, me hubiera sido más conveniente para esta exposición.
Pasamos ahora a tratar de un extremo que ya apuntamos antes como una las
dificultades opuestas a la comprensión de este estado patológico. Fundándose en el
análisis supuse que había tenido efecto una primera conversión cuando, al hallarse la
sujeto dedicada a asistir a su padre, entraron en conflicto sus deberes filiales con sus
deberes eróticos, y admití que este proceso había constituido el modelo de aquel otro
que se desarrolló en el pequeño balneario alpino y produjo la explosión de la
enfermedad. Pero de los relatos de la enferma resultó que durante la enfermedad de
su padre y en la época inmediatamente posterior, o sea durante aquel espacio de
tiempo que calificamos de «primer periodo», no había padecido dolores en las
piernas ni experimentado dificultad alguna de la deambulación. Sólo poco antes de
la muerte del padre se había visto obligada a guardar cama algunos días, a causa de
www.lectulandia.com - Página 180
