Edipo sucumbe a la amenaza de castración. Pero con ello no queda terminado el
problema: queda aún espacio para una especulación teórica que puede destruir el
resultado obtenido o arrojar nueva luz sobre él. Ahora bien: antes de emprender este
camino habremos de examinar una interrogación que surgió durante la discusión que
antecede y hemos dejado aparte hasta ahora. El proceso descrito se refiere, como
hemos dicho expresamente, al sujeto infantil masculino. ¿Qué trayectoria seguirá el
desarrollo correspondiente en la niña?
Nuestro material se hace aquí —incomprensiblemente— mucho más oscuro e
insuficiente. También el sexo femenino desarrolla un complejo de Edipo, un super-yo
y un período de latencia. ¿Pueden serle atribuidos asimismo un complejo de
castración y una organización fálica? Desde luego, sí; pero no los mismos que en el
niño. La diferencia morfológica ha de manifestarse en variantes del desarrollo
psíquico[2153].
La anatomía es el destino, podríamos decir glosando una frase de Napoleón. El
clítoris de la niña se comporta al principio exactamente como un pene; pero cuando la
sujeto tiene ocasión de compararlo con el pene verdadero de un niño, encuentra
pequeño el suyo y siente este hecho como una desventaja y un motivo de inferioridad.
Durante algún tiempo se consuela con la esperanza de que crecerá con ella,
iniciándose en este punto el complejo de masculinidad de la mujer. La niña no
considera su falta de pene como un carácter sexual, sino que la explica suponiendo
que en un principio poseía un pene igual al que ha visto en el niño, pero que lo perdió
luego por castración. No parece extender esta conclusión a las demás mujeres, a las
mayores, sino que las atribuye, de completo acuerdo con la fase fálica, un genital
masculino completo. Resulta, pues, la diferencia importante de que la niña acepta la
castración como un hecho consumado, mientras que el niño teme la posibilidad de su
cumplimiento.
Con la exclusión del miedo a la castración desaparece también un poderoso
motivo de la formación del super-yo y de la interrupción de la organización genital
infantil. Estas formaciones parecen ser, más que en el niño, consecuencias de la
intimidación exterior que amenaza con la pérdida del cariño de los educadores. El
complejo de Edipo de la niña es mucho más unívoco que el del niño, y según mi
experiencia, va muy pocas veces más allá de la sustitución de la madre y la actitud
femenina con respecto al padre. La renuncia al pene no es soportada sin la tentativa
de una compensación. La niña pasa —podríamos decir que siguiendo una
comparación simbólica— de la idea del pene a la idea del niño. Su complejo de
Edipo culmina en el deseo, retenido durante mucho tiempo, de recibir del padre,
como regalo, un niño, tener de él un hijo. Experimentamos la impresión de que el
complejo de Edipo es abandonado luego lentamente, porque este deseo no llega
jamás a cumplirse. Los dos deseos, el de poseer un pene y el de tener un hijo
perduran en lo inconsciente intensamente cargados y ayuda a preparar a la criatura
femenina para su ulterior papel sexual. Pero, en general, hemos de confesar que
www.lectulandia.com - Página 3034
