y hace al yo objeto de sus iras, a veces extraordinariamente crueles. Al lado de esta
coincidencia surgen entre la neurosis obsesiva y la melancolía diferencias no menos
significativas por lo que respecta a la conducta del ideal del yo.
En ciertas formas de la neurosis obsesiva es extraordinariamente intenso el
sentimiento de culpabilidad, sin que por parte del yo exista nada que justifique tal
sentimiento. El yo del enfermo se rebela entonces contra la supuesta culpabilidad y
pide auxilio al médico para rechazar dicho sentimiento. Pero sería tan equivocado
como ineficaz prestarle la ayuda que demanda, pues el análisis nos revela luego que
el super-yo es influido por procesos que permanecen ocultos al yo. Descubrimos, en
efecto, los impulsos reprimidos que constituyen la base del sentimiento de
culpabilidad. El super-yo ha sabido aquí del Ello inconsciente algo más que el yo.
En la melancolía experimentamos aún con más intensidad la impresión de que el
super-yo ha atraído así la conciencia. Pero aquí no se atreve el yo a iniciar protesta
alguna. Se reconoce culpable y se somete al castigo. Esta diferencia resulta
fácilmente comprensible. En la neurosis obsesiva se trataba de impulsos repulsivos
que permanecían exteriores al yo. En cambio, la melancolía nos muestra que el objeto
sobre el cual recaen las iras del super-yo ha sido acogido en el yo.
Es, desde luego, singular que en estas dos afecciones neuróticas alcance el
sentimiento de culpabilidad tan extraordinaria energía, pero el problema principal
aquí planteado es otro distinto. Creemos conveniente aplazar su discusión hasta haber
examinado otros casos en los que el sentimiento de la culpa permanece inconsciente.
Así sucede, sobre todo, en la histeria y en los estados de tipo histérico. El
mecanismo de la inconsciencia es aquí fácil de adivinar. El yo histérico se defiende
contra la percepción penosa que le amenaza por parte de la crítica de su super-yo, en
la misma forma que emplea acostumbradamente para defenderse contra una carga de
objeto transportable, o sea por medio de la represión. Depende, pues, del yo el que el
sentimiento de culpabilidad permanezca inconsciente. Sabemos que, en general, lleva
el yo a cabo las represiones en provecho y al servicio del super-yo; pero en el caso
presente lo que hace es servirse de esta misma arma contra su riguroso señor. En la
neurosis obsesiva predominan los fenómenos de la formación de reacciones. En la
histeria no consigue el yo sino mantener a distancia el material al cual se refiere el
sentimiento de culpabilidad.
Podemos ir aún más allá y arriesgar la presunción de que gran parte del
sentimiento de culpabilidad tiene que ser, normalmente, inconsciente, por hallarse la
génesis de la conciencia moral íntimamente ligada al complejo de Edipo, integrado en
lo inconsciente. Si alguien sostuviera la paradoja de que el hombre normal no es tan
sólo mucho más inmoral de lo que cree, sino también mucho más moral de lo que
supone el psicoanálisis, en cuyos descubrimientos se basa la primera parte de tal
afirmación, no tendría tampoco nada que objetar contra su segunda mitad[2138].
Mucho nos ha sorprendido hallar que el incremento de este sentimiento
inconsciente de culpabilidad puede hacer del individuo un criminal. Pero se trata de
www.lectulandia.com - Página 3003
