mientras espera de él algún beneficio, y que él mismo no demuestra un interés
excesivamente caluroso por sus enfermos más que en razón a la vida psíquica que en
la curación pueda esto prestarle.
Numerosas autoobservaciones de otras personas demuestran que la significativa
maniobra descrita, con el propio llavero, no es, en ningún modo, una particularidad
mía.
A. Maeder relata una repetición casi idéntica de mi experiencia (Contributions à
la psychopathologie de la vie quotidienne, en Arch, de Psychol., VI, 1906): «A todos
nos ha sucedido sacar nuestro llavero al llegar ante la puerta de un amigo
particularmente querido y sorprendernos intentando abrir con nuestra llave, como si
estuviéramos en nuestra casa. Esta maniobra supone un retraso —puesto que al fin y
al cabo hay que llamar—, pero es una prueba de que al lado del amigo que allí habita
nos sentimos —o quisiéramos sentirnos— como en nuestra casa[634]».
De E. Jones (1911, pág. 509) transcribo lo que sigue: «El uso de las llaves es un
fértil manantial de incidentes de este género, de los cuales vamos a referir dos
ejemplos. Cuando estando en mi casa dedicado a algún trabajo interesante tengo que
interrumpirlo para ir al hospital y emprender en él alguna labor rutinaria, me
sorprendo con mucha frecuencia intentando abrir la puerta del laboratorio con la llave
del despacho de mi domicilio, a pesar de ser completamente diferentes una de otra.
Mi error demuestra inconscientemente dónde preferiría hallarme en aquel momento.
Hace años ocupaba una posición subordinada en una cierta institución cuya puerta
principal se hallaba siempre cerrada y, por tanto, había que llamar al timbre para que
le franqueasen a uno la entrada. En varias ocasiones me sorprendí intentando abrir
dicha puerta con la llave de mi casa. Cada uno de los médicos permanentes de la
institución, cargo al que yo aspiraba, poseía una llave de la referida entrada para
evitarse la molestia de esperar a que le abriesen. Mi error expresaba, pues, mi deseo
de igualarme a ellos y estar allí como ‘at home’»[635].
El doctor Hans Sachs, de Viena, relata algo análogo: «Acostumbro llevar siempre
conmigo dos llaves, de las cuales corresponde una a la puerta de mi oficina y otra a la
de mi casa. Siendo la primera, por lo menos, tres veces mayor que la segunda, no son,
desde luego, nada fáciles de confundir, y, además, llevo siempre la una en el bolsillo
del pantalón y la otra en el del chaleco. A pesar de todo esto, me sucedió con
frecuencia el darme cuenta, al llegar ante una de las dos puertas, de que mientras
subía la escalera había sacado del bolsillo la llave correspondiente a la otra. Decidí
hacer un experimento estadístico, pues dado que diariamente llegaba ante las dos
mismas puertas en un casi idéntico estado emocional, el intercambio de las llaves
tenía que demostrar una tendencia regular, aunque psíquicamente estuviera
determinado de manera distinta. Observando los casos siguientes, resultó que ante la
puerta de la oficina extraía regularmente la llave de mi casa, y sólo una vez se
presentó el caso contrario en la siguiente forma: regresaba yo fatigado a mi domicilio,
en el cual sabía que me esperaba una persona a la que había invitado. Al llegar a la
www.lectulandia.com - Página 976
