CXLVII
LA NEGACIÓN[2223]
1925
L
A forma en que nuestros pacientes producen sus asociaciones espontáneas en
el curso de la labor analítica nos procura ocasión de interesantes
observaciones. «Va usted a creer ahora que quiero decir algo ofensivo para
usted, pero le aseguro que no es tal mi intención». En semejante manifestación del
sujeto vemos la repulsa, por medio de una proyección sobre nuestra persona, de una
asociación emergente en aquel momento. O: «Me pregunta usted quién puede ser esa
persona de mi sueño. Mi madre, desde luego, no». Y nosotros rectificamos: «Se trata
seguramente de la madre». En la interpretación nos tomamos la libertad de prescindir
de la negación y acoger tan sólo el contenido estricto de las asociaciones. Es como si
el paciente hubiera dicho: «A la persona de mi sueño he asociado realmente la de mi
madre, pero me disgusta dar por buena tal asociación».
En ocasiones nos es dado lograr muy cómodamente la aclaración buscada de lo
inconsciente reprimido. Preguntamos: «¿Qué es lo que le parece a usted más
inverosímil de la situación de que tratamos? ¿Qué es lo que le pareció más extraño y
ajeno a usted?» Si el paciente cae en el lazo y designa aquello que más increíble le
parece, habrá contestado con ello, casi siempre, la verdad buscada. Un acabado
paralelo de este experimento surge frecuentemente en el análisis de los neuróticos
obsesivos que han sido ya iniciados en la comprensión de sus síntomas. «He tenido
una nueva idea obsesiva y en el acto se me ha ocurrido que podía significar tal y tal
cosa. Pero no es posible que así sea, pues entonces no podría habérseme ocurrido».
Aquello que el sujeto rechaza con esta motivación, tomada de las explicaciones
recibidas durante la cura, es, naturalmente, el verdadero sentido de la nueva
representación obsesiva.
El contenido de una imagen o un pensamiento reprimidos pueden, pues, abrirse
paso hasta la conciencia, bajo la condición de ser negados. La negación es una forma
de percatación de lo reprimido; en realidad, supone ya un alzamiento de la represión,
aunque no, desde luego, una aceptación de lo reprimido. Vemos cómo la función
intelectual se separa en este punto del proceso afectivo. Con ayuda de la negación se
anula una de las consecuencias del proceso represivo: la de que su contenido de
representación no logre acceso a la conciencia. De lo cual resulta una especie de
aceptación intelectual de lo reprimido, en tanto que subsiste aún lo esencial de la
represión[2224]. En el curso de la labor analítica creamos muchas veces una variante
importantísima y harto singular de esta situación. Conseguimos vencer también la
www.lectulandia.com - Página 3182
