pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro’.— (32) ‘Que
perdones ahora su pecado, y si no léeme ahora de tu libro que has escrito’. (33) Y
Jehová respondió a Moisés: ‘Al que pecare contra Mí, a éste raeré yo de mi libro’.—
(34), Ve, pues, ahora; lleva a este pueblo donde te he dicho; he aquí mi ángel; irá
delante de ti; que en el día de mi visitación yo visitaré en ellos su pecado,—(35) Y
Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro que formó Aarón».
La influencia de la crítica bíblica moderna nos hace imposible leer estos pasajes
sin encontrar en ellos señales de una síntesis poco hábil de varias fuentes. En el
versículo octavo, el Señor mismo comunica a Moisés que su pueblo se ha apartado
del camino recto y se ha hecho un ídolo. Moisés ruega por los pecadores. Pero en el
versículo (18) se conduce ante Josué como si no supiera nada, y en el (19) arde en ira
al contemplar la escena de idolatría. En el versículo (14) ha logrado ya el perdón de
Dios para su pueblo pecador, pero en el (31) y siguientes sube de nuevo a la montaña
para implorar tal perdón; informa al Señor de la apostasía del pueblo, y recibe la
seguridad de que el castigo será aplazado. El versículo (35) se refiere a un castigo del
pueblo por Dios, del que nada se dice cuando ya en los versículos del (20) al (30) se
ha descrito el juicio y la sentencia, que el mismo Moisés ha hecho cumplir. Sabido es
que las partes históricas de este libro, que trata del Exodo, aparecen plagadas de
incongruencias y contradicciones aún más palmarias.
Para los hombres del Renacimiento no existía, naturalmente, tal actitud crítica
ante los textos bíblicos; tenían que suponer coherente el relato, y hallaron entonces
acaso que no ofrecía un buen punto de apoyo al arte escultórico. El Moisés del pasaje
de la Biblia había sido ya informado de la idolatría de su pueblo, y había optado por
la benignidad y el perdón; no obstante, sucumbía luego a un ataque de ira a la vista
del becerro de oro y de la multitud danzando jubilosa en derredor del mismo. No
sería, pues, de extrañar que el artista, cuyo propósito era representar la reacción del
héroe a esta dolorosa sorpresa, hubiera prescindido del texto bíblico por motivos
internos. Tales desviaciones de la literalidad de la Sagrada Escritura por motivos más
fútiles no era nada inhabitual ni estaban vedadas al artista. Un famoso cuadro del
Parmigiano, conservado en su ciudad natal, nos muestra a Moisés sentado en la
cumbre de una montaña y en el momento de arrojar contra el suelo las tablas de la
Ley, aunque el versículo bíblico dice textualmente: «… y quebrólas al pie del
monte». Ya la representación de un Moisés sedente se desvía del texto bíblico y
parece dar más bien la razón a aquellos críticos según los cuales la estatua de Miguel
Ángel no intenta reproducir momento alguno determinado de la vida del héroe.
Más importante que la infidelidad para con el texto sagrado es quizá la
transformación introducida por Miguel Ángel, según nuestra interpretación, en el
carácter de Moisés. Según el testimonio de la tradición. Moisés era un hombre
iracundo y sujeto a bruscas explosiones de cólera. En uno de tales ataques de santa ira
había dado muerte a un egipcio que maltrataba a un israelita, a consecuencia de lo
cual tuvo que huir al desierto. Y en otra explosión análoga de afecto quebró contra el
www.lectulandia.com - Página 2079
