precisión. Se tenía contra ella algo que no podía adivinar. Pero no le cabía la menor
duda de que todos —parientes y amigos— la desconsideraban y hacían lo posible por
irritarla. Por más que se rompía la cabeza para averiguar el porqué de aquella
mudanza, no lo conseguía. Algún tiempo después empezó a quejarse de ser observada
de continuo por los vecinos, que adivinaban sus pensamientos y sabían todo lo que en
su casa pasaba. Una tarde se le ocurrió de repente que la espiaban por la noche,
mientras se desnudaba, y desde entonces este momento inició al acostarse toda una
serie de complicadas medidas preventivas, no desnudándose sino a oscuras y después
de meterse en la cama. Viendo que rehuía todo trato, aparecía constantemente
deprimida y casi no se alimentaba, decidió la familia llevarla a un balneario durante
el verano de 1895; pero el efecto de la cura de aguas fue desastroso, pues se
intensificaron los síntomas ya existentes y aparecieron otros nuevos. Ya en la
primavera anterior, hallándose un día la sujeto sola con su doncella, había
experimentado una singular sensación en el regazo, pensando al sentirla que la
muchacha que la acompañaba tenía en aquel momento un pensamiento indecoroso.
Esta sensación se hizo durante el verano casi continua. «Sentía sus genitales como si
sobre ellos gravitase el peso de una mano». Después comenzó a ver imágenes que la
espantaban: alucinaciones de desnudos femeninos, especialmente el regazo femenino
de una mujer adulta, y a veces también genitales masculinos. La imagen del regazo
femenino y la sensación de peso sobre sus propios genitales aparecían casi siempre
unidas. Estas alucinaciones le eran especialmente penosas, pues surgían siempre que
se hallaba con otra mujer, y las interpretaba suponiendo que las desnudeces que veía
pertenecían a la persona con quien se hallaba, la cual, a su vez, la veía a ella en igual
forma. Simultáneamente a estas alucinaciones visuales —que después de surgir
durante la estancia en el balneario desaparecieron por espacio de varios meses—
comenzó a oír voces desconocidas, cuya procedencia no podía explicarse. Cuando iba
por la calle oía: «Ésa es Fulana. Ahí va. ¿Dónde iría?». Se comentaban todos sus
actos y ademanes, y a veces oía amenazas y reproches. Todos estos síntomas se
intensificaban cuando se hallaba en sociedad o salía a la calle: todo lo cual la hizo
encerrarse en su casa. Poco después comenzó a negarse a comer, alegando
repugnancia y náuseas, desmejorándose así rápidamente.
Todo esto lo supe cuando en el invierno de 1895 me fue confiada la enferma para
su tratamiento. Lo he expuesto al detalle para hacer presente que se trata de una
forma muy frecuente de paranoia crónica; diagnóstico con el cual armonizan otros
detalles sintomáticos, que más adelante expondré. Al principio no pude comprobar la
existencia de delirios, interpretadores de las alucinaciones, bien porque la enferma me
los ocultase, bien porque no hubiesen surgido todavía. La sujeto conservaba intacta
su inteligencia, siéndome únicamente referida, como detalle singular, la circunstancia
de haber hecho venir a su casa repetidas veces a su hermano, alegando tener que
confiarle algo, pero sin llegar nunca a la anunciada confidencia. No hablaba nunca de
sus alucinaciones, y en la última época tampoco se refería sino muy raras veces a las
www.lectulandia.com - Página 361
