alguno el segundo. El viejo deseo masculino de la posesión de un pene se
transparenta así todavía a través de la más acabada feminidad. Pero quizá debiéramos
reconocer tal deseo del pene como «par excellence» femenino.
Con la transferencia del deseo niño-pene al padre, entra la niña en la situación del
complejo de Edipo. La hostilidad contra la madre, preexistente ya, se intensifica
ahora, pues la madre pasa a ser la rival que recibe del padre todo lo que la niña anhela
de él. El complejo de Edipo de la niña nos ha ocultado mucho tiempo su vinculación
anterior a la madre, tan importante, sin embargo, y que tan perdurables fijaciones deja
tras de sí. Para la niña la situación de Edipo es el desenlace de una larga y difícil
evolución, una especie de solución preliminar, una postura de descanso, que la sujeto
tarda en abandonar, tanto más cuanto que el comienzo del período de latencia no está
ya lejos. Y ahora advertimos, en cuanto a la relación del complejo de Edipo con el
complejo de castración, una diferencia importantísima entre ambos sexos. El
complejo de Edipo del niño, en el cual desea a su madre y quisiera apartar al padre,
viendo en él un rival, se desarrolla naturalmente a partir de la fase de su sexualidad
fálica. Pero la amenaza de castración le fuerza a abandonar tal actitud. Bajo la
impresión del peligro de perder el pene, el complejo de Edipo es abandonado,
reprimido y, en el caso más normal, fundamentalmente destruido, siendo instaurado,
como heredero del mismo, un riguroso super-yo. En la niña sucede casi lo contrario.
El complejo de castración prepara el complejo de Edipo en lugar de destruirlo; la
influencia de la envidia del pene aparta a la niña de la vinculación a la madre y la
hace entrar en la situación del complejo de Edipo como en un puerto de salvación.
Con la desaparición del miedo a la castración se desvanece el motivo principal que
había impulsado al niño a superar el complejo de Edipo. La niña permanece en él
indefinidamente, y sólo más tarde e incompletamente lo supera. En estas
circunstancias, la formación del super-yo tiene forzosamente que padecer; no puede
alcanzar la robustez y la independencia que le confieren su valor cultural. Los
feministas nos oyen con disgusto cuando les señalamos los resultados de este factor
para el carácter femenino medio.
Volviendo un poco atrás. Indicamos antes, como otra de las reacciones posibles al
descubrimiento de la castración femenina, el desarrollo de un fuerte complejo de
masculinidad. Queremos decir con ello que la niña se niega a admitir la ingrata
realidad exagera, con obstinada rebeldía, su masculinidad de hasta entonces,
mantiene su actividad clitoridiana y busca un refugio en una identificación con la
madre fálica o con el padre. ¿Qué es lo que decide este desenlace? No puede ser sino
un factor constitucional, una mayor magnitud de actividad, característica del macho.
Lo principal del proceso es que en este lugar de la evolución es evitado el incremento
de pasividad que inicia el viraje hacia la feminidad. El rendimiento máximo de este
complejo de masculinidad nos parece ser su influjo en la elección de objeto en el
sentido de una homosexualidad manifiesta. La experiencia analítica nos enseña que la
homosexualidad femenina no continúa nunca —o sólo raras veces— en línea directa
www.lectulandia.com - Página 3496
