neurótico al individuo sobre el que recae, sino tan sólo que el factor privación existe
en todos los casos de neurosis analizados. Por tanto, vemos que nuestro principio no
es reversible, y supongo os habréis dado también cuenta de que no constituye por sí
solo un total esclarecimiento del misterio de la etiología de las neurosis, sino
solamente la expresión de una de sus condiciones esenciales.
Ignoramos todavía si para la discusión ulterior de este principio deberemos
insistir principalmente sobre la naturaleza de la frustración, o sobre la idiosincrasia
del sujeto que la sufre, pues la privación sólo raras veces resulta completa y absoluta,
y para devenir patógena tiene que recaer sobre aquella forma de satisfacción que el
sujeto exige y es la única de la que es capaz. Hay, en general, numerosos medios que
permiten soportar sin peligro de neurosis la privación de satisfacción libidinosa y
conocemos individuos capaces de infligirse esta privación sin daño alguno. No son
felices, y añoran de continuo la satisfacción de lo que se ven privados, pero no caen
enfermos. Debemos, además, tener en cuenta que las tendencias sexuales son —si me
es permitido expresarme así— extraordinariamente plásticas. Pueden reemplazarse
recíprocamente, y una sola puede asumir la intensidad de las demás, resultando de
este modo que cuando la realidad rehúsa la satisfacción de una de ellas existe una
posible compensación en la satisfacción de otra. Podemos, pues, compararlas a una
red de canales comunicantes, y esto a pesar de su subordinación a la primacía genital,
dos características difíciles de conciliar. Además, tanto las tendencias parciales de la
sexualidad como la corriente sexual resultante de su síntesis, poseen una gran
facilidad para variar de objeto, cambiando uno de difícil acceso por otro más
asequible, propiedad que constituye una fuente de resistencia a la acción patógena de
una privación. Entre estos factores que oponen una acción que pudiéramos calificar
de profiláctica a la nociva de las privaciones existe uno que ha adquirido una
particular importancia social, y consiste en que una vez que la tendencia sexual ha
renunciado al placer parcial o al que procura el acto de la procreación, reemplaza
tales fines por otro que presenta con ellos relaciones de origen, pero que ha cesado de
ser sexual para hacerse social. Damos a este proceso el nombre de «sublimación», y
efectuándolo así, nos adherimos a la opinión general que concede un valor más
grande a los fines sociales que a los sexuales, considerando a estos últimos, en el
fondo, como egoístas. La sublimación no es, además, sino un caso especial del apoyo
de tendencias sexuales en otras no sexuales. Más adelante trataré de esta cuestión con
un mayor detalle.
Supondréis, quizá, que merced a todos estos medios que permiten soportar la
privación pierde ésta toda su importancia. Pero, en realidad, no sucede así, y la
frustración conserva toda su fuerza patógena. Los medios que a ella oponemos son,
generalmente, insuficientes, y el grado de insatisfacción de la libido que el hombre
puede soportar es limitado. La plasticidad y la movilidad de la libido no alcanzan en
todos los hombres un igual nivel, y la sublimación no puede nunca suprimir sino una
parte de la libido, existiendo, además, muchos sujetos que no poseen la facultad de
www.lectulandia.com - Página 2583
