interrumpir su reposo, es que el sueño ha roto la transacción y no cumple ya la
segunda parte de su función. En este caso es interrumpido en el acto y sustituido por
el despertar. En realidad, tampoco podemos culpar aquí al sueño de perturbar el
reposo. No es éste el único caso en el que funciones adecuadas se convierten en
inadecuadas y perturbadoras, en cuanto aparecen modificadas las condiciones de su
nacimiento, y en estas circunstancias sirve por lo menos la perturbación para revelar
el nuevo fin y la transformación acaecida, despertando los medios reguladores del
organismo. Me refiero, naturalmente, al sueño de angustia, y para no dar a entender
que eludo su testimonio, contrario a la teoría de la realización de deseos, voy a
aproximarme por lo menos a su esclarecimiento con algunas indicaciones.
El hecho de que un proceso psíquico que desarrolla angustia pueda ser, sin
embargo, una realización de deseos no contiene ya para nosotros contradicción
ninguna. Nos explicamos este fenómeno diciendo que el deseo pertenece a uno de los
sistemas, el Inc., y que el otro, el Prec., lo ha rechazado y reprimido[532]. El
sometimiento del Inc. por el Prec. no llega a ser total ni aun en perfectos estados de
salud psíquica. La medida de este sometimiento nos revela el grado de nuestra
normalidad psíquica. La aparición de síntomas neuróticos constituye una indicación
de que ambos sistemas se hallan en conflicto, pues dichos síntomas constituyen la
transacción que de momento lo resuelve. Por una parte, dan al Inc. un medio de
descargar su excitación, sirviéndola de compuerta, y por otra, proporcionan al Prec.
la posibilidad de dominar, en cierto modo, al Inc. Creemos que será muy instructivo
exponer aquí algunos caracteres de las fobias histéricas; por ejemplo, de una
agorafobia. El enfermo es incapaz de andar sólo por las calles, incapacidad que
consideramos, naturalmente, como un síntoma. Podemos suprimir este síntoma
obligando al sujeto a realizar aquel mismo acto del que se cree incapaz; pero entonces
se presentará un ataque de angustia, del mismo modo que es con frecuencia un ataque
de angustia padecido en la calle lo que motiva la aparición de la agorafobia.
Asignamos así que el síntoma ha sido creado precisamente para evitar el desarrollo de
angustia.
No podemos continuar estas especulaciones sin entrar en el examen del papel que
los afectos desempeñan en estos procesos, cosa que no nos es completamente posible
por ahora. Me limitaré, pues, a sentar el principio de que la represión del Inc. es
necesaria, ante todo, porque el curso de representaciones abandonado a sí mismo en
el Inc. desarrollaría un afecto que tuvo originariamente un carácter placiente, pero
que desde el proceso de la represión muestra el carácter opuesto. La represión tiene
por objeto suprimir este desarrollo de displacer y recae sobre el contenido de
representaciones del Inc., porque dicho contenido de representaciones podía provocar
el desarrollo del displacer. Una hipótesis precisamente determinada sobre la
naturaleza del desarrollo de los afectos constituye la base de esta consecuencia. La
represión es considerada como una función motora o secretoria cuya intervención
depende de las representaciones del Inc. El dominio ejercido por el Prec. coarta el
www.lectulandia.com - Página 801
