D) APORTACIONES A LA COMUNICACION PRELIMINAR DE
LOS «ESTUDIOS SOBRE LA HISTERIA[40]»
1) CARTA A JOSEF BREUER
1892 [1941]
29-6-1892
M
I estimado Breuer:
La inocente satisfacción con que le entregué esas pocas páginas más ha
cedido el lugar a la inquietud que tan a menudo acompaña los incesantes dolores de la
reflexión. Me atormenta, en efecto, el problema de cómo será posible dar una imagen
bidimensional de algo tan corpóreo como nuestra teoría de la histeria. Sin duda
alguna, la cuestión decisiva es si habremos de darle una exposición histórica,
comenzando con todas las historias clínicas, o con las dos mejores entre ellas, o si no
convendría más bien empezar con una enunciación dogmática de las teorías que
hemos elaborado a modo de explicación. Por mi parte, me inclino más a esto último,
y optaría por distribuir el material de la siguiente manera[41]:
1) Nuestras teorías:
a) El teorema de la constancia de las sumas de excitación.
b) La teoría de la memoria.
c) El teorema según el cual los contenidos de diferentes estados de
consciencia pueden ser asociados entre sí.
2) La génesis de los síntomas histéricos crónicos: sueños, autohipnosis, afecto y
acción del trauma absoluto. Los tres primeros factores se relacionan con la
disposición; el último, con la etiología. Los síntomas crónicos
corresponderían al mecanismo normal; representan [intentos de reacción, en
parte por vías anormales; su carácter histérico reside en su persistencia. La
razón de su persistencia radica en el teorema c)] desplazamientos, en parte
por vías anormales (modificación interna), de sumas de excitación [tema
subsidiario] que no han sido liberadas. Motivo del desplazamiento: intento
de reacción; motivo de la persistencia: teorema c) del aislamiento asociativo.
— Comparación con hipnosis — Tema subsidiario: Sobre la índole del
desplazamiento: Localización de los síntomas histéricos crónicos.
3) El ataque histérico: también es un intento de reacción por la via del recuerdo,
etc.
4) La génesis ele los estigmas histéricos: sumamente oscura, sólo insinuaciones.
www.lectulandia.com - Página 98
