grandes discordias— la prohibición del incesto, con la cual renunciaban todos a la
posesión de las mujeres deseadas, móvil principal del parricidio. De este modo
salvaban la organización que los había hecho fuertes y que reposaba, quizá, sobre
sentimientos y prácticas homosexuales, adquiridos durante la época de su destierro.
Quizá de esta situación es de lo que nació el derecho materno descrito por Bachofen
y que existió hasta el día en que fue reemplazado por la organización de la familia
patriarcal.
Al otro tabú, esto es, el destinado a proteger la vida del animal totémico, se
enlaza, en cambio, la aspiración del totemismo a ser considerado como la primera
tentativa de una religión. El animal tótem se presentaba al espíritu de los hijos como
la sustitución natural y lógica del padre y la actitud que una necesidad interna les
imponía con respecto al mismo expresaba algo más que la simple necesidad de
manifestar su arrepentimiento. Mediante esta actitud con respecto al subrogado del
padre podía intentarse apaciguar el sentimiento de culpabilidad que los atormentaba y
llevar a efecto una especie de reconciliación con su víctima. El sistema totémico era
como un contrato otorgado con el padre y por el que éste prometía todo lo que la
imaginación infantil puede esperar de tal persona —su protección y su cariño—, a
cambio del compromiso de respetar su vida; esto es, de no renovar con él el acto que
costó la vida al padre verdadero. En el totemismo había también, sin duda, un intento
de justificación: «Si el padre nos hubiera tratado como nos trata el totem, no
habríamos sentido jamás la tentación de matarle». De este modo contribuyó el
totemismo a mejorar la situación y a hacer olvidar el suceso al que debía su origen.
Este proceso dio nacimiento a ciertos rasgos que luego hallamos como
determinantes del carácter de la religión. La religión totémica surgió de la
consciencia de la culpabilidad de los hijos y como una tentativa de apaciguar este
sentimiento y reconciliarse con el padre por medio de la obediencia retrospectiva.
Todas las religiones ulteriores se demuestran como tentativas de solucionar el mismo
problema, tentativas que varían según el estado de civilización en el que son
emprendidas y los caminos que siguen en su desarrollo, pero que no son sino
reacciones idénticamente orientadas al magno suceso con el que se inicia la
civilización y que no ha dejado de atormentar desde entonces a la Humanidad.
Ya en esta época presenta el totemismo un rasgo que la religión ha conservado
luego fielmente. La tensión de la ambivalencia era demasiado grande para poder ser
compensada por medio de una organización cualquiera, o, dicho de otro modo, las
condiciones psicológicas no eran nada favorables a la supresión de estas oposiciones
afectivas. El caso es que la ambivalencia inherente al complejo paterno perdura tanto
en el totemismo como en las religiones ulteriores. La religión del totemismo no
abarca solamente las manifestaciones de arrepentimiento y las tentativas de
reconciliación, sino que sirve también para conservar el recuerdo del triunfo
conseguido sobre el padre. La satisfacción emanada de este triunfo conduce a la
institución de la comida totémica, fiesta conmemorativa con ocasión de la cual
www.lectulandia.com - Página 2026
