a una persona de la que estamos hartos, expone, cronológicamente ordenadas, todas
las molestias y preocupaciones que su hija menor le ha causado; «Durante mucho
tiempo se había mostrado extraña y anormal; gritaba y lloraba de continuo; no
dormía, y sufría una parálisis de la pierna izquierda, de cuya curación llegaron a
desesperar los médicos. A los cuatro años tenía visiones, y no andaba ni hablaba, de
manera que llegaron a creerla idiota. Los médicos declararon que padecía meningitis,
mielitis y otras diversas afecciones graves».
Al llegar aquí la interrumpo, indicándole que aquella niña goza hoy de una
floreciente salud normal, y la despojo de la posibilidad de ver nuevamente aquellos
tristes sucesos, no sólo desvaneciendo el recuerdo plástico, sino expulsando de su
memoria toda la reminiscencia, como si jamás hubiese existido en ella. Asimismo, le
prometo que de este modo cesará la temerosa espera de sucesos desgraciados que de
continuo la atormentan y desaparecerán los dolores generales, de los que
precisamente ha vuelto a quejarse durante su relato, después de no haber hablado de
ellos en varios días[58].
Para mi sorpresa, inmediatamente después de mi última sugestión, comienza a
hablar del príncipe L., cuya fuga de un manicomio constituía por entonces el suceso
del día, y manifiesta nuevas representaciones terroríficas referentes a los
establecimientos de este género, tales como la de que para calmar a los enfermos se
los somete a duchas heladas o se los sujeta a un aparato giratorio que los hace dar
vueltas rápidas. Tres días antes, cuando me expresó por vez primera su miedo a los
manicomios, había yo interrumpido sus manifestaciones al terminar de contarme una
primera historia —la de que los enfermos eran amarrados a sillas—, y observo ahora
que talcs interrupciones son contraproducentes, y que lo mejor es escuchar hasta el
final las manifestaciones de la enferma sobre cada punto concreto. La dejo, pues,
agotar ahora el tema y borro las nuevas imágenes terroríficas, apelando a su buen
juicio actual, y argumentando que debe prestar a mis palabras mayor crédito que a las
temerosas historias relatadas por una estúpida criada.
Observando que tartamudea un poco, le pregunto nuevamente de qué procede
aquel defecto. Silencio. «¿No lo sabe usted?» «No». «¿Por qué?» (Con violencia y
enfado.) «¿Por qué? Porque no bebo». En esta manifestación creo ver un resultado de
mis sugestiones; pero a seguida expresa el deseo de ser despertada, y yo accedo a
ello[59].
12de mayo. — Contra mi esperanza, ha dormido poco y mal. La encuentro muy
angustiada, pero sin que su angustia se revele con los habituales signos somáticos. No
quiere decir lo que le pasa, y manifiesta únicamente haber tenido malos sueños y
continuar viendo las mismas cosas. «¡Qué espanto si de repente adquiriesen vida!»
Durante el masaje me hace varias preguntas que la apaciguan, y luego me relata la
vida que hace en sus posesiones, a orillas del Báltico, nombrándome a las personas
importantes que residen en ciudades vecinas y van a pasar temporadas a su casa, etc.
www.lectulandia.com - Página 112
