haberse tomado el trabajo de nacer (de constituir la descendencia —Nachkommen—
de otros), se convirtieron estas adivinanzas en ideas intermedias para la elaboración
onírica. La facilidad de confundir a un aristócrata con su cochero, y nuestra antigua
costumbre de dar a los cocheros el apelativo de «señor cuñado» (Herr Schwager),
permitieron que la condensación onírica incluyera a mi hermano en la misma
representación. Pero la idea latente que actúa detrás de todo ello es la siguiente: Es un
disparate enorgullecerse de sus antepasados. Por mi parte, prefiero ser el fundador
de una estirpe, esto es, el que por sus méritos propios alcanza renombre y lo
transmite a su descendencia. El desatino del sueño refleja, pues, el juicio: «Es un
disparate…», contenido en las ideas latentes.
Así, pues, el sueño es hecho absurdo cuando el juicio «esto es un desatino»
aparece incluido en el contenido latente, o, en general, cuando alguna de las series de
ideas del sujeto entraña burla o crítica. Lo absurdo llega a ser de este modo uno de los
medios que la elaboración onírica utiliza para representar la contradicción, debiendo
ser agregado, por tanto, como tal a la inversión de una relación de material entre las
ideas latentes y el contenido manifiesto y al empleo de la sensación motora de
coerción; pero la absurdidad del sueño no puede ser traducida por un simple «no»,
sino que ha de reproducir simultáneamente la disposición de las ideas latentes y la
oposición contra la burla o el insulto. Sólo con este propósito produce la elaboración
onírica algo risible. Transforma aquí nuevamente una parte del contenido latente en
una forma manifiesta[479].
En realidad, hemos tropezado ya con un ejemplo convincente de esta
significación de un sueño absurdo. El sueño de la representación de una ópera de
Wagner, que dura hasta las siete y cuarto de la mañana, siendo dirigida la orquesta
desde lo alto de una torre, etc. (Pág. 554) —sueño que interpretamos sin necesidad de
análisis—, afirma abiertamente lo que sigue: «El mundo marcha al revés y la
sociedad está loca. Nunca alcanzan las cosas aquellos que las desean y poseen algún
mérito, sino aquellos otros que no las merecen ni saben apreciarlas». Con esto alude
la sujeto a su propio destino, comparándolo con el de su prima. Tampoco es casual,
en modo alguno, que los ejemplos que se nos han ofrecido para ilustrar la absurdidad
de los sueños traten todos del difunto padre del sujeto, pues en estos sueños aparecen
reunidas de un modo típico las condiciones de la creación de sueños absurdos. La
autoridad de que el padre se halla investido provoca tempranamente la crítica del
hijo, y sus severas exigencias educativas inclinan al niño a espiar atentamente toda
posible debilidad de su progenitor, viendo en ella una justificación de sus propias
faltas. Pero el respeto y el cariño con que nuestro pensamiento envuelve a la figura
paterna, sobre todo después de su muerte, agudizan la censura, que aleja de la
conciencia toda manifestación de crítica.
IV
www.lectulandia.com - Página 703
