displacer sobre todas las excitaciones exteriores, y en segundo, la orientación de la
conducta contra aquellas excitaciones interiores que traen consigo un aumento
demasiado grande de displacer. Tales excitaciones son tratadas como si no actuasen
desde dentro, sino desde fuera, empleándose así contra ellas los medios de defensa de
la protección. Es éste el origen de la proyección, a la que tan importante papel está
reservado en la causación de procesos patológicos.
Se me figura que con las últimas reflexiones nos hemos acercado a la
comprensión del dominio del principio del placer. En cambio, no hemos alcanzado
una explicación de aquellos casos que a él se oponen. Prosigamos, pues, nuestro
camino. Aquellas excitaciones procedentes del exterior que poseen suficiente energía
para atravesar la protección son las que denominamos traumáticas, Opino que el
concepto de trauma exige tal relación a una defensa contra las excitaciones, eficaz en
todo otro caso. Un suceso como el trauma exterior producirá seguramente una gran
perturbación en el intercambio de energía del organismo y pondrá en movimiento
todos los medios de defensa. Mas el principio del placer queda aquí fuera de juego.
No siendo ya evitable la inundación del aparato anímico por grandes masas de
excitación, habrá que emprender la labor de dominarlas, esto es, de ligar
psíquicamente las cantidades de excitación invasoras y procurar su descarga.
Probablemente, el displacer específico del dolor físico es el resultado de haber
sido rota la protección en un área limitada. Desde el punto de la periferia en que la
ruptura ha tenido efecto, afluyen entonces al aparato anímico central excitaciones
continuas, tales como antes sólo podían llegar a él partiendo del interior del
aparato[1943]. ¿Y qué podemos esperar como reacción de la vida anímica ante esta
invasión? Desde todas partes acude la energía de carga para crear, en los alrededores
de la brecha producida, grandes acopios de energía. Fórmase así una «contracarga»
(Gegenbesetzung), en favor de la cual se empobrecen todos los demás sistemas
psíquicos, resultando una extensa parálisis o minoración del resto de la función
psíquica. De este proceso deducimos la conclusión de que un sistema intensamente
cargado se halla en estado de acoger nueva energía que a él afluya y transformarla en
carga de reposo, esto es, ligada psíquicamente. Cuanto mayor es la propia carga en
reposo, tanto más intensa sería la fuerza ligadora. A la inversa, cuanto menor es dicha
carga, tanto menos capacitado estará el sistema para la recepción de energía afluyente
y tanto más violentas serán las consecuencias de tal ruptura de la protección contra
las excitaciones. Contra esta hipótesis no está justificada la objeción de que la
intensificación de la carga en derredor de la brecha de entrada queda explicada más
sencillamente por la directa derivación de las masas de excitación afluyentes. Si así
fuera, el aparato psíquico no experimentaría más que un aumento de sus cargas
psíquicas, y el carácter paralizante del dolor, el empobrecimiento de todos los demás
sistemas, quedaría inexplicado. Tampoco los violentos efectos de descarga del dolor
contradicen nuestra explicación, pues se verifican reflejamente; esto es, sin
participación alguna del aparato anímico. Lo impreciso de nuestra exposición, que
www.lectulandia.com - Página 2785
