sociedad, y se mantiene a duras penas de escasas limosnas. Sólo éste puede
aproximarse, a una distancia igual a la longitud de un brazo, o aquellos que han
tributado a un muerto los últimos homenajes. Cuando el período de aislamiento llega
a su fin y puede el hombre impuro comunicar de nuevo con sus semejantes, es
destruida toda la vajilla de la que se ha servido durante el período peligroso y
desechados todos sus vestidos[1487].
Las costumbres tabú impuestas a consecuencia del contacto material con un
muerto son iguales en toda la Polinesia, toda la Melanesia y una parte de África. La
más importante de estas costumbres consiste en la prohibición de tocar los alimentos
y la necesidad consiguiente de hacerse dar de comer por otras personas. Debía
anotarse el hecho de que en la Polinesia y quizá también en las islas de Ha way,
quedan los reyes-sacerdotes sometidos a las mismas restricciones durante el ejercicio
de sus funciones sagradas. En Tonga, la duración y el rigor de la prohibición varían
con la fuerza tabú inherente al muerto y al individuo que se ha hallado en contacto
con él. Aquel que toca el cadáver de un jefe se hace impuro por diez meses; pero si es
jefe, a su vez, no dura su impureza sino tres, cuatro o cinco meses, según el rango del
difunto. Sin embargo, cuando se trata del cadáver de un jefe supremo divinizado, la
duración del tabú es de diez meses, incluso para los más grandes jefes supervivientes.
Los salvajes creen que aquellos que infringen estos tabús enferman y mueren, y su fe
es tan firme, que, según relata su observador, no se han atrevido jamás a intentar
comprobarla[1488].
Análogas en sus rasgos esenciales, pero mucho más interesantes para nosotros,
son las restricciones tabú a que se hallan sujetas las personas cuyo contacto con el
muerto debe comprenderse en el sentido figurado de la palabra; esto es, los familiares
del difunto. Si en las prescripciones antes citadas no hemos visto sino la expresión
típica de la virulencia y del poder de propagación del tabú, estas otras de que ahora
vamos a ocuparnos nos permiten ya entrever los motivos del mismo, y tanto los
aparentes como los más profundos y verdaderos.
Entre los shuswap de la Columbia británica, los viudos y las viudas deben vivir
aislados durante el período de luto, no deben tocar con sus manos su cabeza ni su
cuerpo, y todos los utensilios de que se sirven quedan sustraídos al uso de los demás.
Ningún cazador se aproximará a la choza habitada por una de tales personas, pues
esto le traería desgracia, y si la sombra de la persona que guarda un luto se proyectase
sobre él, caería enfermo. Las personas que guardan luto duermen sobre haces de
ramas espinosas y forman con ellas una cerca en derredor de su lecho. Esta última
práctica tiene por objeto mantener alejado el espíritu del muerto. Más significativa
aún es la costumbre de ciertas tribus norteamericanas, según la cual debe la viuda
llevar durante un cierto tiempo después de la muerte de su marido un vestido en
forma de pantalón y tejido de hierbas secas, con objeto de alejar de ella el espíritu del
difunto. Estas costumbres nos autorizan a pensar que incluso en el sentido figurado es
concebido siempre el contacto como «material», pues suponen que el espíritu del
www.lectulandia.com - Página 1963
