experiencia muestra que el super-yo puede adquirir la misma inflexible dureza aun
cuando la educación haya sido benigna y bondadosa y haya evitado en lo posible
amenazas y castigos. Sobre esta contradicción volveremos luego al tratar de las
transformaciones de los instintos en la formación del super-yo.
De la transformación de la relación parental en el super-yo no puedo deciros tanto
como me placería: en parte, porque se trata de un proceso tan complicado, que su
exposición rebasa los límites de una iniciación como la que aquí me propongo
facilitaros, y en parte, porque nosotros mismos no creemos haberla penetrado por
entero. Habréis de contentaros, pues, con las indicaciones siguientes: La base de tal
proceso es lo que llamamos una identificación, esto es, la equiparación de un yo a
otro yo ajeno, equiparación a consecuencia de la cual el primer yo se comporta, en
ciertos aspectos, como el otro, le imita y, en cierto modo, le acoge en sí. No sin razón
se ha comparado la identificación a la incorporación oral, caníbal, de otra persona. La
identificación es una forma muy importante de la vinculación a la otra persona; es
probablemente la más primitiva y, desde luego, distinta de la elección de objeto. La
diferencia puede expresarse en la forma siguiente: Cuando el niño se identifica con el
padre, quiere ser como el padre; cuando lo hace objeto de su elección, quiere tenerlo,
poseerlo; en el primer caso, su yo se modifica conforme al modelo constituido por el
padre; en el segundo, ello no es necesario. La identificación y la elección de objeto
son ampliamente independientes entre sí; pero también puede uno identificarse con
aquella misma persona a la que, por ejemplo, ha elegido como objeto sexual y
transformar el propio yo con arreglo al de ella. Dícese que esta gran influencia del
objeto sexual al yo es particularmente frecuente en las mujeres y característico de la
femineidad. De la relación más instructiva entre la identificación y la elección de
objeto hube de hablaros ya en mis conferencias anteriores. Es tan fácilmente
observable en los niños como en los adultos, y en los normales como en los
enfermos. Cuando hemos perdido un objeto o hemos tenido que renunciar a él, nos
compensamos, a menudo, identificándonos con él, erigiéndolo de nuevo en nuestro
yo, de manera que, en este caso, la elección de objeto retroceda a la identificación.
Tampoco a mí me satisfacen por completo estas observaciones sobre la
identificación, pero me daré por contento si me concedéis que la instauración del
super-yo puede ser descrita como un caso plenamente conseguido de identificación
con la instancia parental. El hecho decisivo para esta concepción es que la nueva
creación de una instancia superior en el yo se halla íntimamente enlazada a los
destinos del complejo de Edipo, de manera que el super-yo se nos muestra como el
heredero de esta vinculación afectiva, tan importante para la infancia. Comprendemos
que, al cesar el complejo de Edipo, el niño tuvo que renunciar a las intensas cargas de
objeto que había concentrado en sus padres, y como compensación de esa pérdida de
objeto, las identificaciones con los padres quedan muy intensificadas —
identificaciones existentes probablemente desde mucho antes en su yo—. Tales
identificaciones, como residuos de cargas de objeto abandonadas, se repetirán
www.lectulandia.com - Página 3453
