del sueño en el hecho de que por medio de él consigue el hombre, inconscientemente,
lo que conscientemente le está velado. También corresponde a Adler la prioridad en
la confusión del sueño con las ideas oníricas latentes, confusión sobre la que reposa el
descubrimiento de su «tendencia prospectiva». Posteriormente, ha venido a
agregársele Maeder. Ambos olvidan gustosamente que toda interpretación de un
sueño, el cual no ofrece en su forma manifiesta nada comprensible, reposa sobre la
aplicación de aquella misma onirocrítica, cuyas premisas y consecuencias discuten.
De la resistencia sabe Adler decir que sirve para la oposición del enfermo contra el
médico. Esto es indudablemente cierto, pues equivale a decir que la resistencia sirve
para la resistencia. Lo que no explica, por no interesar sin duda al yo, es cómo y por
qué apoyan sus fenómenos las intenciones del enfermo. Los mecanismos de los
síntomas y los fenómenos y los fundamentos de la diversidad de las enfermedades y
de las manifestaciones patológicas quedan totalmente desatendidos, puesto que todo
ello se adscribe por igual a la protesta masculina, a la autoafirmación y a la
intensificación de la personalidad. El sistema queda así listo. Ha exigido una
extraordinaria labor de adaptación, pero, en cambio, no ha suministrado ni una sola
observación nueva. Creo haber demostrado que es absolutamente ajeno al
psicoanálisis.
Siguiendo el sistema adleriano, la vida se nos aparece totalmente basada en el
instinto de agresión, sin dejar lugar alguno al amor. Podría extrañar que una tan
desconsoladora concepción del mundo haya encontrado partidarios; pero no debe
olvidarse que la Humanidad, abrumada por el yugo de sus necesidades sexuales, está
pronta a aceptarlo todo de quien maneje el señuelo del «vencimiento de la
sexualidad».
El movimiento divergente de Adler tuvo efecto antes del Congreso de Weimar
(1911), iniciándose después de esta fecha el de los suizos. Como primeros signos del
mismo surgieron ciertas manifestaciones de Riklin en artículos publicados fuera de
los órganos analíticos, dándose así el caso singular de que el mundo, ajeno a nuestra
disciplina, se enterara antes que nosotros de que el psicoanálisis había superado ya
algunos lamentables errores que lo desacreditaban. En 1912 se vanagloriaba Jung en
una carta de que sus modificaciones del análisis habían logrado vencer las
resistencias de muchas personas que antes no querían saber nada de él. A esta carta,
escrita desde América, respondí que no veía motivo ninguno de vanagloria en su
conducta, pues cuantas más fueran las verdades psicoanalíticas, tan trabajosamente
conquistadas, que sacrificase, más completamente vería desaparecer la resistencia. La
modificación de que tan orgullosos se mostraban los suizos no consistía nuevamente
sino en la desvalorización teórica del factor sexual. Confieso que desde un principio
vi en este «progreso» una excesiva adaptación a las exigencias de la actualidad.
Los dos movimientos retrógrados, divergentes del psicoanálisis, que ahora
comparamos muestran también la analogía de aspirar a un prejuicio favorable
www.lectulandia.com - Página 2120
