resultados. Héla aquí: sabemos por Breuer que existe la posibilidad de resolver los
síntomas histéricos cuando nos es dado hallar, partiendo de ellos, el camino que
conduce al recuerdo de un sucedo traumático. Ahora bien: si el recuerdo descubierto
no responde a nuestras esperanzas, deberemos, quizá, continuar avanzando por el
mismo camino, pues quién sabe si detrás de la primera escena traumática no se
esconderá el recuerdo de otra que satisfaga mejor nuestras aspiraciones, y cuya
reproducción aporte un mayor efecto terapéutico, no habiendo sido la primeramente
hallada sino un anillo de la concatenación asociativa. Y es también posible que esta
interpolación de escenas innocuas, como transiciones necesarias, se repita varias
veces en la reproducción, hasta que consigamos llegar, por fin, desde el síntoma
histérico a la auténtica escena traumática, satisfactoria ya por todos conceptos, y tanto
desde el punto de vista terapéutico como desde el analítico. Pues bien: estas hipótesis
quedan totalmente confirmadas. Cuando la primera escena descubierta es
insatisfactoria decimos al enfermo que tal suceso no explica nada, pero que detrás de
él tiene que esconderse otro anterior más importante, y siguiendo la misma técnica le
hacemos concentrar su atención sobre la cadena de asociaciones que enlaza ambos
recuerdos: el hallado y el buscado[234]. La continuación del análisis conduce entonces
siempre a la reproducción de nuevas escenas, que muestran ya los caracteres
esperados. Así, tomando de nuevo como ejemplo el caso antes elegido de vómitos
histéricos, que el análisis refirió primero al sobresalto sufrido por el enfermo en un
accidente ferroviario, suceso desprovisto de toda adecuación determinante, y
continuando la investigación analítica, descubriremos que dicho accidente despertó
en el sujeto el recuerdo de otro anterior, del que fue mero espectador, pero en el que
la vista de los cadáveres destrozados de las víctimas le inspiró horror y repugnancia.
Resulta aquí como si la acción conjunta de ambas escenas hiciera posible el
cumplimiento de nuestros postulados, aportando la primera, con el sobresalto, la
fuerza traumática, y la segunda, por su contenido, el efecto determinante. El otro caso
antes citado, en el que los vómitos fueron referidos por el análisis al hecho de haber
mordido el sujeto una manzana podrida, quedará quizá completado por la ulterior
labor analítica en el sentido de que la fruta podrida recordó al enfermo una ocasión en
la que se hallaba recogiendo las manzanas caídas del árbol y tropezó con una carroña
pestilente.
No he de volver ya más sobre estos ejemplos, pues he de confesar que no
corresponden a mi experiencia real, sino que han sido inventados por mí, y
probablemente mal inventados, pues yo mismo tengo por imposibles las soluciones
de síntomas histéricos en ellos expuestas. Pero me veo obligado a fingir ejemplos por
varias causas, una de las cuales puedo exponerla inmediatamente.
Los ejemplos verdaderos son todos muchísimo más complicados, y la exposición
detallada de uno sólo agotaría todo el espacio disponible. La cadena de asociaciones
posee siempre más de dos elementos, y las escenas traumáticas no forman series
simples, como las perlas de un collar, sino conjuntos ramificados, de estructura
www.lectulandia.com - Página 370
