sujeto en el secreto de la vida sexual, destruyendo la autoridad de los adultos,
incompatible con el descubrimiento de su vida sexual. Lo que más impresiona al niño
es la aplicación de tales revelaciones a la vida de sus propios padres. Así, no es raro
verle rechazar indignado tal posibilidad, diciendo a su iniciador: «Es posible que tus
padres y otras personas hagan eso; pero los míos, no».
Como corolario casi regular de la «ilustración sexual» averigua el niño al mismo
tiempo la existencia de ciertas mujeres que realizan profesionalmente el acto sexual,
siendo por ello generalmente despreciadas. Al principio no comparte tal desprecio, y
lo que experimenta es una mezcla de atracción y horror al darse cuenta de que
también a él pueden iniciarle tales mujeres en la vida sexual, que suponía privilegio
exclusivo de los «mayores». Cuando más tarde no puede ya mantener aquella primera
duda que excluía a sus padres de las bajas normas de la actividad sexual, llega a
decirse, con lógico cinismo, que la diferencia entre la madre y la prostituta no es, en
último término, tan grande, puesto que ambas realizan el mismo acto. Las
revelaciones sexuales han despertado en él las huellas mnémicas de sus impresiones y
deseos infantiles más tempranos, reanimando consiguientemente determinados
impulsos psíquicos. Comienza, pues, a desear a la madre, en el nuevo sentido
descubierto, y a odiar de nuevo al padre, como a un rival que estorba el cumplimiento
de tal deseo. En nuestra terminología decimos que el sujeto queda dominado por el
complejo de Edipo[1349]. El hecho de que la madre haya otorgado al padre el favor
sexual le parece constituir algo como una imperdonable infidelidad. Cuando estos
impulsos no se desvanecen rápidamente, su único desenlace posible es el de agotarse
en fantasías que giran alrededor de la actividad sexual de la madre, y la tensión
provocada por tales fantasías induce al sujeto a buscar su descarga en el onanismo. A
causa de la constante actuación conjunta de los dos motivos impulsores, el deseo y la
venganza, predominan las fantasías cuyo argumento es la infidelidad conyugal de la
madre. El amante con quien la madre comete tales infidelidades presenta casi siempre
los rasgos del propio Yo del niño, pero idealizado y situado en la edad del padre rival.
Bajo el nombre común de «novela familiar» hemos visto en otro lugar[1350] los
múltiples productos de esta actividad imaginativa y su entretejimiento con diversos
intereses egoístas de este período de la vida individual. Ahora bien: una vez conocido
este fragmento del desarrollo anímico, no puede parecemos ya contradictorio e
incomprensible que la liviandad exigida del objeto como requisito de su elección se
derive también directamente del complejo materno. El tipo de hombre al que nos
venimos refiriendo se nos hace ahora comprensible como un resultado de la fijación
del sujeto a las fantasías de su pubertad, las cuales logran hallar más tarde un acceso a
la vida real. No creemos aventurado suponer que el onanismo practicado durante los
años de la pubertad contribuye también considerablemente a la fijación de tales
fantasías.
La tendencia a «redimir» a la mujer querida no parece enlazarse sino de un modo
muy indirecto y superficial, de carácter consciente, con las citadas fantasías, que han
www.lectulandia.com - Página 1795
