pertenecían aún al futuro. Breuer me leyó varias veces fragmentos del historial
clínico de dicho caso, que me dieron la impresión de constituir un progreso decisivo
en la inteligencia de las neurosis. Durante mi estancia en París di cuenta a Charcot de
los descubrimientos de Breuer, pero el maestro no demostró interesarse por ellos.
De retorno a Viena, hice que Breuer me comunicase más detalladamente sus
observaciones. La paciente era una muchacha de ilustración y aptitudes nada
comunes, cuya dolencia había comenzado a manifestarse en ocasión de hallarse
dedicada al cuidado de su padre, gravemente enfermo. Cuando acudió a la consulta
de Breuer, ofrecía un variado cuadro sintomático: parálisis, con contracciones,
inhibiciones y estado de perturbación psíquica. Una observación casual reveló al
médico que la paciente podía ser libertada de tales perturbaciones de la conciencia
cuando se le hacía dar una expresión verbal a la fantasía afectiva que de momento la
dominaba. De este descubrimiento dedujo Breuer un método terapéutico. Sumiendo a
la sujeto en un profundo sueño hipnótico, la hacía relatar lo que en aquellos instantes
oprimía su ánimo. Dominados así los accesos de perturbación depresiva, empleó el
mismo procedimiento para provocar la desaparición de las inhibiciones y de los
trastornos somáticos. Durante el estado de vigilia, la paciente era tan incapaz como
otros enfermos de indicar la génesis de sus síntomas y no encontraba conexión alguna
entre ellos y algunas impresiones de su vida. Pero en la hipnosis hallaba
inmediatamente el enlace buscado. Resultó así que todos sus síntomas se hallaban
relacionados con intensas impresiones, recibidas durante el tiempo que pasó cuidando
a su padre, enfermo, y que, por tanto, poseían un sentido, correspondiendo a restos o
reminiscencias de tales situaciones afectivas. Generalmente resultaba que en ocasión
de hallarse junto al lecho de su padre había tenido que reprimir un pensamiento o un
impulso, en cuyo lugar y representación había luego aparecido el síntoma. Mas, por
lo regular, cada síntoma no constituía el residuo de una sola escena «traumática»,
sino el resultado de la adición de numerosas situaciones análogas. Cuando luego en la
hipnosis recordaba la sujeto alucinatoriamente una tal situación y realizaba a
posteriori el acto psíquico antes reprimido, dando libre curso al afecto
correspondiente, desaparecía definitivamente el síntoma. Por medio de este
procedimiento consiguió Breuer, después de una larga y penosa labor, libertar a la
enferma de todos sus síntomas.
La sujeto quedó así curada, y no volvió a experimentar perturbación alguna del
orden histérico, habiéndose demostrado luego capaz de importantes rendimientos
intelectuales. Pero el desenlace del tratamiento quedaba envuelto para mí en una
cierta oscuridad, que Breuer no quiso nunca disipar. También me era imposible
comprender por qué había mantenido secreto durante tanto tiempo su descubrimiento,
que yo consideraba inestimable, en lugar de hacerlo público, en provecho de la
ciencia. La única objeción admisible era la de si debía generalizar un hecho
comprobado tan sólo en un único caso; pero las circunstancias descubiertas me
parecían de naturaleza tan fundamental, que, una vez demostradas en un caso de
www.lectulandia.com - Página 3053
