aquiescencia a la adopción de medidas generales. Por ahora nos hallamos muy lejos
de toda posibilidad de tal auxilio, y en este sentido sí puede hacerse responsable a
nuestra civilización de la difusión de la neurastenia. Antes de lograr el apoyo de la
colectividad para esta labor profiláctica tendrán que variar mucho las cosas. Habrá de
romperse la resistencia de toda una generación de médicos, que no quieren recordar
su propia juventud; habrá de vencerse el orgullo de los padres, que no quieren
descender ante sus hijos al nivel de la Humanidad, y habrá de combatirse el
incomprensivo pudor de las madres, que consideran hoy como una fatalidad
inescrutable, pero inmerecida, el que «precisamente sus hijos hayan enfermado de los
nervios». Pero ante todo ha de hacerse lugar en la opinión pública a la discusión de
los problemas de la vida sexual; ha de poderse hablar de ellos sin ser acusados de
perturbar la tranquilidad pública o de especular con los más bajos instintos. Todo esto
plantea ya trabajo para un siglo entero, durante el cual aprendería nuestra civilización
a tolerar las aspiraciones de nuestra sexualidad.
El valor de una exacta diferenciación diagnóstica de las psiconeurosis y la
neurastenia reposa también en el hecho de que las primeras reclaman una distinta
orientación práctica y medidas terapéuticas especiales. Las psiconeurosis surgen en
dos diferentes condiciones: bien independientemente, bien acompañando a las
neurosis actuales (neurastenia y neurosis de angustia). En este último caso nos
hallamos ante un nuevo tipo, muy frecuente, de neurosis mixtas. La etiología de la
neurosis se convierte en etiología auxiliar de la psiconeurosis, resultando un cuadro
patológico en el que predomina quizá la neurosis de angustia, pero que contiene
además rasgos de neurastenia propiamente dicha, histeria y neurosis obsesiva. Ante
tal mezcla no es conveniente renunciar a una separación de los distintos cuadros
patológicos neuróticos, siendo fácil explicarse el caso en la forma siguiente: El
desarrollo predominante de la neurosis de angustia demuestra que la enfermedad ha
surgido bajo la influencia etiológica de un daño sexual actual. Ahora bien: el sujeto se
hallaba además predispuesto a una o varias psiconeurosis por una etiología especial, y
hubiera enfermado alguna vez de psiconeurosis, bien espontáneamente, bien al
sobrevenir algún factor debilitante. Así, pues, la etiología auxiliar que aún faltaba
para la emergencia de la psiconeurosis ha sido agregada por la etiología actual de la
neurosis de angustia.
Para tales casos se ha impuesto justificadamente como práctica terapéutica la de
prescindir de los componentes psiconeuróticos del cuadro patológico y tratar tan sólo
la neurosis actual. En muchos de ellos se consigue dominar también la neurosis
adjunta combatiendo adecuadamente la neurastenia. En cambio, aquellos otros casos
de psiconeurosis que surgen espontáneamente o permanecen como restos
independientes después del curso de una enfermedad mixta de neurastenia y
psiconeurosis, han de ser enjuiciados de un modo muy distinto. Al hablar de una
emergencia «espontánea» de una psiconeurosis, no quiero decir que en la
investigación anamnésica correspondiente echemos de menos todo factor etiológico.
www.lectulandia.com - Página 397
