conservación en la memoria, no carezco de cierta orientación. No puedo de todos
modos afirmar que los recuerdos conservados correspondan a los acontecimientos
más importantes de aquella época o a los que hoy juzgaría tales. Del nacimiento de
una hermana mía, dos años y medio menor que yo, no tengo la menor idea: nuestra
partida de mi ciudad natal, mi primer conocimiento del ferrocarril y el largo viaje en
coche hasta la estación no han dejado huella alguna en mi memoria. En cambio,
retuve dos detalles nimios del viaje en ferrocarril, de los cuales ya tuvimos ocasión de
hablar en el análisis de mi fobia. Una herida en la cara, que provocó una abundante
hemorragia e hizo precisos varios puntos de sutura, hubiera debido causarme máxima
impresión. Todavía hoy puede advertirse en mi rostro la cicatriz correspondiente,
pero no conservo recuerdo alguno que se refiera directa o indirectamente a este
suceso. Quizá acaeciese antes de cumplir yo lo dos años.
»Las imágenes y escenas de estos dos grupos no me causan extrañeza. Son
ciertamente recuerdos aplazados, en la mayoría de los cuales ha quedado excluido lo
esencial. Pero en algunos, tales elementos importantes se hallan por lo menos
indicados, y otros me resultan fáciles de completar con el auxilio de ciertos indicios,
logrando así enlazar los distintos fragmentos mnémicos, y mostrándoseme claramente
el interés infantil que recomendó a la memoria tales escenas. Muy otra cosa sucede
con el contenido del tercer grupo. Trátase aquí de un material —una escena de alguna
extensión y varias pequeñas imágenes del que yo no sé qué pensar. La escena me
parece indiferente e incomprensible su fijación. Permítame usted que se la describa:
Veo una pradera cuadrangular, algo pendiente, verde y muy densa. Entre la hierba
resaltan muchas flores amarillas, de la especie llamada vulgarmente “diente de león”.
En lo alto de la pradera, una casa campestre, a la puerta de la cual conversan
apaciblemente dos mujeres: una campesina, con su pañuelo a la cabeza, y una niñera.
En la pradera juegan tres niños: yo mismo, representando dos o tres años; un primo
mío, un año mayor que yo, y su hermana, casi de mi misma edad. Cogemos las flores
amarillas, y tenemos ya un ramito cada uno. El más bonito es el de la niña; pero mi
primo y yo nos arrojamos sobre ellas y se lo arrebatamos. La chiquilla echa a correr,
llorando, pradera arriba, y al llegar a la casita, la campesina le da para consolarla un
gran pedazo de pan de centeno. Al advertirlo mi primo y yo tiramos las flores y
corremos hacia la casa, pidiendo también pan. La campesina nos lo da, cortando las
rebanadas con un largo cuchillo. El resabor de este pan en mi recuerdo es
verdaderamente delicioso, y con ello termina la escena.
»¿Qué es lo que en este suceso justifica el esfuerzo de retención que me ha
obligado a realizar? No acierto a explicármelo, siéndome imposible precisar a qué
circunstancia debe su intensa acentuación psíquica: a nuestro mal comportamiento
con la niña, a haberme gustado mucho el color amarillo del diente de león, que hoy
no encuentro nada bello, o a que después de corretear por la pradera me supo el pan
mejor que de costumbre, hasta el punto de llegar a constituir una impresión indeleble.
No encuentro tampoco relación alguna de esta escena con el interés infantil,
www.lectulandia.com - Página 407
