serie paterna. La fantasía inconsciente de la fase intermedia tenía originariamente una
significación genital y surgió por represión y regresión del deseo incestuoso de ser
amada por el padre. Agregaré a esto, en un enlace menos íntimo, el hecho de que las
niñas fantasean cambiar de sexo entre la segunda y la tercera fase, imaginándose ser
niños.
Mi conocimiento de las fantasías de flagelación de los niños es mucho menor,
quizá tan sólo por condiciones desfavorables del material. Naturalmente esperábamos
hallar en los niños procesos análogos por completo a los descubiertos en las niñas,
con la sola diferencia de quedar sustituido en la fantasía el padre por la madre. Esta
esperanza pareció confirmarse, pues la fantasía supuestamente correspondiente del
niño tenía también como argumento el de ser golpeado por la madre (y más tarde por
un subrogado suyo). Pero esta fantasía, en la cual aparecía como protagonista la
propia persona del sujeto, se diferenciaba de las fantasías femeninas de la segunda
fase en que podía hacerse consciente. Mas, al inclinarnos entonces a equipararla a la
tercera fase de las fantasías femeninas, surgía una nueva diferencia, consistente en
que la persona del niño no parecía sustituida por diversas niñas indeterminadas.
Nuestra hipótesis de un completo paralelismo no obtuvo, pues, confirmación.
Mi material masculino comprendía tan sólo muy pocos casos de individuos con
fantasías infantiles de flagelación, pero exentos de otras graves desviaciones de la
actividad sexual, integrando, en cambio, mayor cantidad de personas que habían de
ser consideradas como masoquistas propiamente dichas, en el sentido de la
perversión sexual. Se trataba de individuos que sólo encontraban su satisfacción
sexual en el onanismo simultáneo a fantasías masoquistas o que habían logrado
acoplar el masoquismo y la actividad genital en forma tal, que, dada una situación
masoquista, conseguían la erección y la eyaculación, o quedaban capacitados para
realizar el coito normal. Entre estos casos había uno, más raro, en el que la actividad
perversa del individuo masoquista quedaba perturbada por la emergencia de
representaciones obsesivas intolerablemente intensas. Aquellos perversos que
encuentran plena satisfacción en sus perversiones, sólo raras veces poseen un motivo
para someterse al análisis; pero los tres grupos de masoquistas antes indicados
pueden encontrar enérgicos motivos para acudir al analítico. El onanista masoquista
se descubre totalmente impotente cuando intenta alguna vez el coito con una mujer, y
aquellos otros que han podido realizarlo durante un tiempo más o menos largo con
ayuda de una representación o una situación masoquista, pueden comprobar de
pronto que esta cómoda alianza les falla por completo, pues los genitales no
reaccionan ya al estímulo masoquista. Estamos acostumbrados a prometer
confiadamente a los individuos aquejados de impotencia psíquica que a nosotros
acuden una segura curación; pero, en realidad, debíamos ser más prudentes en este
pronóstico, mientras nos es aún desconocida la dinámica de la perturbación.
Quedamos, en efecto, desagradablemente sorprendidos cuando el análisis nos
revela la causa de la impotencia «simplemente psíquica» en una refinada actitud
www.lectulandia.com - Página 2738
