JUANITO.—Sí.
YO.—¿Cómo era de pequeña?
JUANITO.—Como una cigüeñita.
YO.—¿Y como qué más? ¿Como una caca, quizá?
JUANITO.—No; una caca es mucho más grande…, o no, no es más grande; es un
poquitín más pequeña que Hanna».
Yo le había predicho al padre que la fobia del pequeño se enlazaba a los
pensamientos y los deseos provocados por el nacimiento de su hermanita, pero había
omitido llamarle la atención sobre la teoría sexual infantil, según la cual los niños son
paridos por el recto; teoría que habría de hacer atravesar a Juanito el complejo de lo
excremental. Esta negligencia mía provocó el oscurecimiento temporal del análisis.
Ahora, aclarado ya, intenta el padre oír nuevamente a Juanito sobre este punto
importantísimo.
«Al día siguiente le hago repetirme la historia del día anterior. Juanito me cuenta:
—Hanna hizo el viaje a Gmunden metida en el cajón. Mamá iba en un
departamento y Hanna en el furgón de equipajes. Cuando llegamos a Gmunden,
mamá y yo la sacamos del cajón y la montamos en el caballo. El cochero iba en el
pescante y Hanna tenía el látigo mío del año anterior y pegaba al caballo y decía:
“¡Arre!” Era muy divertido, y el cochero pegaba también al caballo… No; no le
pegaba, porque el látigo lo tenía Hanna. El cochero llevaba las riendas. También
Hanna las llevó un rato. (De la estación de Gmunden hasta la casa que allí
ocupábamos, íbamos siempre en coche; Juanito intenta aquí conciliar fantasía y
realidad.) En Gmunden bajamos a Hanna del caballo y anduvo sola hasta la escalera.
(El año pasado Hanna cumplió en Gmunden los ocho meses. Al anterior, al cual se
refiere la fantasía de Juanito, mi mujer entraba en el sexto mes de su embarazo
cuando iniciamos nuestro veraneo.
YO.—El año pasado estuvo ya allí Hanna.
JUANITO.—El año pasado fue dentro del coche. Pero un año antes, cuando ya estaba
con nosotros en el mundo.
YO.—¿Estaba ya con nosotros?
JUANITO.—Sí; cuando tú venías a embarcarte conmigo.
YO.—Pero no fue el año pasado; fue el anterior, y entonces Hanna no estaba aún en el
mundo.
JUANITO.—Sí; sí estaba ya en el mundo. Cuando vino a Gmunden dentro del cajón,
sabía ya andar y decir “Ana”. (Hace escasamente cuatro meses que Hanna hace
tales habilidades.)
YO.—Pero entonces no estaba aún con nosotros.
JUANITO.—Sí. Estaba con la cigüeña.
YO.—¿Cuántos años tiene, entonces, Hanna?
www.lectulandia.com - Página 1557
