hombre y a repeler, en cambio, a la mujer. Aunque por consideraciones de orden
humanitario pudiéramos inclinarnos a suscribir sus peticiones, no debemos, en
cambio, aceptar sus teorías, que han sido construidas sin tener en cuenta para nada la
génesis psíquica de la homosexualidad. El psicoanálisis nos ofrece los medios de
llenar esta laguna y contrastar las afirmaciones de los homosexuales. Le ha sido
posible, en efecto, llevar a cabo esta labor en cierto número, aunque no muy amplio,
de sujetos, y todas las investigaciones emprendidas hasta el momento han ofrecido el
mismo sorprendente resultado[1304]. En todos los homosexuales sometidos al análisis
se descubre un intensísimo enlace infantil, de carácter erótico y olvidado después por
el individuo, a un sujeto femenino, generalmente a la madre; enlace provocado o
favorecido por la excesiva ternura de la misma y apoyado después por un alejamiento
del padre de la vida infantil del hijo. Sadger hace resaltar que las madres de sus
pacientes homosexuales eran en muchos casos mujeres hombrunas, de enérgico
carácter, que podían desplazar al padre de su puesto en la vida familiar o sustituirle.
En mis observaciones he hallado también algunas veces estas mismas circunstancias;
pero la relación causal a que nos venimos refiriendo se me ha mostrado aún con
mucha mayor evidencia en aquellos casos en los que el padre falta desde un principio
o murió dejando a su hijo en edad temprana y entregado, por tanto, a la influencia
femenina. Llega incluso a parecer que la existencia de un padre enérgico garantiza al
hijo la acertada decisión en su elección de objeto sexual, o sea la elección de un
objeto sexual del sexo opuesto[1305].
Después de este estudio preliminar, surge una transformación, cuyo mecanismo
nos es conocido, pero de la que ignoramos las fuerzas impulsoras. El amor a la madre
no puede seguir ya el desarrollo consciente ulterior y sucumbe a la represión. El niño
reprime el amor a su madre, sustituyéndose a ella; esto es, identificándose con ella y
tomando como modelo su propia persona, a cuya semejanza escoge sus nuevos
objetos eróticos. De este modo, se transforma en homosexual o, mejor dicho, pasa al
autoerotismo, dado que los niños objeto de su amor no son sino personas sustitutivas
y reproducciones de su propia persona infantil, a las que ama como su madre le amó a
él en sus primeros años. Decimos entonces que encuentra sus objetos eróticos por el
camino del narcisismo, refiriéndonos a la leyenda griega de aquel adolescente
llamado Narciso, al que nada era tan amado como su propia imagen, reflejada en el
agua, y que fue transformado por los dioses en la bella flor que aún lleva su
nombre[1306].
Reflexiones psicológicas más profundas justifican la afirmación de que el hombre
convertido así en homosexual permanece fijado en lo inconsciente a la imagen
mnémica de su madre. La represión del amor a la madre le hace conservar de un
modo perdurable en su inconsciente este mismo amor, al que permanecerá fiel en
adelante. Cuando parece perseguir con ardiente amor a otros muchachos, lo que hace
es huir de las mujeres, que podían llevarle a incurrir en infidelidad. Determinadas
observaciones directas nos han permitido demostrar que aquellos individuos que en
www.lectulandia.com - Página 1763
