pubertad. La fórmula para la nueva función de las zonas erógenas sería la siguiente:
son utilizadas para hacer posible la aparición de mayor placer de satisfacción por
medio del placer preliminar que producen y que se iguala al que producían en la vida
infantil.
Hace poco tiempo he podido explicar otro ejemplo, perteneciente a un sector
psíquico totalmente distinto, y en el cual un mayor efecto de placer era conseguido
por medio de una sensación menor, que actuaba como cebo. También allí teníamos
ocasión de aproximarnos a la esencia del placer[959].
Peligros del placer preliminar. — La conexión del placer preliminar con la vida
sexual infantil queda corroborada por la función patógena que el primero puede
ejercer. El mecanismo en que está incluido el placer preliminar entraña un peligro
para la consecución del fin sexual normal; peligro que aparece cuando en un
momento cualquiera de los procesos sexuales preparatorios resulta el placer
preliminar demasiado grande, y su parte de tensión, demasiado pequeña. En este caso
desaparece la energía instintiva necesaria para llevar a cabo o continuar el proceso
sexual; el camino se acorta, y la acción preparatoria correspondiente se sustituye al
fin sexual normal. La práctica psicoanalítica nos ha revelado que esta sustitución
indeseable tiene como premisa un excesivo aprovechamiento anterior de la zona
erógena o el instinto parcial correspondiente, para la consecución de placer, durante
la infancia. Si a esta premisa infantil se agregan luego otros factores que tiendan a
crear una fijación, surgirá fácilmente una coerción de carácter obsesivo, que se
opondrá a la inclusion del placer preliminar de que se trate en un nuevo mecanismo.
Muchas perversiones no son, en efecto, sino tal detención en los actos preparatorios
del proceso sexual.
La mejor garantía para este fallo del mecanismo sexual por la acción del placer
preliminar estaría en una preformación infantil de la primacía de la zona genital. Esta
primacía puede comenzar a indicarse en la segunda infancia (entre los ocho años y la
pubertad). Las zonas genitales se conducen ya en esta época casi del mismo modo
que en la madurez, apareciendo como substracto de excitaciones y de modificaciones
preparatorias al ser experimentado un placer procedente de la satisfacción de otras
zonas erógenas, aunque tales efectos carezcan aún de todo fin; eso es, no aporten
nada conducente a la continuación del proceso sexual. Así, pues, ya en los años
infantiles surge con el placer de satisfacción una cierta tensión sexual, si bien menos
constante y más limitada. Se nos hace ahora comprensible cómo al tratar de las
fuentes de la sexualidad pudimos afirmar justificadamente que el proceso de que
venimos tratando actuaba produciendo una satisfacción sexual y, al mismo tiempo,
como excitante sexual. Por último, observamos también que en un principio
exageramos las diferencias entre la vida sexual infantil y la del adulto, debiendo
ahora rectificar tales exageraciones. Las manifestaciones infantiles de la sexualidad
no determinan tan sólo las desviaciones, sino también la estructura normal de la vida
www.lectulandia.com - Página 1355
