día la humorada —apenas justificable desde el punto de vista-educativo— de
entregarnos a mí y a la mayor de mis hermanas, para que lo estropeáramos y
destruyéramos a nuestro antojo, un libro con láminas en colores. (Descripción de un
viaje por Persia). Por entonces tenía yo cinco años y mi hermana no llegaba a tres. El
cuadro que formábamos mi hermana y yo, destruyendo gozosamente el libro —al que
fuimos arrancando las hojas una por una (como a una alcachofa)—, es casi el único
perteneciente a aquella edad, del que conservo aún un recuerdo plástico. Cuando
después comencé mi vida de estudiante, se desarrolló en mí una gran afición a poseer
libros (correspondiente a la inclinación a estudiar en monografías; una afición como
las que aparecen en las ideas del sueño con respecto a los ciclámenes y a las
alcachofas). Llegué a ser un gusano de los libros[327] (cf. herbario). Desde que hube
de comenzar a reflexionar sobre mí mismo, he referido siempre esta primera pasión
de mi vida a la impresión infantil antes indicada, o, mejor dicho, he reconocido que
dicha escena infantil constituye un recuerdo encubridor de mi posterior bibliomanía.
Naturalmente, no tardó en mostrárseme que las pasiones nos acarrean con facilidad
amargos sinsabores. Teniendo diecisiete años se me acumuló en la librería una
elevada cuenta, en ocasión en la que no disponía de medios para saldarla, y apenas
me sirvió de excusa para con mi padre el buen motivo de mis gastos. El recuerdo de
este suceso de juventud me lleva en seguida a la conversación que con mi amigo el
doctor Königstein mantuve la tarde anterior al sueño; conversación en la que tratamos
también del reproche que, como en el citado suceso juvenil, suele hacérseme ahora,
de dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones y preferencias.
Por razones que no hacen al caso, prescindiré de continuar aquí la interpretación
de este sueño, y me limitaré a indicar el camino que a la misma conduce. Durante la
labor de análisis me ha sido recordada repetidamente mi conversación con el doctor
Königstein. Pasando revista a los temas en ella tratados, se me hace comprensible el
sentido del sueño. Todas las rutas mentales iniciadas, o sea, las referentes a las
aficiones de mi mujer y a las mías propias, a la cocaína a las dificultades de la
asistencia médica entre colegas, a mi predilección por los estudios monográficos y mi
descuido de determinadas disciplinas, como la botánica, todo esto es continuado en la
interpretación, hasta desembocar en una cualquiera de las numerosas ramificaciones
de mi diálogo con el oculista. Mi sueño presenta nuevamente el carácter de una
justificación, de una defensa de mi derecho análogamente al de la inyección de Irma,
antes analizado. Pudiera incluso decirse que continúa el tema que en dicho sueño se
iniciaba y lo desarrolla en relación con un nuevo material surgido con posterioridad a
él. La misma forma expresiva del sueño, en apariencia indiferente, muestra ahora un
particularísimo carácter. Así como en el sueño de Irma trato de justificarme alegando
ser un médico concienzudo y aplicado, hago constar ahora, en mi sueño, que soy el
autor de un valioso y utilísimo trabajo (sobre la cocaína), y tanto en uno como en otro
caso me escudo en la alegación correspondiente para afirmar un derecho. Es como si
de los méritos expuestos dedujese una conclusión en la forma siguiente: «… siendo
www.lectulandia.com - Página 534
