tablas tocan el asiento de piedra. ¿Cuál puede ser la significación de este detalle,
inexactamente reproducido, por cierto, en la copia en yeso existente en la Academia
de Artes Plásticas de Viena? Es casi indudable que tal saliente designa el borde
superior con relación a la escritura de las tablas. Sólo el borde superior de estas tablas
rectangulares suele estar redondeado o rebajado. Así, pues, en la estatua de Moisés,
las tablas de la Ley aparecen cabeza abajo, lo cual es ciertamente una singular
disposición de tan sagrados objetos. Aparecen cabeza abajo y casi balanceadas sobre
una punta. ¿Qué factor formal puede contribuir a esta disposición? ¿O también este
detalle hubo de ser indiferente para el artista?
Surgen en este punto las hipótesis de que también las tablas han llegado a esta
posición a consecuencia de un movimiento ya cumplido; que tal movimiento
dependió del cambio de lugar de la mano derecha, antes incluido, y que obligó a su
vez a aquella mano a su posterior retroceso. Los procesos cumplidos por la mano y
las tablas se reúnen en la unidad siguiente. En un principio, cuando la figura se
hallaba tranquilamente sentada, sostenía derechas las tablas bajo el brazo derecho. La
mano derecha asía sus bordes inferiores, y encontraba al hacerlo un apoyo en el
saliente, dirigido hacia adelante. Esta mayor facilidad para su sostén explica la
posición invertida de las tablas. Luego llegó el momento en que la tranquilidad fue
perturbada por el ruido. Moisés volvió la cabeza, y al ver la escena movió el pie
izquierdo, disponiéndose a alzarse; la mano soltó las tablas y avanzó hacia la
izquierda y hacia arriba, asiendo la barba como para desahogar su violencia en el
propio cuerpo. Las tablas quedaron entonces confiadas a la presión del brazo derecho,
que debía apretarlas contra el pecho. Pero esta sujeción no fue suficiente, y
empezaron a resbalar hacia adelante y hacia abajo; el borde superior, antes horizontal,
se dirigió también hacia adelante y hacia abajo, y el inferior, privado de su sostén, se
acercó con su punta anterior al asiento de piedra. Un momento más y las tablas
habrían basculado sobre su nuevo punto de apoyo, dando en el suelo con el borde,
antes anterior, y rompiéndose. Para evitarlo, la mano derecha retrocede, soltando la
barba, parte de la cual es arrastrada sin querer en el movimiento; alcanza aún las
tablas, y se apoya cerca de su esquina posterior, ahora superior. De este modo, el
conjunto que constituyen la barba, la mano y las tablas, descansando sobre una
esquina, singularmente forzado, al parecer, se deriva del movimiento apasionado de
la mano y de sus evidentes consecuencias. Si se quieren borrar las huellas del
movimiento ejecutado, tendremos que levantar el ángulo anterior superior de las
tablas y hacerlo retroceder hasta el plano de la figura, y con ello separar del asiento el
ángulo anterior inferior (con el saliente), bajar la mano y situarla cogiendo el borde
inferior de las tablas, que habrá quedado en posición horizontal[1665].
Condivi, un contemporáneo de Miguel Ángel, dijo: «Moisés, el caudillo de los
hebreos, aparece sentado en la actitud de un sabio, absorto en hondas meditaciones:
sujeta debajo del brazo derecho las tablas de la Ley, y apoya la barbilla en la mano
izquierda (!), como alguien que está fatigado y lleno de preocupaciones». Nada de
www.lectulandia.com - Página 2076
