sólo de naturaleza afectiva puede ser un lazo emocional.
Podemos obtener también otra respuesta en la que es francamente confesado tal
motivo. La religión no debe ser sometida a un examen crítico, porque es lo más
elevado, valioso y magno que el espíritu humano ha producido; porque da expresión
a los sentimientos más profundos y es lo que hace tolerable el mundo y digna la vida
del hombre. A lo cual no necesitamos replicar discutiendo tal apreciación de la
religión, sino orientando la atención hacia otro estado de cosas; esto es, haciendo
resaltar que no se trata de una intrusión del espíritu científico en el terreno de la
religión, sino, por el contrario, de una intrusión de la religión en la esfera del
pensamiento científico. Cualesquiera que sean el valor y la importancia de la religión,
no tiene derecho a limitar en modo alguno el pensamiento ni, por tanto, el derecho de
excluirse a sí misma de la aplicación del pensamiento.
El pensamiento científico no es, en su esencia, distinto de la actividad intelectual
normal que nosotros todos, creyentes e incrédulos, utilizamos en el despacho de
nuestros asuntos en la vida. Sólo en algunos rasgos se ha especializado; se interesa
también por cosas que no entrañan una aplicación inmediata y concreta; se esfuerza
en mantener alejados los factores individuales y las influencias afectivas; examina
severamente la garantía de las percepciones sensoriales en las que basa sus
conclusiones; se procura nuevas percepciones imposibles de lograr con los medios
cotidianos, y aísla las condiciones de estas nuevas experiencias en experimentos
intencionadamente variados. Su aspiración es alcanzar la coincidencia con la
realidad; esto es, con aquello que existe fuera e independientemente de nosotros y
que, según nos lo ha mostrado la experiencia, es decisivo para el cumplimiento o el
fracaso de nuestros deseos. A esta coincidencia con el mundo exterior real es a lo que
llamamos verdad. Ella es la meta de la labor científica, incluso cuando prescindimos
de su valor práctico. Así, pues, si la religión afirma que puede sustituir a la ciencia y
que, por ser benéfica y elevadora, tiene también que ser verdadera, ello constituye
una intrusión que debe ser rechazada en nombre del interés general. Al hombre que
ha aprendido a llevar sus asuntos ordinarios conforme a las normas de la experiencia
y teniendo en cuenta la realidad es una impertinencia exigirle que confíe
precisamente el cuidado de sus más íntimos intereses a una instancia que pretende,
como privilegio suyo, la liberación de todos los preceptos del pensamiento racional.
Y en cuanto a la protección que la religión promete a sus creyentes, creo yo que
ninguno de nosotros se arriesgaría a subir a un automóvil cuyo conductor declarase
que avanzaba sin cuidarse de las reglas de la circulación, siguiendo sólo los impulsos
de su elevada imaginación.
La prohibición de pensar que la religión decreta en servicio de su propia
conservación entraña también graves peligros, tanto para el individuo como para la
comunidad humana. La experiencia analítica nos ha enseñado que tal prohibición,
aunque limitada originalmente a un determinado sector, integra una tendencia a
extenderse, haciéndose entonces causa de graves inhibiciones en la vida individual.
www.lectulandia.com - Página 3523
