Página 349: «Entre los masais (África ecuatorial), la práctica de esta operación es
uno de los preparativos más importantes del matrimonio. Entre los sacais (malayos),
los batas (Sumatra) y los alfoes (islas Célebes), la desfloración es llevada a cabo por
el padre de la novia. En las islas Filipinas existían hombres que tenían por oficio
desflorar a las novias cuando éstas no lo habían sido ya, en su infancia, por una
anciana encargada de tal función. En algunas tribus esquimales se abandona la
desfloración de la novia al angekok o sacerdote».
Las observaciones críticas antes enunciadas se refieren a dos puntos
determinados. Es de lamentar, en primer lugar, que en los datos transcritos no se
distinga más precisamente entre la mera destrucción del himen sin coito y el coito
realizado con tal fin. Sólo en un lugar se nos dice explícitamente que el acto se divide
en dos partes: el desfloramiento (manual o instrumental) y el acto sexual inmediato.
El rico material aportado por Bartels-Ploss nos es de escasa utilidad para nuestros
fines, por atenerse casi exclusivamente al resultado anatómico del desfloramiento,
desatendiendo su importancia psicológica. En segundo lugar, quisiéramos que se nos
explicara en qué se diferencia el coito «ceremonial» (puramente formal, solemne,
oficial), realizado en estas ocasiones, del coito propiamente dicho. Mas los autores
que he podido consultar han sido quizá demasiado pudorosos para entrar en más
explicaciones o no han visto tampoco la importancia psicológica de tales detalles
sexuales. Es de esperar que los relatos originales de los exploradores y misioneros
sean más explícitos e inequívocos; pero no siéndome de momento accesible esta
literatura, extranjera en su mayor parte, no puedo asegurar nada sobre este punto.
Además, las dudas a él referentes pueden desvanecerse con la reflexión de que un
coito aparente ceremonial no sería sino la sustitución del coito completo llevado a
cabo en épocas pretéritas[1890].
Para la explicación de este tabú de la virginidad podemos acogernos a diversos
factores que expondremos rápidamente. El desfloramiento de las jóvenes provoca por
lo general efusión de sangre. Una primera tentativa de explicación puede, pues,
basarse en el horror de los primitivos a la sangre, considerada por ellos como esencia
de la vida. Este tabú de la sangre aparece probado por múltiples preceptos ajenos a la
sexualidad. Se enlaza evidentemente a la prohibición de matar y constituye una
defensa contra la sed de sangre de los hombres primitivos y sus instintos homicidas.
Esta interpretación enlaza el tabú de la virginidad al tabú de la menstruación,
observado casi sin excepciones. Para el primitivo, el enigmático fenómeno del
sangriento flujo mensual se une inevitablemente a representaciones sádicas.
Interpreta la menstruación —sobre todo la primera— como la mordedura de un
espíritu animal y quizá como signo del comercio sexual con él. Algunos relatos
permiten reconocer en este espíritu el de un antepasado, llevándonos a deducir, con
ayuda de otros hechos[1891], que las adolescentes son consideradas durante el período
como propiedad de dicho antepasado, recayendo así sobre ellas en tales días un
riguroso tabú.
www.lectulandia.com - Página 2704
