Así puede, en efecto, suceder; pero puede también señalársele un factor indiferente;
por ejemplo, una emoción, la debilidad consiguiente a una enfermedad orgánica, etc.
Pero ha de tenerse en cuenta en todos los casos que la verdadera etiología de las
psiconeurosis no reside en estos meros agentes provocadores, siendo inaprehensible
por el procedimiento anamnésico habitual.
A esta brecha que se ha intentado cerrar con la hipótesis de una disposición
neuropática especial, se debe que la terapia de tales estados patológicos no presentara
hasta ahora grandes probabilidades de éxito. La disposición neuropática misma era
interpretada como un signo de degeneración general, esgrimiéndose así de continuo
esta última palabra contra los pobres enfermos, a quienes el médico no sabía ayudar.
La disposición neuropática existe, desde luego, pero hemos de negar terminantemente
que baste para generar la psiconeurosis. Tampoco es cierto que la coincidencia de la
disposición neuropática con causas provocadoras, sobrevenidas en la vida ulterior,
constituye una etiología suficiente de las psiconeurosis. Se ha ido demasiado lejos en
la atribución de los destinos patológicos del individuo a la vida de sus ascendientes,
olvidando en ello que entre la concepción y la madurez del sujeto se extiende un
largo e importante período: la niñez, en el cual pueden ser adquiridos los gérmenes de
la enfermedad ulterior. Así sucede, efectivamente, en la psiconeurosis. Su verdadera
etiología se halla en sucesos acaecidos en la infancia del individuo, y precisa y
exclusivamente en impresiones relativas a la vida sexual. Es un error desatender por
completo, como se viene haciendo, la vida sexual de los niños, capaces, según mi
repetida y constante experiencia, de todas las funciones sexuales psíquicas y de
muchas somáticas. Así como los genitales exteriores y las dos glándulas seminales no
constituyen todo el aparato sexual del hombre, tampoco su vida sexual comienza sólo
con la pubertad, como una observación superficial pudiera fingirnos. Es, en cambio,
exacto que la organización y el desarrollo de la especie humana tienden a evitar una
amplia actividad sexual durante la infancia. Parece como si las fuerzas instintivas
sexuales del hombre hubieran de ir almacenándose para actuar luego, al
desencadenarse en la pubertad, al servicio de grandes fines culturales (Wilh, Fliess).
Esta circunstancia nos explica, quizá, por qué las experiencias sexuales de la infancia
han de tener un efecto patógeno. Pero la acción que tales experiencias desarrollan en
la época de su acaecimiento es insignificante, siendo mucho más intensa su acción
ulterior, que puede iniciarse en épocas más tardías de la vida individual. Esta acción
ulterior parte luego de las huellas psíquicas dejadas por los sucesos sexuales
infantiles. En el intervalo entre tales impresiones y su reproducción (o más bien la
intensificación de los impulsos libidinosos de ellas emanados), tanto del aparato
sexual somático como el aparato psíquico han experimentado un importante
desarrollo, y de este modo la acción de aquellas tempranas experiencias sexuales
provoca una reacción psíquica anormal, surgiendo productos psicopatológicos.
Podemos ya indicar los factores principales en los que se apoya la teoría de las
psiconeurosis: la acción ulterior y el infantilismo del aparato sexual y del instrumento
www.lectulandia.com - Página 398
