inmediatamente después de su muerte, pudiendo designarle así sin temor, pues todas
las prohibiciones no se refieren sino a su nombre anterior. Al obrar de esta forma
presuponen que el espíritu no conoce ni averiguará nunca su nuevo nombre. Las
tribus australianas de Adelaida y Encounter-Bay llevan más lejos sus precauciones,
pues todas las personas de nombre igual o muy parecido al del difunto toman otro
distinto. A veces siguen también esta conducta los parientes del muerto, aunque sus
nombres no recuerden en nada el del mismo. Así sucede, por ejemplo, en
determinadas tribus de Victoria y de América del Norte. Entre los guaycurus del
Paraguay daba el jefe nombres distintos a todos los miembros de la tribu en estas
tristes ocasiones, y cada individuo respondía en adelante al que le había
correspondido sin vacilación alguna, como si le hubiese llevado siempre[1492].
Cuando el difunto llevaba un nombre idéntico al de un animal o un objeto, algunos de
estos pueblos juzgaban necesario dar a dicho animal o dicho objeto otro nuevo, con el
fin de que nada pudiese recordarles en la conversación al fallecido. De esta
costumbre resultan continuas variaciones del vocabulario, que dificultaban
extraordinariamente la labor de los misioneros, sobre todo en aquellos pueblos en los
que el tabú de los nombres poseía un carácter permanente. Durante los siete años que
el misionero Dobrizhoffer pasó entre los abipones del Uruguay cambiaron por tres
veces los nombres del jaguar, el cocodrilo, las espinas y el sacrificio de los
animales[1493]. Este horror a pronunciar un nombre que perteneció a un difunto se
extiende, como en ondas concéntricas, y hace que se evite hablar de todo aquello en
lo que el muerto intervino, proceso de supresión que trae consigo la grave
consecuencia de privar de tradición y de recuerdos históricos a estos pueblos,
dificultando así enormemente la investigación de su historia primitiva. Algunos han
adoptado, sin embargo, costumbres compensadoras. Una de ellas consiste en resucitar
los nombres de los muertos después de un largo período de duelo, dándolos a los
recién nacidos, a los cuales se considera entonces como reencarnaciones de aquéllos.
Estos tabús nominales se nos mostrarán menos singulares si pensamos que los
salvajes ven en el nombre una parte esencial y una propiedad importantísima de la
personalidad y que atribuyen un pleno valor objetivo a las palabras. Como en otra
parte lo he demostrado, nuestros hijos proceden exactamente del mismo modo, pues
no admiten nunca la existencia de la simple analogía verbal, exenta de toda
significación, sino que deducen de ella lógicamente la de una más profunda
coincidencia entre los objetos que las palabras análogas designan. El mismo adulto
civilizado, si analiza ciertas singularidades de su actitud con respecto a los nombres
propios, comprobará sin dificultad que no se halla tan lejos como se cree de enlazar a
ellos un valor esencial, y hallará que el suyo se encuentra íntimamente fundido con su
persona. Nada tiene de extraño, en estas condiciones, que la práctica psicoanalítica
halle con tanta frecuencia ocasión de insistir en la importancia de los nombres en el
pensamiento inconsciente[1494]. Los neuróticos obsesivos se comportan con respecto
a ellos del mismo modo que los salvajes, hecho que habríamos podido prever de
www.lectulandia.com - Página 1965
