será el chiste y tanto mayores sus posibilidades de acceso a la buena sociedad. A más
de la alusión, grosera o sutil, dispone la procacidad —como fácilmente puede
demostrarse con numerosos ejemplos— de todos los demás medios del chiste verbal
o intelectual.
Vemos ya claramente lo que el chiste lleva a cabo en servicio de su tendencia.
Hace posible la satisfacción de un instinto (el instinto libidinoso y hostil) en contra de
un obstáculo que se le opone y extrae de este modo placer de una fuente a la que tal
obstáculo impide el acceso. El impedimento que sale al paso del instinto no es otro
que la incapacidad de la mujer —creciente en razón directa de su cultura y grado
social— para soportar lo abiertamente sexual. La mujer, que en la situación primitiva
suponemos presente, sigue siendo considerada como tal o su influencia actúa, aun
hallándose ausente, intimidando a los hombres. Puede observarse cómo individuos de
las más altas clases sociales abandonan, en la compañía de mujeres de clase más baja,
la procacidad chistosa para caer en la procacidad simple.
El poder que dificulta a la mujer, y en menor grado también al hombre, el goce de
la obscenidad no encubierta, es aquel que nosotros denominamos «represión», y
reconocemos en él el mismo proceso psíquico que en graves casos patológicos
mantiene alejados de la conciencia complejos enteros de sentimientos en unión de
todos sus derivados, proceso que se ha demostrado como un factor principal en la
patogénesis de las llamadas psiconeurosis. Concedemos a la cultura y a la buena
educación gran influencia sobre el desarrollo de la represión y admitimos que tales
factores llevan a cabo una transformación de la organización psíquica —que puede
también ser un carácter hereditario y, por tanto, innato— merced a la cual sensaciones
que habrían de percibirse con agrado resultan inaceptables y son rechazadas con
todas nuestras energías psíquicas. Por la labor represora de la civilización se pierden
posibilidades primarias de placer que son rechazadas por la censura psíquica. Mas
para la psiquis del hombre es muy violenta cualquier renunciación y halla un
expediente en el chiste tendencioso, que nos proporciona un medio de hacer ineficaz
dicha renuncia y ganar nuevamente lo perdido. Cuando reímos de un sutil chiste
obsceno, reímos de lo mismo que hace reír a un campesino en una grosera
procacidad; en ambos casos procede el placer de la misma fuente; pero una persona
educada no ríe ante la procacidad grosera, sino que se avergüenza o la encuentra
repugnante. Sólo podrá reír cuando el chiste le preste su auxilio.
Parece, pues, confirmarse lo que al principio supusimos, esto es, que el chiste
tendencioso dispone de fuentes de placer distintas de las del chiste inocente, en el
cual todo el placer depende, en diversas formas, de la técnica. Podemos también
insistir de nuevo en que en el chiste tendencioso no nos es dado distinguir por nuestra
propia sensación qué parte de placer es producida por la técnica y cuál otra por la
tendencia. No sabemos, por tanto, fijamente, de qué reímos. En todos los chistes
obscenos sucumbimos a crasos errores de juicio sobre la «bondad» del chiste, en
tanto en cuanto ésta depende de condiciones formales; la técnica de estos chistes es
www.lectulandia.com - Página 1215
