VI
ESTUDIOS SOBRE LA HISTERIA[28]
1895
Los «Estudios sobre la histeria», escritos en colaboración por los doctores José
Breuer y S. Freud, aparecieron por vez primera en 1895, publicada por Deuticke,
Leipzig-Viena.
Siguiendo la pauta que nos traza la edición alemana de las obras completas del
profesor Freud, no recogemos en esta edición castellana sino la parte que de dichos
«Estudios» corresponde privativamente a Freud, excepción hecha de los capítulos A,
B y C, que corresponden a ambos colaboradores.
A) PRÓLOGO DE LA PRIMERA EDICIÓN (Breuer y Freud)
N
UESTRAS experiencias recogidas con un nuevo método de exploración y
tratamiento de los fenómenos histéricos las publicamos en 1893 en forma de
una «Comunicación preliminar[29]», agregándoles de la manera más concisa
todas las concepciones teóricas que a la sazón habíamos alcanzado. Dicha
«Comunicación» vuelve a ser impresa aquí a manera de tesis, que habrá de ser
ilustrada y ampliada.
Ahora continuamos esa exposición con una serie de observaciones clínicas en
cuya selección no pudimos, por desgracia, dejarnos gobernar exclusivamente por
razones científicas. En efecto, nuestras experiencias han sido recogidas en la práctica
profesional privada, en el seno de una clase social culta e ilustrada, y su contenido
roza en múltiples sentidos la vida y los destinos más íntimos de nuestros pacientes.
Significaría cometer un grave abuso de confianza publicar tales revelaciones, a riesgo
de que los pacientes sean identificados y de que en sus círculos se difundan hechos
que sólo pudieron ser confiados al médico. De ahí que hayamos tenido que renunciar
a las observaciones más instructivas y demostrativas, que en primer lugar conciernen,
naturalmente, a aquellos casos en los cuales las condiciones sexuales y matrimoniales
tuvieron importancia etiológica. Tal es el motivo de que sólo hayamos podido
demostrar muy fragmentariamente nuestro concepto de que la sexualidad, en tanto
que fuente de traumas psíquicos y motivo de la «defensa», de la represión de ideas
fuera de la consciencia, desempeña un papel cardinal en la patogenia de la histeria.
Simplemente hemos tenido que excluir de esta publicación las observaciones más
crudamente sexuales.
www.lectulandia.com - Página 86
