Así la gente dice,
mas yo no opino igual,
porque sólo en Zuleika
la dicha puedo hallar.
Cuan bien me mira ella[1864]
valor adquiere mi yo,
mas si la espalda me vuelve[1865]
dejo de ser lo que soy.
Si no me amara, ya Hatem
de ser quien es dejara,
mas yo entonces, en el cuerpo
de su amado me entraría[1866].
La segunda de las observaciones a que antes hube de referirme constituye un
complemento de la teoría del sueño. No podremos explicarnos la génesis del mismo
si no admitimos que lo inconsciente reprimido se ha hecho hasta cierto punto
independiente del yo, no sometiéndose ya al deseo de dormir y manteniendo sus
revestimientos propios aun en aquellos casos en que todos los demás revestimientos
de objetos dependientes del yo quedan acaparados en provecho del reposo, en la
medida misma en la que se hallan ligados a los objetos. Sólo así nos es posible
comprender que este inconsciente pueda aprovechar la supresión o la disminución
nocturna de la censura y apoderarse de los restos diurnos para constituir, con los
materiales que los mismos le proporcionan, un prohibido deseo onírico. Por otro lado,
puede ser que los restos diurnos deban, por lo menos en parte, su poder de resistencia
contra la libido acaparada por el reposo a la circunstancia de hallarse ya previamente
en relación con lo inconsciente reprimido. Es éste un importante carácter dinámico
que habremos de introducir a posteriori en nuestra concepción de la formación de los
sueños.
Una afección orgánica, una irritación dolorosa o una inflamación de un órgano
crean un estado, a consecuencia del cual queda la libido desligada de sus objetos;
retorna al yo, manifestándose como una catexis reforzada del órgano enfermo.
Podemos incluso arriesgar la afirmación de que en estas condiciones, el
desligamiento de la libido de sus objetos es aún más evidente que el del interés
egoísta con respecto al mundo exterior. Esta circunstancia nos aproxima a la
inteligencia de la hipocondría, afección en la que un órgano preocupa igualmente al
yo, sin que advirtamos en él enfermedad ninguna.
Pero quiero resistir a la tentación de adentrarme más por este camino y analizar
otras distintas situaciones, que las hipótesis del retorno de la libido objetal al yo
podrían hacernos inteligibles, pues me parece más urgente rebatir dos objeciones que
sin duda han surgido en vuestra imaginación. Deseáis saber, en primer término, por
qué al hablar de sueño, de la enfermedad y de otras situaciones análogas establezco
www.lectulandia.com - Página 2635
