16) Hans Sachs:
«Un joven que vivía en una pensión conoció en ella a una muchacha inglesa que
fue muy de su agrado. Conversando con ella en inglés, idioma que domina bastante
bien, la misma noche del día en que la había conocido quiso utilizar en el diálogo la
palabra inglesa correspondiente a oro (gold), y a pesar de múltiples esfuerzos, no le
fue posible hallarla. En cambio, acudieron a su memoria, como palabras sustitutivas,
la francesa or, la latina aurum y la griega chrysos, agolpándose en su pensamiento
con tal fuerza, que le costaba trabajo rechazarlas, a pesar de saber con toda seguridad
que no tenían parentesco alguno con la palabra buscada. Por último, no halló otro
camino para hacerse comprender que el de tocar un anillo que la joven inglesa
llevaba en una de sus manos, y quedó todo avergonzado al oírle que la tan buscada
traducción de la palabra oro (gold) en alemán) era en inglés la idéntica palabra gold.
El alto valor de tal contacto, proporcionado, por el olvido, no reposa tan sólo en la
decorosa satisfacción del instinto de aprehensión o de contacto, satisfacción que
puede conseguirse en muchas otras ocasiones ardientemente aprovechadas por los
enamorados, sino mucho más en la circunstancia de hacer posible una aclaración de
las intenciones del galanteo. El inconsciente de la dama adivinará, sobre todo si está
predispuesta en favor de su interlocutor, el objeto erótico del olvido, oculto detrás de
un inocente disfraz, y la forma en que la interesada acoja el contacto y dé por válida
su motivación puede constituir un signo muy significativo, aunque sea inconsciente
en ambos, de su acuerdo sobre el porvenir del recién iniciado flirt».
17) Daré también un ejemplo tomado de J. Stärcke que constituye una interesante
observación de un caso de olvido y recuerdo posterior de un nombre propio,
caracterizado por ligarse en él el olvido del nombre a la alteración de varias palabras
de una poesía, como pasaba en el ejemplo de La prometida de Corinto, citada al
principio de este capítulo. (Este ejemplo se halla incluido en la edición holandesa del
presente libro, titulado De imbed vans ons onbewuste in ons dajelijksche leven.
Amsterdam, 1916. En alemán apareció en la revista Internationale Zeitschrift für
ärzitliche Psychoanalyse, IV, 1916.)
UN CASO DE OLVIDO DE NOMBRE Y RECUERDO ERRÓNEO
«Un anciano jurisconsulto y filólogo, el señor Z., contaba en una reunión que
durante sus años de estudio en Alemania había conocido a un estudiante
extraordinariamente tonto y del que podía relatar algunas divertidas anécdotas. De su
nombre no se acordaba en aquel momento, y aunque al principio creyó recordar que
empezaba con W, retiró después tal suposición, juzgándola equivocada. Lo que sí
podía afirmar era que tal estudiante se había hecho después comerciante en vinos
(Weinhändler). A continuación contó una de las anécdotas a que antes había aludido,
y al terminarla expresó de nuevo su extrañeza por no recordar el nombre del
www.lectulandia.com - Página 889
