interior —fantasías con las que ocultaba su romance— y se mostró inaccesible a un
posterior intento de psicoanálisis. Siguió siendo anormal hasta el fin de su vida. El
tratamiento psicoanalítico se realizó hace tanto tiempo que no podemos esperar
demasiados esclarecimientos basados en él; se hizo en los primeros años de mi
trabajo como psicoanalista. No hay duda de que la segunda enfermedad de la paciente
pudo surgir de la misma fuente que la primera, que había sido tratada con éxito;
puede haber sido una manifestación diferente de los mismos impulsos reprimidos que
el análisis había resuelto sólo incompletamente. Pero me siento inclinado a pensar
que, a no haber sido por el nuevo trauma, no hubiera aparecido una nueva irrupción
de la neurosis.
Estos dos ejemplos, que han sido seleccionados de intento entré un gran número
de otros similares, bastarán para iniciar una discusión de las cuestiones que estamos
considerando. El escéptico, el optimista y el ambicioso los considerarán de muy
diferente manera. El primero dirá que se halla comprobado ya que aún un tratamiento
analítico seguido de éxito no protege al paciente, que en el momento ha quedado
curado, de caer más tarde enfermo con otra neurosis —o realmente de una neurosis
derivada de la misma raíz instintiva—; es decir, de una recurrencia de su antiguo
trastorno. Los otros considerarán que esto no ha sido demostrado. Objetarán que los
dos ejemplos datan de los primeros tiempos del psicoanálisis, de hace veinte y treinta
años, respectivamente, y que desde entonces hemos adquirido una comprensión más
profunda y un conocimiento más amplio y que nuestra técnica ha cambiado de
acuerdo con nuestros nuevos descubrimientos. Hoy, dirán, podemos pedir y esperar
que un tratamiento psicoanalítico dé resultados permanentes, o por lo menos que si
un paciente recae, su nueva enfermedad no resultará una reviviscencia de su primitivo
trastorno instintivo, que se manifiesta de una forma nueva. Nuestra experiencia,
mantendrán, no nos obliga a restringir tan materialmente las demandas que pueden
hacerse a nuestro método terapéutico.
Mi razón para elegir estos dos ejemplos es, desde luego, precisamente que se
hallan tan alejados en el pasado. Resulta evidente que cuanto más reciente es el
resultado satisfactorio de un análisis, menos utilizable resulta para nuestra discusión,
puesto que no podemos predecir cuál será la historia que sigue al restablecimiento.
Las expectaciones del optimista presuponen claramente un número de cosas que no
son precisamente evidentes por sí mismas. Suponen, en primer lugar, que realmente
existe una posibilidad de solucionar un conflicto instintivo (o, más correctamente, un
conflicto entre el yo y un instinto) definitivamente y para siempre; en segundo lugar,
que mientras estamos tratando a alguien por un conflicto instintivo, podemos, de la
manera que sea, inmunizarlo contra la posibilidad de cualquier otro conflicto de ese
tipo, y en tercer lugar, que podemos, con propósitos de profilaxis, resolver un
conflicto patógeno de esta clase que no se manifiesta en el momento por ninguna
indicación y que es aconsejable hacerlo así. Presento estos problemas sin proponerme
contestarlos ahora. Tal vez no sea posible actualmente dar una respuesta segura a
www.lectulandia.com - Página 3675
