parte característica del contenido onírico por una contradicción que la rechaza; un
solo paso más nos lleva a la sustitución de todo el contenido onírico ofensivo por un
sueño de castigo. Quisiera comunicar uno o dos ejemplos característicos de aquella
fase intermedia de la falsificación que puede sufrir el contenido manifiesto.
Del sueño de una muchacha con intensa fijación paterna que halla dificultad en
expresarse durante el análisis: Está sentada en la habitación con una amiga, vestida
únicamente con un quimono. Entra un señor ante el cual siente vergüenza, mas éste le
dice: «¡Pero si ésta es la jovencita que ya vimos una vez tan hermosamente vestida!»
El señor soy yo, y en reducción más profunda, el padre. Pero nada podremos hacer
con el sueño mientras no nos resolvamos a sustituir por su antítesis el elemento más
importante del discurso: «Ésta es la joven que ya vi una vez desnuda, y que entonces
me pareció tan hermosa». A la edad de tres o cuatro años la paciente durmió durante
un tiempo con el padre en la misma pieza, y todos los datos nos indican que solía
descubrirse al dormir para agradarle. La ulterior represión de su placer exhibicionista
motiva actualmente su hermetismo en el tratamiento, su desagrado de mostrarse al
descubierto.
De otra escena del mismo sueño: Está leyendo su propia historia clínica impresa;
dice allí que un joven ha matado a su amante…, cacao…, eso pertenece al erotismo
anal. Esta última es una idea que se le presenta en el sueño al mencionar el cacao. La
interpretación de este fragmento de sueño es aún más difícil que la del anterior.
Averiguamos, por fin, que antes de dormirse estuvo leyendo la Historia de una
neurosis infantil[2075], cuyo núcleo está constituido por una observación real o
fantaseada del coito paterno. En una ocasión anterior ya había vinculado esta historia
clínica a su propia persona, referencia que no es el único indicio de que también en
ella debemos sospechar semejante observación. El joven que ha asesinado a su
amante viene a ser ahora una clara alusión al concepto sádico de la escena del coito,
pero el elemento siguiente, el cacao, lleva a vinculaciones muy lejanas. Al cacao sólo
asocia lo que su madre solía decirle: «Que por tomarlo se sufre dolor de cabeza»,
cosa que también pretende haber oído decir a otras mujeres. Por otra parte, durante un
tiempo se identificó con la madre a través del dolor de cabeza. El único vínculo que
pude hallar entre ambos elementos oníricos es el de que la paciente quiere rechazar
las deducciones que impone la observación del coito. «¡No! Eso no tiene nada que
ver con el origen de los niños. Los niños vienen de algo que se come» (como en el
cuento infantil). La mención del erotismo anal, que en el sueño parece ser una
tentativa de interpretación, completa la teoría infantil invocada como recurso útil,
agregándole el parto anal.
X
www.lectulandia.com - Página 2897
