suficiente. En una colección de investigaciones efectuadas en América he visto que
no son nada raros casos análogamente prematuros de sentimientos amorosos y
elección de objeto. A idéntica conclusión nos lleva la lectura de las biografías de
muchos grandes hombres. Habremos, pues, de inclinarnos a suponer que la
precocidad sexual va casi siempre pareada a la intelectual, siendo así más frecuente
de lo que esperamos entre los niños inteligentes.
Mi confesada parcialidad en favor de Juanito me lleva también a alegar que no es
el único niño que en una época cualquiera de su infancia padece de fobias. Tales
enfermedades son extraordinariamente frecuentes, aun entre aquellos niños cuya
educación nada deja que desear. De estos niños, unos enferman más tarde de neurosis
y otros permanecen sanos. Sus fobias son dominadas a fuerza de gritos y regaños en
la nursery, por ser inaccesibles a los tratamientos consagrados y desde luego harto
incómodos. Pero no se tiene en cuenta qué transformaciones psíquicas condicionan
tal curación ni que modificaciones del carácter se enlazan a ella. Cuando luego
emprendemos el tratamiento psicoanalítico de un neurótico adulto que ha enfermado
manifiestamente en años ya maduros, averiguamos siempre que su neurosis se enlaza
a aquella angustia infantil, que es una continuación de la misma, y que, por tanto, una
labor psíquica ininterrumpida, pero también imperturbada, se ha desarrollado
partiendo de aquellos conflictos infantiles a través de la vida del sujeto, sin que
importe que su síntoma primero llegase a aparecer o fuera retraído bajo el imperio de
las circunstancias. Opino, pues, que nuestro Juanito no estuvo quizá mucho más
enfermo que otros niños a los que nadie tacha de degenerados. Pero como era
educado sin intimidación, con la mayor libertad y la menor coerción posible, su
angustia se manifestó más osadamente. No existían en su caso dos factores que en
otros contribuyen a disminuirla: la conciencia de la culpa y el temor al castigo. A mi
juicio, concedemos demasiada importancia a los síntomas y no nos ocupamos
bastante de sus fuentes de origen. Nuestra única directiva en la educación de los niños
es que nos dejen tranquilos, que no nos opongan dificultad alguna. Nos dedicamos,
pues, a la cría del niño bueno y juicioso y no nos preguntamos siquiera si semejante
educación es la que más conviene al niño. No me extrañaría que para nuestro Juanito
hubiese sido muy provechoso producir esta fobia, puesto que así llamó la atención de
sus padres sobre las dificultades ineludibles que el vencimiento de los componentes
instintivos innatos opone en la educación infantil y porque aquella perturbación le
valió el auxilio de su padre. Quizá adquirió sobre los demás niños la ventaja de no
llevar ya en sí aquel nódulo de complejos reprimidos que siempre significa algo para
la vida ulterior y trae consigo alteraciones del carácter, cuando no la disposición a
una neurosis.
Me inclino a pensar así, pero no sé si habrá muchos que compartan mi opinión ni
tampoco si la experiencia llegará a confirmarla.
De todos modos, no puedo menos de preguntar en qué ha perjudicado a Juanito el
alumbramiento de aquellos complejos forzadamente reprimidos por los otros niños y
www.lectulandia.com - Página 1595
