encontraba injusto que las muchachas no gozasen de las mismas libertades que los
muchachos, y se rebelaba en general contra el destino de la mujer. En la época del
análisis las ideas del embarazo y del parto le eran especialmente desagradables, en
gran parte, a mi juicio, por la deformación física concomitante a tales estados. Su
narcisismo juvenil, que no se exteriorizaba ya como orgullo por su belleza, se
manifestaba aun en esta defensa[1980]. Diversos indicios hacían suponer en ella una
tendencia al placer sexual visual y exhibicionista, muy intensa en épocas anteriores.
Aquellos que no quieren ver restringidos los derechos de la adquisición en la
etiología harán observar que esta conducta de la muchacha era precisamente la que
había de ser determinada por la acción conjunta del disfavor materno y de la
comparación de sus genitales con los del hermano, dada una intensa fijación a la
madre. También existe aquí una posibilidad de reducir al efecto de una influencia
exterior, tempranamente eficaz, algo que nos hubiésemos inclinado a considerar
como una peculiaridad constitucional. Pero también una parte de esta adquisición —
si es que realmente tuvo lugar— habrá de ser atribuida a la constitución congénita.
Así se mezcla y se funde constantemente en la práctica aquello que en teoría
quisiéramos separar como antitético, o sea, la herencia y la adquisición.
Una conclusión anterior y provisional de análisis nos había llevado a afirmar que
se trataba de un caso de adquisición tardía de la homosexualidad. Pero nuestro nuevo
examen del material nos conduce más bien a la conclusión de la existencia de una
homosexualidad congénita que había seguido la trayectoria habitual, no fijándose ni
exteriorizándose de un modo inconfundible hasta después de la pubertad. Cada una
de estas clasificaciones no responde sino a una parte de lo descubierto por la
observación, desatendiendo la otra parte. Lo exacto será no conceder gran valor a esta
cuestión.
La literatura de la homosexualidad acostumbra no separar los problemas de la
elección de objeto de los correspondientes a los caracteres sexuales somáticos y
psíquicos, como si la solución dada a uno de estos puntos trajese necesariamente
consigo la de los restantes. Pero la experiencia nos enseña todo lo contrario: un
hombre en el que predominan las cualidades masculinas y cuya vida erótica siga
también el tipo masculino puede, sin embargo, ser invertido en lo que respecta al
objeto y amar únicamente a los hombres y no a las mujeres. En cambio, un hombre
en cuyo carácter predominen las cualidades femeninas y que se conduzca en el amor
como una mujer debía ser impulsado, por esta disposición femenina, a hacer recaer
sobre los hombres su elección de objeto, y, sin embargo, puede ser muy bien
heterosexual y no mostrar con respecto al objeto un grado de inversión mayor que el
corrientemente normal. Lo mismo puede decirse de las mujeres; tampoco en ellas
aparecen estrechamente relacionados el carácter sexual y la elección de objeto. Así
pues, el enigma de la homosexualidad no es tan sencillo como suele afirmarse
tendenciosamente en explicaciones como la que sigue: un alma femenina y que, por
tanto, ha de amar al hombre, ha sido infundida, para su desgracia, en un cuerpo
www.lectulandia.com - Página 2828
