«El emperador es un asno», que al que disfraza la injuria diciendo: «Si alguien dice
que el emperador es un asno, tendí a que vérselas conmigo». Podía presentarle la idea
misma que motivaba sus reproches relacionada con algo que los excluía en absoluto;
por ejemplo: si mi padre muere, me suicidaré junto a su tumba. Esta explicación
parece imprescindible, pero sin hacerle renunciar a su contradicción. Opto, pues, por
abandonar la discusión, haciéndole observar que la idea de la muerte del padre no
debió de surgir en aquella ocasión por vez primera en su pensamiento, sino que
procedía, evidentemente, de muy atrás, y habríamos de investigar más tarde su
procedencia. Continúa su relato manifestando que seis meses antes de la muerte de su
padre había cruzado rápidamente por su cerebro una idea casi idéntica. En aquella
época estaba ya enamorado de la señora antes citada[1129], pero le era imposible
pensar en casarse con ella a causa de obstáculos de orden material. Entonces su idea
había sido la de que la muerte del padre le haría rico, permitiéndole casarse con su
adorada. Su repulsa contra tal idea fue tan violenta, que llegó hasta el deseo de que
su padre no dejara la menor fortuna, para que nada pudiera compensarle a él de tan
terrible pérdida. La misma idea, aunque más apagada, surgió por tercera vez la
víspera de la muerte del padre. Pensó, en efecto, que estaba a punto de perder lo que
más quería, y en el acto surgió la idea contradictoria: «No; hay todavía otra persona
cuya muerte sería más dolorosa para ti[1130]». El sujeto extrañaba mucho tales
pensamientos, pues estaba plenamente seguro de que la muerte del padre no había
podido ser jamás el contenido de un deseo, y si tan sólo el de un temor. Después de
este alegato, expresado con toda energía, considero oportuno exponerle un nuevo
fragmento de la teoría psicoanalítica. Afirma ésta que semejante angustia corresponde
a un deseo pretérito y reprimido ahora, debiéndose, por tanto, aceptar precisamente lo
contrario de lo que parece acentuar. Ello coincide también con la afirmación teórica
de que lo inconsciente ha de ser la antítesis contradictoria de lo consciente. El sujeto
se muestra muy impresionable, pero también muy incrédulo, y extraña mucho que
aquel deseo haya podido surgir en él cuando su padre era precisamente la persona que
más cariño le inspiraba. No cabía duda de que hubiera renunciado gustoso a toda
dicha personal si con ella hubiera podido prolongar su vida. Le respondo que
justamente tan intenso cariño es la condición necesaria del odio reprimido. Si se
tratara de una persona indiferente, le sería fácil mantener yuxtapuestos los motivos de
una inclinación moderada y un moderado desvío; por ejemplo: si fuera un empleado y
pensase de su jefe que era un superior muy agradable, pero un mal jurista y un juez
inhumano. Algo así dice Bruto, refiriéndose a César, en la obra shakespeariana (III,
2): «Porque César me amaba, le lloro; porque era valeroso, le honro; mas porque era
un tirano, le he matado». Y tales palabras nos producen extraña impresión, porque
habíamos creído más intenso el afecto que Bruto profesaba a César. Tratándose de
una persona más querida (por ejemplo, de su mujer), habría aspirado a dar unidad a
sus sentimientos, y, en consecuencia, como humanamente sucede en general, hubiera
cerrado los ojos ante aquellas faltas que podían provocar su desamor. Así, pues,
www.lectulandia.com - Página 1612
