que se dan directamente a nuestra percepción, algo que sea más independiente de la
receptividad selectiva de nuestros órganos sensoriales y que se aproxime más al
supuesto estado de cosas real. No esperemos captar este último, pues, según vemos,
toda nueva revelación psicológica debe volver a traducirse al lenguaje de nuestras
percepciones, del cual evidentemente no podemos librarnos. He aquí la esencia y la
limitación de la psicología. Es como si en la física declarásemos: contando con la
suficiente agudeza visual, comprobaríamos que un cuerpo, sólido al parecer, consta
de partículas de determinada forma, dimensión y posición relativa, Entre tanto,
tratamos de llevar al máximo, mediante recursos artificiales, la capacidad de
rendimiento de nuestros órganos sensoriales; pero cabe esperar que todos estos
esfuerzos nada cambiarán en definitiva. La realidad siempre seguirá siendo
«incognoscible». La elaboración intelectual de nuestras percepciones sensoriales
primarias nos permite reconocer en el mundo exterior relaciones y dependencias que
pueden ser reproducidas o reflejadas fielmente en el mundo interior de nuestro
pensamiento, poniéndonos su conocimiento en situación de «comprender» algo en el
mundo exterior, de preverlo y, posiblemente, modificarlo. Así procedemos también
en psicoanálisis. Hemos hallado recursos técnicos que permiten colmar las lagunas de
nuestros fenómenos conscientes, y los utilizamos tal como los físicos emplean el
experimento. Por ese camino elucidamos una serie de procesos que en sí mismos son
«incognoscibles»; los insertamos en la serie de los que nos son conscientes, y si
afirmamos, por ejemplo, la intervención de un determinado recuerdo inconsciente,
sólo queremos decir que ha sucedido algo absolutamente inconceptuable para
nosotros, pero algo que, si hubiese llegado a nuestra consciencia, sólo hubiese podido
ser así, y no de otro modo.
Naturalmente, en cada caso dado la crítica decidirá el derecho y el grado de
seguridad que nos asisten para tales inferencias e interpolaciones; no puede negarse
que esa decisión plantea a menudo arduas dificultades, expresadas en la falta de
unanimidad entre los psicoanalistas. La novedad del asunto, es decir, la falta de
experiencia, es parcialmente responsable de ese estado de cosas, pero también
interviene un factor inherente al propio tema, ya que en psicología no siempre se
trata, como en física, de cosas que sólo pueden despertar frío interés científico. Así,
no nos extraña si una psicoanalista que no se ha convencido suficientemente de la
intensidad de su propia envidia fálica, tampoco es capaz de prestar la debida
consideración a ese factor en sus pacientes. Mas, a la postre, estos errores originados
en la ecuación personal no tienen mayor importancia. Si releyéramos viejos tratados
de microscopía, nos asombraríamos de las extraordinarias condiciones que entonces
debía cumplir el observador, cuando la técnica de ese instrumento aún estaba en
pañales, mientras que hoy ni siquiera se mencionan esas condiciones.
No podemos bosquejar aquí un cuadro completo del aparato psíquico y de sus
funciones; por otra parte, tampoco lo permitiría el hecho de que el psicoanálisis aún
no ha tenido tiempo de estudiar a fondo todas esas funciones. Por consiguiente, nos
www.lectulandia.com - Página 3747
