individuo pueda reaccionar al de otro, eludiendo absolutamente el sistema Cc. Este
hecho merece ser objeto de una penetrante investigación, encaminada,
principalmente, a comprobar si la actividad preconsciente queda también excluida en
tal proceso, pero de todos modos, es irrebatible como descripción.
El contenido del sistema Prec. (o Cc.) procede, en parte, de la vida instintiva (por
mediación del sistema Inc.), y, en parte, de la percepción. No puede determinarse
hasta qué punto los procesos de este sistema son capaces de ejercer, sobre el sistema
Inc., una influencia directa. La investigación de casos patológicos muestra con
frecuencia una independencia casi increíble del sistema Inc. La característica de la
enfermedad es, en general, una completa separación de las tendencias y una ruina
absoluta de ambos sistemas. Ahora bien: la cura psicoanalítica se halla fundada en la
influencia del sistema Cc. sobre el sistema Inc. y muestra, de todos modos, que tal
influencia no es imposible, aunque sí difícil. Las ramificaciones del sistema Inc., que
establecen una medición entre ambos sistemas, nos abren, como ya hemos indicado,
el camino que conduce a este resultado. Podemos, sin embargo, admitir, que la
modificación espontánea del sistema Inc. por parte del sistema Cc. es un proceso
penoso y lento.
La cooperación entre un sentimiento preconsciente y otro inconsciente o incluso
intensamente reprimido, puede surgir cuando el sentimiento inconsciente es capaz de
actuar en el mismo sentido que una de las tendencias dominantes. En este caso, queda
levantada la represión y permitida la actividad reprimida, a título de intensificación
de la que el yo se propone. Lo inconsciente es admitido por el yo únicamente en esta
constelación, pero sin que su represión sufra modificación alguna. La obra que el
sistema Inc. lleva a cabo en esta cooperación, resulta claramente visible. Las
tendencias intensificadas se conducen, en efecto, de un modo diferente al de las
normales, capacitan para funciones especialmente perfectas y muestran ante la
contradicción una resistencia análoga a la de los síntomas obsesivos.
El contenido del sistema Inc. puede ser comparado a una población primitiva
psíquica. Si en el hombre existe un acervo de formaciones psíquicas heredadas, o sea
algo análogo al instinto animal, ello será lo que constituya el nódulo del sistema Inc.
A esto se añaden después los elementos rechazados por inútiles durante el desarrollo
infantil, elementos que pueden ser de naturaleza idéntica a lo heredado. Hasta la
pubertad no se establece una precisa y definitiva separación del contenido de ambos
sistemas.
VII. El reconocimiento de lo inconsciente
T
ODO lo que hasta aquí hemos expuesto sobre el sistema Inc. puede extraerse
del conocimiento de la vida onírica y de la neurosis de transferencia. No es,
ciertamente, mucho; nos parece en ocasiones oscuro y confuso, y no nos ofrece la
www.lectulandia.com - Página 2288
