pudieran amenazarle, como si su poder, capaz de tantas cosas, fuera impotente para
asegurar su propia protección. La desconfianza que los salvajes abrigan de que sus
reyes empleen verdaderamente su poder en bien de su pueblo y para su propia
conservación, desconfianza que los mueve a vigilarlos de continuo, constituye
también un carácter singularísimo y desconcertante de las relaciones de estos pueblos
primitivos con sus soberanos. A esta tutela del rey y a la protección de sus súbditos
contra los peligros que de la persona real puedan emanar, responde simultáneamente
la etiqueta tabú a la que es sometida la vida del monarca.
La explicación más natural de estas relaciones tan cumplidas y llenas de
contradicciones entre los salvajes y sus soberanos puede parecemos la siguiente: por
razones dependientes de la superstición y de otras causas, manifiestan los salvajes en
su actitud con respecto a sus reyes diversas tendencias, llevando cada una de ellas a
su extremo, sin consideración a las restantes e independientemente de ellas, y de este
hecho nacen todas las contradicciones señaladas, que no repugnan al intelecto del
salvaje más que al del hombre civilizado las entrañadas por la religión o por los
deberes de fidelidad a un soberano.
No debemos rechazar, desde luego, esta explicación, pero la técnica psicoanalítica
habrá de permitirnos penetrar más profundamente en esta cuestión y nos aproximará
al conocimiento de la naturaleza de tales relaciones, tan diversas. Sometiendo al
análisis la situación antes descrita, como si se tratase del cuadro sintomático de una
neurosis, nos detendremos al principio en el exceso de inquieta solicitud que
hallamos en el fondo del ceremonial tabú. Un tal exceso de cariño es un fenómeno
corriente en la neurosis, sobre todo en la neurosis obsesiva, elegida por nosotros
como término de comparación, y su origen ha llegado a hacérsenos perfectamente
comprensible. Este exceso aparece siempre en aquellos casos en los que junto al
cariño predominante, existe una corriente contraria, inconsciente, de hostilidad, o sea
siempre que nos hallamos ante un caso típico de ambivalencia afectiva. La hostilidad
queda entonces ahogada por un desmesurado incremento del cariño, el cual se
manifiesta en forma de angustiosa solicitud y se hace obsesivo, pues de otro modo no
sería capaz de cumplir su función de mantener reprimida la corriente contraria
inconsciente. Todos los psicoanalíticos han comprobado con qué seguridad puede
descomponerse siempre, de este modo, la ternura exageradamente apasionada e
inquieta, aun en aquellas circunstancias que lo hacen más inverosímil; por ejemplo,
en las relaciones entre madre e hijo o entre cónyuges muy unidos. Por lo que
concierne al trato aplicado a las personas privilegiadas, podemos admitir, en
consecuencia, que junto a la veneración e idolización de que se las hace objeto existe
una intensa corriente contraria, y que, por tanto, también se trata aquí, como
esperábamos, de una ambivalencia afectiva. La desconfianza, que se nos muestra
como un factor incontestable de la motivación de los tabús impuestos a los reyes, no
sería sino una manifestación más directa de la misma hostilidad inconsciente. Dadas
las variadas formas que afectan al desenlace de este conflicto en los diferentes
www.lectulandia.com - Página 1960
