atención a este problema y a esta técnica terapéutica, recordando que en el campo de
las ciencias naturales sólo la experiencia, y nunca la autoridad sin experiencia, puede
pronunciar el veredicto final, sea éste en favor o en contra. Así, las objeciones que
hasta ahora se han hecho oír en Alemania contra el estudio y la aplicación de la
hipnosis, sólo son atendibles en virtud del renombre de sus autores, de modo que al
profesor Forel le ha resultado fácil refutar en su breve trabajo una multitud de tales
objeciones.
Hace unos diez años, la opinión dominante en Alemania todavía era de duda en
cuanto a la realidad de los fenómenos hipnóticos, explicando los hechos respectivos
por una combinación de credulidad por parte del observador, con simulación por
parte de los sujetos sometidos a las experiencias. Tal posición ya no es defendible
actualmente, gracias a los trabajos de Heidenhain y Charcot, para nombrar sólo a los
más famosos entre quienes profesan su creencia en la realidad del hipnotismo. Aun
los más violentos de sus opositores se han percatado de ello, y en consecuencia
suelen incluir en sus publicaciones intentos de explicar la hipnosis, reconociendo así,
de hecho, la existencia de los respectivos fenómenos, a pesar de que traducen todavía
su evidente propensión a negar la realidad de aquélla.
Otro punto de vista hostil a la hipnosis la condena como peligrosa para la salud
mental del sujeto, endilgándole el epíteto de «una psicosis experimentalmente
provocada». La demostración de que la hipnosis puede llevar a consecuencias
nocivas en casos aislados no contradice, empero, su utilidad general, como, por
ejemplo, la ocurrencia de casos aislados de muerte en la narcosis por cloroformo no
excluye su aplicación en la anestesia quirúrgica en general. Es muy notable, sin
embargo, que esta analogía no sea susceptible de extensión, pues el mayor número de
accidentes en la narcosis por cloroformo afecta a aquellos cirujanos que realizan el
mayor número de operaciones, mientras que la mayoría de los informes sobre las
consecuencias nocivas de la hipnosis proceden de aquellos observadores que menos
práctica han tenido con ella, mientras que todos los investigadores que disponen de
una larga experiencia son unánimes en cuanto a la innocuidad de este procedimiento.
Por tanto, para evitar los efectos deletéreos de la hipnosis probablemente sólo sea
preciso aplicarla en forma cautelosa, con suficiente aplomo y seguridad, y en casos
adecuadamente seleccionados. Cabe agregar que nada se gana con llamar a las
sugestiones «ideas compulsivas», y a la hipnosis, «una psicosis experimental». Es
más probable que las ideas compulsivas puedan ser aclaradas por su comparación con
las sugestiones que recíprocamente, y quien se asuste ante el epíteto de «psicosis»
bien puede preguntarse si nuestro natural fenómeno del dormir no posee por lo menos
los mismos títulos para tal calificación, si es que algo se gana siquiera con la
aplicación de términos técnicos fuera de su propia esfera. No; de este sector no le
amenaza a la causa del hipnotismo peligro alguno, y en cuanto un número suficiente
de médicos estén en condiciones de comunicar observaciones tales como las
contenidas en la segunda parte de este libro de Bernheim, podrá darse por establecido
www.lectulandia.com - Página 49
