eliminadas teniendo al sujeto ante mí y pudiendo remozar en él todos los recuerdos
vinculados, que quizá haya pasado por alto, considerándolos carentes de importancia.
Seguramente tiene razón cuando dice, al comienzo de su segunda carta, que en una
entrevista personal habría revelado muchos más elementos.
Pensemos en otro caso análogo, en el cual el interés ocultista, tan molesto para
nuestros fines, no tiene la más mínima injerencia. ¡Cuántas veces nos hemos
encontrado en la situación de tener que comparar la anamnesis y las informaciones
suministradas por un neurótico en la primera sesión con las averiguaciones obtenidas
a través de algunos meses de psicoanálisis! Prescindiendo de la comprensible
abreviación, ¡cuántos datos esenciales ha omitido o retenido, cuántas vinculaciones
aparecen desplazadas!; más aún: ¡cuántas inexactitudes y falsedades nos ha contado
la vez primera! Creo que no se me considerará excesivamente escrupuloso si, bajo las
presentes circunstancias, me resisto a juzgar si este sueño corresponde a un fenómeno
telepático o a una muy refinada producción inconsciente del soñante, o bien si ha de
ser considerado simplemente como un producto de la casualidad. Hemos de aplazar
nuestro afán científico para una oportunidad futura, en la que quizá dispongamos de
un profundo estudio personal del sujeto. Con todo, nadie podrá quejarse de que el
resultado de mi investigación sea defraudante, pues ya he advertido que no
averiguaríamos nada que pudiera arrojar alguna luz sobre el problema de la telepatía.
Si pasamos ahora a la elaboración analítica de este sueño, debemos volver a
confesar el descontento que nos ocasiona. También aquí nos resulta insuficiente el
material de ideas que el protagonista vincula con el contenido manifiesto, pues con
tales informaciones no podemos emprender un análisis onírico satisfactorio. Así, por
ejemplo, el sueño se refiere minuciosamente al parecido de los niños con los padres;
indica el color de sus cabellos y su probable transformación futura; en cambio, para
aclarar estos detalles, tan profusamente expuestos, sólo contamos con la escueta
información de que el soñante siempre se ha interesado por cuestiones de herencia y
del parecido entre hijos y padres. ¡Esto es, por cierto, mucho menos de lo que
solemos exigir! Pero una parte del sueño es accesible a la interpretación analítica;
precisamente en ella el análisis, que en general nada tiene que ver con el ocultismo,
viene a colaborar de manera extraña con la telepatía. Tan sólo a causa de este
fragmento me atreví a embargar el interés de mis lectores con este sueño.
Considerándolo bien, este sueño no tiene ningún derecho a ser calificado de
«telepático». No informa al soñante sobre un suceso ajeno a su conocimiento que
acaece simultáneamente en un lugar distante; por el contrario, lo que el sueño nos
cuenta es algo muy distinto del suceso sobre el cual informa un telegrama llegado el
día subsiguiente al de aquél. El sueño y el suceso discrepan en un punto sumamente
importante, y sólo coinciden —abstrayendo de su simultaneidad— en otro elemento
muy interesante. En el sueño, la mujer del protagonista ha tenido mellizos. Pero el
acaecimiento consiste en que su hija, radicada en otra ciudad, ha dado a luz mellizos.
El protagonista no pasa por alto esta diferencia, pero no parece disponer de un
www.lectulandia.com - Página 2908
