del castigo por sí mismo; tiembla, pues, por su propia vida, y sólo más tarde es
cuando el temor de la muerte aparece desplazado sobre otra persona. Este proceso es
un tanto complicado, pero podemos abarcar todas sus fases. Como base de la
prohibición hallamos generalmente un mal deseo, un deseo de muerte, formulado
contra una persona amada. Este deseo es reprimido por una prohibición; pero ésta
queda enlazada a un determinado acto, que a consecuencia de un desplazamiento se
sustituye al primitivo, orientado contra la persona amada, y queda amenazado con la
pena de muerte. Pero el proceso pasa por un desarrollo ulterior, a consecuencia del
cual el deseo de muerte formulado contra la persona amada es reemplazado por el
temor de verla morir. Así, pues, al dar prueba de un cariñoso altruismo no hace el
neurótico sino compensar su actitud verdadera, que es un brutal egoísmo. Si damos el
nombre de sociales a aquellos sentimientos referentes a otras personas en los que no
se mezcla elemento sexual alguno, podemos decir que la desaparición de estos
factores sociales constituye un rasgo fundamental de la neurosis, rasgo que en una
fase ulterior queda encubierto por una especie de supercompensación.
Sin extendernos sobre el origen de estas tendencias sociales y sobre sus relaciones
con las demás tendencias fundamentales del hombre, queremos hacer resaltar,
apoyándonos en un ejemplo, el segundo carácter fundamental de la neurosis. En sus
manifestaciones exteriores presenta el tabú máxima semejanza con el délire du
toucher de los neuróticos. Ahora bien: en este delirio se trata regularmente de la
prohibición de contactos sexuales, y el psicoanálisis ha demostrado de un modo
general que las tendencias que en las neurosis sufren una derivación y un
desplazamiento son de origen sexual. En el tabú, el contacto prohibido no tiene,
según toda evidencia, una significación únicamente sexual; lo que está prohibido es el
hecho de afirmar, imponer o hacer valer la propia persona. Con la prohibición de
tocar al jefe o los objetos con los cuales se halla él mismo en contacto, se intenta
inhibir un impulso manifestado en otras ocasiones por la vejatoria vigilancia del jefe
e incluso por los malos tratos corporales que les son infligidos antes de su
coronación. Vemos, pues, que el predominio de las tendencias sexuales sobre las
tendencias sociales constituye un rasgo característico de la neurosis; pero estas
mismas tendencias sociales no han nacido sino de la mezcla de elementos egoístas
con elementos eróticos.
Nuestra comparación entre el tabú y la neurosis obsesiva revela ya las relaciones
existentes entre las diversas formas de neurosis y las formaciones sociales y, al
mismo tiempo, la importancia que presenta el estudio de la psicología de las neurosis
para la inteligencia del desarrollo de la civilización.
Las neurosis presentan, por una parte, sorprendentes y profundas analogías con
las grandes producciones sociales del arte, la religión y la filosofía, y, por otra, se nos
muestran como deformaciones de dichas producciones. Podríamos casi decir que una
histeria es una caricatura de una obra de arte, que una neurosis obsesiva es una
caricatura de una religión y que un delirio paranoico es una caricatura de un sistema
www.lectulandia.com - Página 1977
