sus hipótesis.
Hemos, pues, de concluir que las fobias infantiles más tempranas no permiten
referencia alguna directa a la impresión del acto del nacimiento, eludiendo así hasta
ahora, en general, toda explicación. Es innegable, por otra parte, que el niño de pecho
muestra cierta disposición a la angustia. Esta disposición no presenta su máxima
intensidad inmediatamente después del nacimiento, para ir luego disminuyendo poco
a poco, sino que aparece ulteriormente con el progreso del desarrollo anímico, y se
mantiene durante cierto período de la infancia. Cuando estas fobias tempranas
perduran más allá de tal período, hacen sospechar la existencia de una perturbación
neurótica, aunque tampoco se nos haya hecho visible en modo alguno su relación con
las ulteriores y certeras neurosis infantiles.
Sólo muy pocos casos de la manifestación infantil de angustia nos son
comprensibles. A ellos habremos de atenernos. En total son tres: cuando el niño está
solo, cuando se halla en la oscuridad y cuando encuentra a una persona extraña en el
lugar de la que le es familiar (de la madre). Estas tres situaciones se reducen a una
sola condición: la de advertir la falta de la persona amada y anhelada. A partir de este
punto se halla totalmente libre el camino que conduce a la comprensión de la angustia
y a la solución de las contradicciones que parecen enlazadas a ella.
La imagen mnémica de la persona anhelada es objeto seguramente de una carga
muy intensa, y en un principio probablemente alucinatoria. Pero ello no trae consigo
resultado alguno y parece como si este anhelo se transformase en angustia. Llegamos
incluso a tener la impresión de que tal angustia tiene toda la apariencia de ser la
expresión del sentimiento del niño al finalizar sus juicios, como si en su aún muy
poco desarrollado estado no supiera nada mejor para controlar sus catexias de anhelo.
La angustia surge así como reacción al hecho de advertir la falta del objeto,
circunstancia que nos recuerda que el miedo a la castración tiene por contenido la
separación de un objeto muy estimado y que la angustia más primitiva —la del
nacimiento— surgió al verificarse la separación de la madre.
Nuestra reflexión supera pronto esta acentuación de la pérdida del objeto. Si el
niño de pecho demanda la percepción de la madre, es porque la experiencia le ha
enseñado que aquélla satisface sin dilación sus necesidades. La situación que
considera como un «peligro» y contra la cual quiere hallarse asegurado es la de
insatisfacción, la del crecimiento de la tensión de la necesidad, contra la cual es
impotente. Creemos que desde este punto de vista se aclara ya todo. La situación de
insatisfacción, en la cual las magnitudes de estímulo alcanzan proporciones muy
displacientes, sin encontrar un aprovechamiento psíquico que las domine, ni
derivación alguna, es la que ha de ser para el niño de pecho análoga a la experiencia
del nacimiento, constituyendo la repetición de la situación de peligro. Ambas
situaciones tienen de común la perturbación económica por el crecimiento de las
magnitudes de estímulo que demandan una descarga, factor que constituye el
verdadero nódulo del «peligro». En los dos casos aparece como reacción la angustia,
www.lectulandia.com - Página 3158
