Podemos completar esta fórmula añadiendo: estos síntomas pueden también derivarse
de tendencias sexuales coartadas en su fin, pero coartadas de un modo incompleto o
que se hace posible un retorno al fin sexual reprimido. Esta circunstancia explica el
que la neurosis haga asocial al individuo, extrayéndole de las formaciones colectivas
habituales. Puede decirse que la neurosis es para las multitudes un factor de
disgregación en el mismo grado que el amor. Así observamos inversamente que
siempre que se manifiesta una enérgica tendencia a la formación colectiva se atenúan
las neurosis e incluso llegan a desaparecer, por lo menos durante algún tiempo. Se ha
intentado, pues, justificadamente, utilizar con un fin terapéutico esta oposición entre
la neurosis y la formación colectiva. Incluso aquellos que no lamentan la desaparición
de las alusiones religiosas en el mundo civilizado moderno convendrán en que,
mientras tales ilusiones conservaron su fuerza, constituyeron, para los que vivían bajo
su dominio, la más enérgica protección contra el peligro de la neurosis. No es
tampoco difícil reconocer en todas las adhesiones a sectas o comunidades místico-
religiosas o filosófico-místicas la manifestación del deseo de hallar un remedio
indirecto contra diversas neurosis. Todo esto se relaciona con la oposición entre
tendencias sexuales directas y tendencias sexuales coartadas en su fin.
Abandonado a sí mismo, el neurótico se ve obligado a sustituir las grandes
formaciones colectivas, de las que se halla excluido, por sus propias formaciones
sintomáticas. Se crea su propio mundo imaginario, su religión y su sistema de delirio
y reproduce así las instituciones de la Humanidad en un aspecto desfigurado que
delata la poderosa contribución aportada por las tendencias sexuales directas[2064].
e) Antes de terminar esbozaremos, situándonos en el punto de vista de la libido,
un cuadro comparativo de los diversos estados de que nos hemos ocupado: el
enamoramiento, la hipnosis, la formación colectiva y la neurosis.
El enamoramiento reposa en la coexistencia de tendencias sexuales directas y
tendencias sexuales coartadas en su fin, atrayendo así el objeto una parte de la libido
narcisista del yo. En este estado no caben sino el yo y el objeto.
La hipnosis comparte con el enamoramiento la limitación a tales dos personas —
el objeto y el yo—, pero reposa totalmente en tendencias sexuales coartadas en su fin
y coloca el objeto en el lugar del yo.
La masa multiplica este proceso, coincide con la hipnosis en la naturaleza de los
instintos que mantiene su cohesión y en la sustitución del ideal del yo por el objeto,
pero agrega a ello la identificación con otros individuos, facilitada, quizá
primitivamente, por la igualdad de la actitud con respecto al objeto.
Estos dos últimos estados, la hipnosis y la formación colectiva, son residuos
hereditarios de la filogénesis de la libido humana; la hipnosis habría subsistido como
disposición, y la masa, además, como supervivencia directa. La sustitución de las
tendencias sexuales directas por las coartadas favorece en estos dos estados la
separación entre el yo y el ideal del yo; separación que se inició ya en el
www.lectulandia.com - Página 2879
