este estado podemos denominar con propiedad ‘introversión’ de la libido, concepto
usado indiscriminadamente por Jung. El parafrénico se conduce muy diferentemente.
Parece haber retirado realmente su libido de las personas y las cosas del mundo
exterior, sin haberlas sustituido por otras en su fantasía. Cuando en algún caso
hallamos tal sustitución, es siempre de carácter secundario y corresponde a una
tentativa de curación, que quiere volver a llevar la libido al objeto[1770].
Surge aquí la interrogación siguiente: ¿Cuál es en la esquizofrenia el destino de la
libido retraída de los objetos? La megalomanía, característica de estos estados, nos
indica la respuesta, pues se ha constituido seguramente a costa de la libido objetal. La
libido sustraída al mundo exterior ha sido aportada al yo, surgiendo así un estado al
que podemos dar el nombre de narcisismo. Pero la misma megalomanía no es algo
nuevo, sino como ya sabemos, es la intensificación y concreción de un estado que ya
venía existiendo, circunstancia que nos lleva a considerar el narcisismo engendrado
por el arrastrar a sí catexis objetales, como un narcisismo secundario, superimpuestas
a un narcisismo primario encubierto por diversas influencias.
Hago constar de nuevo que no pretendo dar aquí una explicación del problema de
la esquizofrenia, ni siquiera profundizar en él, limitándome a reproducir lo ya
expuesto en otros lugares, para justificar una introducción del narcisismo.
Nuestras observaciones y nuestras teorías sobre la vida anímica de los niños y de
los pueblos primitivos nos han suministrado también una importante aportación a este
nuevo desarrollo de la teoría de la libido. La vida anímica infantil y primitiva
muestra, en efecto, ciertos rasgos que si se presentaran aislados habrían de ser
atribuidos a la megalomanía: una hiperestimación del poder de sus deseos y sus actos
mentales la «omnipotencia de las ideas» una fe en la fuerza mágica de las palabras y
una técnica contra el mundo exterior: la «magia», que se nos muestra como una
aplicación consecuente de tales premisas megalómanas[1771]. En el niño de nuestros
días, cuya evolución nos es mucho menos transparente, suponemos una actitud
análoga ante el mundo exterior. Nos formamos así la idea de una carga libidinosa
primitiva del yo, de la cual parte de ella se destina a cargar los objetos; pero que en el
fondo continúa subsistente como tal viniendo a ser con respecto a las cargas de los
objetos lo que el cuerpo de un protozoo con relación a los seudópodos de él
destacados. Esta parte de la localización de la libido tenía que permanecer oculta a
nuestra investigación inicial, al tomar ésta su punto de partida en los síntomas
neuróticos. Las emanaciones de esta libido, las cargas de objeto, susceptibles de ser
destacadas sobre el objeto o retraídas de él, fueron lo único que advertimos, dándonos
también cuenta, en conjunto, de la existencia de una oposición entre la libido del yo y
la libido objetal. Cuando mayor es la primera, tanto más pobre es la segunda. La
libido objetal nos parece alcanzar su máximo desarrollo en el amor, el cual se nos
presenta como una disolución de la propia personalidad en favor de la carga de
objeto, y tiene su antítesis en la fantasía paranoica (o auto percepción) del «fin del
mundo[1772]». Por último, y con respecto a la diferenciación de las energías psíquicas,
www.lectulandia.com - Página 2222
