Mas antes de iniciar esta labor quiero invitaros a acompañarme en una corta
digresión. Más de una vez se han servido diversos poetas de la equivocación oral y de
otros actos fallidos como medios de representación poética. Éste solo hecho basta
para probarnos que el poeta considera el acto fallido (por ejemplo, la equivocación
oral) como algo pleno de sentido, pues lo hace producirse intencionadamente, dado
que no podemos pensar que se ha equivocado al escribir su obra y deja luego que su
equivocación en la escritura subsista, convirtiéndose en una equivocación oral de su
personaje. Por medio de tales errores quiere el poeta indicarnos alguna cosa que
podremos fácilmente averiguar, pues veremos en seguida si la equivocación se
encamina a hacernos ver que el personaje que la comete se halla distraído, fatigado o
amenazado de un ataque de jaqueca. Claro es que no deberemos dar un valor
exagerado al hecho de que los poetas empleen la equivocación oral como un acto
pleno de sentido, pues, en realidad, podía la misma no tenerlo sino en rarísimas
excepciones o ser, en general, una pura casualidad psíquica, y deber en estos casos su
significación a la exclusiva voluntad del poeta, que, haciendo uso de un perfecto
derecho, la espiritualizaría, dándole un sentido determinado para ponerla al servicio
de sus fines artísticos. Mas, sin embargo, no nos extrañaría tampoco que,
inversamente, nos proporcionaran los poetas, sobre la equivocación oral, un mayor
esclarecimiento que el que pudiéramos hallar en los estudios de los filólogos y
psiquiatras.
Un ejemplo de equivocación oral lo encontramos en el Wallenstein, de Schiller
(«Los Piccolomini», acto primero, escena tercera). En la escena precedente Max
Piccolomini, lleno de entusiasmo, se ha declarado decidido partidario del duque,
anhelando la llegada de la bendita paz, cuyos encantos le fueron descubiertos en un
viaje en que acompañó al campamento a la hija de Wallenstein. A continuación
comienza la escena quinta:
«QUESTENBERG. —¡Ay de nosotros! ¿A esto hemos llegado? ¿Vamos, amigo mío,
a dejarle marchar en ese error sin llamarle de nuevo y abrirle los ojos en el acto?
OCTAVIO. —(Saliendo de profunda meditación.) Ahora acaba él de abrírmelos a mí
y veo más de lo que quisiera ver.
QUESTENBERG. —¿Qué es ello, amigo mío?
OCTAVIO. —¡Maldito sea el tal viaje!
QUESTENBERG. —¿Por qué? ¿Qué sucede?
OCTAVIO. —Venid. Tengo que perseguir inmediatamente la desdichada pista. Tengo
que observarla con mis propios ojos. Venid. (Quiere hacerle salir.)
QUESTENBERG. —¿Por qué? ¿Dónde?
OCTAVIO. —(Apresurado.) Hacia ella.
QUESTENBERG. —Hacia…
OCTAVIO. —(Corrigiéndose.) Hacia el duque, vamos».
Octavio quería decir: «Hacia él, hacia el duque». Pero comete un lapsus y revela
www.lectulandia.com - Página 2356
