afirmarlo con tanta seguridad como antes.
Agotadas estas dos series de reminiscencias, guarda silencio la muchacha.
Durante su relato ha ido experimentando una curiosa transformación. En su rostro,
antes entristecido y doliente, se pinta ahora una expresión llena de vida. Sus ojos han
recobrado el brillo juvenil y se muestra animada y alegre. Entre tanto he llegado yo a
la comprensión de su caso. Los sucesos que últimamente me ha relatado, con un
desorden aparente, aclaran por completo su conducta en la escena del descubrimiento.
Cuando ésta tuvo efecto llevaba la sujeto en sí dos series de impresiones, que se
habían grabado en su memoria, sin que hubiera llegado a comprenderlas ni pudiera
utilizarlas para deducir conclusión alguna. A la vista de la pareja sorprendida en la
realización del coito, se estableció en el acto el enlace de la nueva impresión con tales
dos series de reminiscencias, comenzando en seguida a comprenderlas y
simultáneamente a defenderse contra ellas. A esto siguió un corto periodo de
incubación, apareciendo luego los síntomas de la conversión, o sea, los vómitos
sustitutivos de la repugnancia moral y física. Quedaba, pues, solucionado el enigma.
Lo que había repugnado a la sujeto no había sido la vista de la pareja, sino un
recuerdo que la misma despertó en ella, recuerdo que no podía ser sino el de aquella
escena nocturna en la que «sintió el cuerpo de su tío junto al suyo».
De este modo, una vez que la sujeto terminó su confesión, le dije:
—Ya sé lo que pensó usted cuando advirtió lo que sucedía en la habitación de su
tío. Seguramente se dijo usted: «Ahora hace con Francisca lo que quiso hacer
conmigo aquella noche y luego las otras veces». Esto fue lo que le dio a usted asco,
haciéndole recordar la sensación que advirtió al despertar por la noche y notar el
cuerpo de su tío junto al suyo.
—Sí; debió de darme asco aquello y lo debí de recordar luego.
—Bien. Entonces, dígame usted exactamente… Ahora es usted ya una mujer y lo
sabe todo.
—Sí, ahora ya sí.
—Dígame entonces exactamente qué parte del cuerpo de su tío fue la que sintió
usted junto al suyo.
La sujeto no da a esa pregunta una respuesta precisa. Sonríe confusa y como
convicta; esto es, como quien se ve obligada a reconocer que se ha llegado al nódulo
real de la cuestión y no hay ya que volver a hablar de ella. Puede, sin dificultad,
suponerse cuál fue la sensación de contacto que advirtió en la escena nocturna con su
tío, sensación que muy luego aprendió a interpretar. Su expresión parece decirme
también que se da cuenta de que yo he adivinado exactamente, pero evita ya
continuar profundizando en aquel tema. De todos modos, he de agradecer a la sujeto
la facilidad con que se dejó interrogar sobre cosas tan escabrosas, conducta opuesta a
la observada por las honestas damas de mi consulta ciudadana, para las cuales omnia
naturalia turpia sunt.
Con esto quedaría aclarado el caso. Resta únicamente explicar el origen de la
www.lectulandia.com - Página 154
