Lo que sucede cuando realmente ha sido olvidada una gran parte del sueño es que tal
olvido nos cierra el acceso a una nueva serie de ideas latentes, pues nada justifica la
suposición de que los fragmentos oníricos olvidados no se habrían referido sino a
aquellas ideas que ya conocemos por el análisis de los conservados[391].
Ante la extraordinaria cantidad de ocurrencias que el análisis aporta con respecto
a cada elemento del contenido onírico surgirá en nuestros lectores la duda de si
podemos considerar como perteneciente a las ideas latentes todo aquello que a
posteriori se nos ocurre durante la labor analítica; esto es, si debemos suponer que
todas estas ideas se hallaban ya en actividad durante el reposo y contribuyeron a la
elaboración del sueño, o si no es mucho más verosímil que durante dicha labor surjan
nuevas asociaciones de ideas que no tomaron parte alguna en la constitución del
mismo. Sólo condicionalmente podemos agregarnos a esta duda. Es, desde luego,
cierto que durante el análisis surgen por primera vez algunas asociaciones, pero
siempre nos es dado comprobar que tales nuevas conexiones sólo se establecen entre
ideas que se hallaban ya enlazadas de otra manera en el contenido latente. Las nuevas
conexiones no son sino contactos o corto circuitos facilitados por la existencia de
otros caminos de enlace más profundos. Con respecto a la mayor parte de las masas
de ideas descubiertas en el análisis, nos vemos obligados a reconocer que han actuado
ya en la elaboración del sueño; pues cuando hemos seguido una cadena de tales
pensamientos, que parecen exentos de todo nexo con dicha elaboración, tropezamos
bruscamente con una idea que se halla representada en el sueño, es indispensable para
la elaboración del mismo y no resulta accesible sino por la persecución de dicha serie
de pensamientos, ajena en apariencia a la formación del producto onírico. Recuérdese
a este respecto el sueño de la monografía botánica, que se nos muestra como el
resultado de una asombrosa condensación, aunque no hemos comunicado su análisis
sino fragmentariamente.
Pero entonces, ¿cómo hemos de representarnos el estado psíquico que durante el
reposo precede al soñar? Las ideas latentes, ¿aparecen dadas en conjunto o son
recorridas de un modo sucesivo? ¿No podrá ser también que, partiendo de diversos
centros, se constituyan varias cadenas de ideas simultáneas, que luego se unan en un
punto dado? A mi juicio, no tenemos necesidad ninguna de crearnos una
representación plástica del estado psíquico en la elaboración onírica. Bastará con no
olvidar que se trata del pensamiento inconsciente y que el proceso puede ser muy
distinto del que percibíamos en nosotros en la reflexión voluntaria acompañada de
conciencia.
De todos modos, el hecho es que la elaboración onírica reposa sobre una
condensación permanente inquebrantable. Ahora bien: ¿cómo se lleva a cabo tal
condensación?
Si reflexionamos que de las ideas latentes halladas sólo una minoría queda
representada en el sueño por uno de sus elementos de representación, habríamos de
concluir que la condensación se verifica por exclusión, no siendo así el sueño una fiel
www.lectulandia.com - Página 604
