vuestro asentimiento con mayor facilidad que las mías. Por mi parte, he logrado, hace
poco, deducir del análisis de un niño de cinco años[1250], que padecía una neurosis de
angustia —análisis llevado a cabo por su mismo padre, conforme a las reglas
psicoanalíticas—, un cuadro casi completo de las manifestaciones instintivas
somáticas y de las producciones anímicas en un temprano estadio de la vida erótica
infantil. Debo también haceros recordar que mi amigo el doctor C. G. Jung os leía
hace pocas horas en esta misma sala las observaciones verificadas en el caso de una
niña aún menor, que por el mismo motivo que mi paciente —el nacimiento de un
hermanito— reveló emociones sensuales y formaciones de deseos y complejos
totalmente análogos. No desespero, pues, de que lleguéis a familiarizaros con la idea,
extraña al principio, de la sexualidad infantil, y quiero presentaros todavía el honroso
ejemplo del psiquiatra de Zurich E. Bleuler, que aún no hace muchos años
manifestaba «que no lograba comprender mis teorías sexuales» y que posteriormente
ha confirmado en su totalidad, por observaciones propias, mi concepción de la
sexualidad infantil[1251].
Es muy explicable que, sean o no investigadores médicos, no quieran los hombres
saber nada de la vida sexual del niño. Han olvidado su propia actividad sexual
infantil, bajo la presión de la educación civilizadora, y no quieren que se les recuerde
lo que han reprimido. Muy distintas serían las convicciones a que llegarían si
comenzaran sus investigaciones con un autoanálisis, una revisión y una interpretación
de sus recuerdos infantiles.
Rechazad vuestras dudas y seguidme en la aceptación de la existencia de una
sexualidad infantil desde los primeros años[1252]. El instinto sexual del niño se nos
revela como muy complejo, y es susceptible de una descomposición en numerosos
elementos de muy diverso origen. Ante todo, es aún independiente de la procreación,
a cuyo servicio entrará más tarde, y sirve, por lo pronto, para la consecución de
sensaciones de placer, de muy diversos géneros, a las que por sus analogías y
conexiones reunimos bajo la común consideración de placer sexual. La fuente
principal del placer sexual infantil es el estímulo apropiado de determinadas partes
del cuerpo, especialmente excitables; esto es, además de los genitales, la boca, el ano,
la abertura del meato, y también la piel y otras superficies sensoriales. Dado que en
esta primera fase de la vida sexual infantil la satisfacción es conseguida en el propio
cuerpo y aparte de todo objeto exterior, la denominamos, conforme al término
implantado por Havelock Ellis, fase del autoerotismo, y llamaremos zonas erógenas a
las partes del cuerpo que intervienen en la consecución de placer. El «chupeteo» o
succión productora de placer, observable en los niños más pequeños, es un buen
ejemplo de una tal satisfacción autoerótica conseguida en una zona erógena. El
primer observador científico de este fenómeno, un pediatra de Budapest llamado
Lindner, lo interpretó ya como una satisfacción sexual y ha descrito minuciosamente
su transición a otras más elevadas formas de la actividad sexual[1253]. Otra
www.lectulandia.com - Página 1718
