delito y el castigo del delincuente, que éste se impone por su propia mano. La ulterior
conformación de dicho contenido procede nuevamente de una equivocada
elaboración secundaria, que intenta ponerlo al servicio de un propósito teologizante
(cf. el tema onírico de la exhibición, expuesto en páginas anteriores). Pero la tentativa
de armonizar la omnipotencia divina con la responsabilidad humana tiene que
fracasar aquí, como en cualquier otro material que quiera llevarse a cabo.
Sobre base idéntica a la de Edipo rey se halla construida otra de las grandes
creaciones trágicas: el Hamlet shakesperiano. Pero la distinta forma de tratar una
misma materia nos muestra la diferencia espiritual de ambos períodos de civilización,
tan distantes uno de otro, y el progreso que a través de los siglos va efectuando la
represión en la vida espiritual de la Humanidad. En Edipo rey queda exteriorizada y
realizada, como en el sueño, la infantil fantasía optativa, base de la tragedia. Por lo
contrario, en Hamlet permanece dicha fantasía reprimida, y sólo por los efectos
coactivos que de ella emanan nos enteramos de su existencia, situación análoga a la
de la neurosis. La creación shakespeariana nos demuestra, de este modo, la singular
posibilidad de obtener un arrollador efecto trágico, dejando en plena oscuridad el
carácter del protagonista. Vemos, desde luego, que la obra se halla basada en la
vacilación de Hamlet en cumplir la venganza que le ha sido encomendada, pero el
texto no nos revela los motivos o razones de tal indecisión, y las más diversas
tentativas de interpretación no han conseguido aún indicárnoslas. Según la opinión
hoy dominante, iniciada por Goethe, representa Hamlet aquel tipo de hombre cuya
viva fuerza de acción queda paralizada por el exuberante desarrollo de la actividad
intelectual. Según otros, ha intentado describir el poeta un carácter enfermizo,
indeciso y marcado con el sello de la neurastenia. Pero la trama de la obra demuestra
que Hamlet no debe ser considerado, en modo alguno, como una persona incapaz de
toda acción. Dos veces le vemos obrar decididamente: una de ellas, con apasionado
arrebato, cuando da la muerte al espía oculto detrás del tapiz, y otra conforme a un
plan reflexivo y hasta lleno de astucia, cuando con toda la indiferencia de los
príncipes del Renacimiento envía a la muerte a los dos cortesanos que tenían la
misión de conducirle a ella. Qué es, por tanto, lo que paraliza en la ejecución de la
empresa que el espectro de su padre le ha encomendado. Precisamente el especial
carácter de dicha misión. Hamlet puede llevarlo todo a cabo, salvo la venganza contra
el hombre que ha usurpado, en el trono y en el lecho conyugal, el puesto de su padre,
o sea contra aquel que le muestra la realización de sus deseos infantiles. El odio que
había de impulsarle a la venganza queda sustituido en él por reproches contra sí
mismo y escrúpulos de conciencia que le muestran incurso en los mismos delitos que
está llamado a castigar en el rey Claudio. De estas consideraciones, con las que no
hemos hecho sino traducir a lo consciente lo que en el alma del protagonista tiene que
permanecer inconsciente, deduciremos que lo que en Hamlet hemos de ver es un
histérico, deducción que queda confirmada por su repulsión sexual, exteriorizada en
su diálogo con Ofelia. Esta repulsión sexual es la misma que a partir del Hamlet va
www.lectulandia.com - Página 594
