correspondientes al primer período de la sexualidad infantil, de todo punto
desagradables, logran labrarse acceso a una forma cualquiera de reproducción, hecho
que constituye todo un problema económico. Hube de conceder a esas vivencias, en
el «impulso de repetición», una extraordinaria pujanza de afloramiento, merced a la
cual logran vencer la represión que pesa sobre ellas, sirviendo al principio del placer;
sin embargo, no pueden aflorar «hasta que la labor terapéutica haya debilitado la
represión[2074]». Cabe agregar aquí que es la transferencia positiva la que presta
semejante ayuda al impulso de repetición. En tal trance, se ha llegado a una alianza
del esfuerzo terapéutico con este impulso; alianza que se dirige ante todo contra el
principio del placer, pero que en última instancia persigue la entronización del
principio de la realidad. Como señalé en esa oportunidad, ocurre con harta frecuencia
que el impulso de repetición se libera de los compromisos implícitos en esta alianza,
conformándose con el retorno de lo reprimido en la forma de imágenes oníricas.
IX
En la medida de mis conocimientos actuales, los sueños de las neurosis
traumáticas son las únicas excepciones genuinas de la tendencia a la realización del
deseo implícita en el sueño, mientras que los sueños de castigo son sus únicas
excepciones aparentes. En estos últimos se da el hecho curioso de que en puridad
ningún elemento de las ideas oníricas latentes es incorporado al contenido manifiesto,
apareciendo en su lugar algo muy distinto, que debe ser concebido como formación
reactiva contra los deseos oníricos, como rechazo y contradicción completa de los
mismos. Semejante intervención en el sueño sólo podemos atribuirla a la instancia
crítica del yo, cabiendo aceptar, pues, que ésta, irritada por la satisfacción
inconsciente del deseo, vuelve a erigirse transitoriamente aun durante el estado del
reposo. Bien podría haber reaccionado frente a estos contenidos oníricos
desagradables haciendo despertar al sujeto, pero halló en la formación del sueño de
castigo un recurso que le permitió evitar la perturbación del reposo.
Así, por ejemplo, en los conocidos sueños del poeta Rosegger que mencioné en
La interpretación de los sueños, es preciso aceptar un contenido reprimido de tema
vanidoso y jactancioso, mientras que el sueño manifiesto advertía: «Eres un inepto
aprendiz de sastre». Naturalmente, sería absurdo buscar un deseo reprimido como
motor de este sueño manifiesto; debemos conformarnos con ver la realización del
deseo en la autocrítica.
Nuestra extrañeza ante semejante estructuración del sueño se atenuará si tenemos
en cuenta la frecuencia con que la deformación onírica, puesta al servicio de la
censura, coloca en lugar de determinado elemento algo que en uno u otro sentido es
su antítesis o su contraria. De aquí sólo hay un corto trecho hasta la sustitución de una
www.lectulandia.com - Página 2896
