VI
C
REO ya suficientemente preparada la respuesta a las dos interrogaciones que
antes dejamos abiertas. Recapitulando nuestro examen de la génesis psíquica
de las ideas religiosas, podremos ya formularla como sigue: tales ideas, que nos son
presentadas como dogmas, no son precipitados de la experiencia ni conclusiones del
pensamiento: son ilusiones, realizaciones de los deseos más antiguos, intensos y
apremiantes de la Humanidad. El secreto de su fuerza está en la fuerza de estos
deseos. Sabemos ya que la penosa sensación de impotencia experimentada en la niñez
fue lo que despertó la necesidad de protección, la necesidad de una protección
amorosa, satisfecha en tal época por el padre, y que el descubrimiento de la
persistencia de tal indefensión a través de toda la vida llevó luego al hombre a forjar
la existencia de un padre inmortal mucho más poderoso. El gobierno bondadoso de la
divina Providencia mitiga el miedo a los peligros de la vida; la institución de un
orden moral universal, asegura la victoria final de la Justicia, tan vulnerada dentro de
la civilización humana, y la prolongación de la existencia terrenal por una vida futura
amplía infinitamente los límites temporales y espaciales en los que han de cumplirse
los deseos.
Bajo las premisas de este sistema se formulan respuestas a los enigmas ante los
cuales se estrella el humano deseo de saber, enigmas como la creación del mundo y la
relación entre el cuerpo y el alma. Por último, para la psique individual supone un
gran alivio ser descargada de los conflictos engendrados en la infancia por el
complejo paternal, jamás superados luego por entero, y ser conducida a una solución
generalmente aceptada.
Al decir que todo esto son ilusiones, habremos de restringir el sentido de
semejante concepto. Una ilusión no es lo mismo que un error ni es necesariamente un
error. La opinión aristotélica de que la suciedad engendra los parásitos, opinión
mantenida aun hoy en día por el vulgo ignorante, es un error, como igualmente el
criterio sostenido por anteriores generaciones médicas de que la tabes dorsalis es
consecuencia de los excesos sexuales. Sería abusivo calificar de ilusiones estos
errores. En cambio, fue una ilusión de Cristóbal Colón creer que había descubierto
una nueva ruta para llegar a las Indias. La participación de su deseo en este error
resulta fácilmente visible. También podemos calificar de ilusión la afirmación de
ciertos nacionalistas de que los indogermanos son la única raza susceptible de cultura,
o la creencia —que sólo el psicoanálisis ha logrado desvanecer— de que los niños
eran seres sin sexualidad. Una de las características más genuinas de la ilusión es la
de tener su punto de partida en deseos humanos de los cuales se deriva. Bajo este
aspecto, se aproxima a la idea delirante psiquiátrica, de la cual se distingue, sin
embargo, claramente. La idea delirante, además de poseer una estructura mucho más
complicada, aparece en abierta contradicción con la realidad. En cambio, la ilusión no
tiene que ser necesariamente falsa; esto es, irrealizable o contraria a la realidad. Así,
www.lectulandia.com - Página 3282
