desatender una relación particularmente constante sobre la feminidad y la vida
instintiva.
El sojuzgamiento de su agresión, constitucionalmente prescrito y socialmente
impuesto a la mujer, favorece el desarrollo de intensos impulsos masoquistas, los
cuales logran vincular eróticamente las tendencias destructoras orientadas hacia el
interior. El masoquismo es, pues, así, auténticamente femenino. Pero cuando, como
sucede con frecuencia, encontramos el masoquismo en sujetos masculinos, ¿qué
podemos decir si no es que tales hombres integran precisos rasgos femeninos?
Con todo esto supondréis ya que tampoco la Psicología habrá de resolver el
enigma de la feminidad. Tal solución habrá de venir de otro lado, y no podrá venir
antes que hayamos averiguado cómo nació, en general, la diferenciación de los seres
animados en dos sexos. Nada sabemos de ello, no obstante ser tal división en dos
sexos un carácter tan evidente de la vida orgánica, y el que la diferencia con toda
precisión de la naturaleza inanimada. Entre tanto, aquellos individuos humanos
manifiesta o predominantemente caracterizados por la posesión de genitales
femeninos nos ofrecen materia suficiente de estudio. A la peculiaridad del
psicoanálisis corresponde entonces no tratar de describir lo que es la mujer —cosa
que sería para nuestra ciencia una labor casi impracticable—, sino investigar cómo de
la disposición bisexual infantil surge la mujer. En esta última época hemos logrado
averiguar algo sobre ello gracias a varios de nuestros excelentes colegas femeninos
que han comenzado a ocuparse analíticamente de este problema. La diferencia de
sexos ha prestado a la discusión del mismo un atractivo particular; pues cada vez que
una comparación resultaba desfavorable a su sexo, ellas se apresuraban a expresar sus
sospechas de que nosotros, sus colegas masculinos, no habíamos superado prejuicios
profundamente arraigados contra la feminidad, prejuicios que por parciales
invalidaban nuestras investigaciones. En cambio, a nosotros, la tesis de la
bisexualidad nos hacía facilísimo evitar toda descortesía, pues llegado el caso,
salíamos del apuro diciendo a nuestras antagonistas: «Eso no va con usted; usted es
una excepción, pues en este punto concreto es usted más masculina que femenina».
Al llegar a la investigación de la evolución sexual femenina, lo hacemos con dos
esperanzas: la primera es que tampoco en este sector se adapte sin resistencia la
constitución a la función, y la segunda, que los virajes decisivos se hayan cumplido o
iniciado ya antes de la pubertad. Ambas quedan bien pronto confirmadas. Por otro
lado, la comparación con lo que sucede en el niño nos muestra que la evolución que
transforma a la niña en mujer normal es mucho más ardua y complicada, pues abarca
dos tareas más, sin pareja en la evolución del hombre. Seguiremos desde el principio
el paralelo. Desde luego, ya el material es diferente en el niño y en la niña; para
fijarlo así no es menester el psicoanálisis. La diferencia en la formación de los
genitales va acompañada de otras diferencias somáticas, demasiado conocidas para
que precisemos citarlas. También en la disposición de los instintos aparecen
www.lectulandia.com - Página 3487
