libro que había comprado por creer que debía interesarme. Le di las gracias por esta
muestra de atención y lo guardé, siéndome después imposible encontrarlo. Así
pasaron varios meses, durante los cuales recordé de cuando en cuando el libro
perdido y lo busqué inútilmente. Cerca de seis meses después enfermó mi madre, a la
que yo quería muchísimo y que vivía en una casa aparte de la nuestra. Mi mujer fue a
su domicilio a cuidarla. El estado de la enferma se agravó y dio ocasión a que mi
mujer demostrase lo mejor de sí misma. Agradecido y entusiasmado por su conducta,
regresé una noche a mi casa y sin intención determinada, pero con seguridad de
sonámbulo, fui a mi mesa de trabajo y abrí uno de sus cajones, encontrando encima
de todo lo que contenía el extraviado y tan buscado libro».
Desaparecido el motivo de la pérdida, se hace posible hallar el objeto
temporalmente extraviado.
Pudiera multiplicar hasta lo infinito los ejemplos de este género, pero debo
imponerme un límite. En mi obra titulada Psicopatología de la vida cotidiana
encontraréis una abundante casuística[1846] puesta al servicio del estudio de las
funciones fallidas. Mas de todos los análisis de estos ejemplos se deduce idéntica
conclusión. Todos ellos demuestran que las funciones fallidas tienen un sentido e
indican los medios de llegar al conocimiento del mismo por el examen de las
circunstancias que acompañan su aparición. Dado que nuestro propósito no es, por
ahora, sino el de extraer del estudio de estos fenómenos los elementos de una
preparación al psicoanálisis, he tratado de ser lo más sintético posible y sólo me resta
hablaros de las observaciones referentes a los actos fallidos acumulados y
combinados y de aquellas otras relativas a la confirmación de nuestras hipótesis
interpretativas por sucesos posteriores.
Los actos fallidos acumulados y combinados constituyen ciertamente la más bella
floración de su especie. Si se hubiera tratado solamente de mostrar que los actos
fallidos pueden tener un sentido, habríamos limitado desde un principio a éstos
nuestro estudio, pues su sentido es tan evidente que se impone a la vez a la
inteligencia más obtusa y al espíritu más crítico. La acumulación de las
manifestaciones revela una tenacidad muy difícil de atribuir al azar, pero que cuadra
muy bien con la hipótesis de un designio. Por último, la sustitución de determinados
actos fallidos por otros nos muestra que lo importante y lo esencial de los mismos no
debe buscarse en su forma ni en los medios de que se sirve sino en la intención a
cuyo servicio están, intención que puede ser alcanzada por los más diversos caminos.
Voy a citaros un caso de olvido repetido: E. Jones cuenta que por razones que ignora,
dejó una vez, durante varios días, sobre su mesa de despacho una carta que había
escrito. Por fin se decidió a expedirla, pero le fue devuelta por las oficinas de
Correos, pues había olvidado escribir las señas. Habiendo reparado este olvido,
volvió a echar la carta al correo, pero esta vez olvidó poner el sello. Tal repetición del
acto fallido le obligó a confesarse que en el fondo no quería expedir la carta de
www.lectulandia.com - Página 2370
