«defusión de los instintos», en la separación de los componentes eróticos, que, al
principio de la fase genital, se habían agregado a la carga psíquica destructora de la
fase sádica.
La regresión es el primer triunfo del yo en su lucha defensiva contra las
exigencias de la libido. Hemos de distinguir aquí entre la noción más general de la
«defensa» y la represión, que no es sino uno de los mecanismos que la defensa
utiliza. Con mayor claridad aún que en los casos normales y en los de histeria, vemos
en la neurosis obsesiva que las fuerzas motivacionales de la defensa se reducen al
complejo de castración y que las tendencias que han sido rechazadas son las del
complejo de Edipo. Comienza aquí el período de latencia, caracterizado por la
disolución del complejo de Edipo, la creación o consolidación del super-yo y la
constitución de los límites éticos y estéticos en el yo. Estos procesos traspasan en la
neurosis obsesiva la medida normal. A la disolución del complejo de Edipo se agrega
la disminución regresiva de la libido, el super-yo se hace extraordinariamente áspero
y severo, y el yo desarrolla, obedeciéndole, intensas formaciones reactivas en forma
de hipermoralidad, compasión y limpieza excesivas. Con severidad inexorable,
aunque no siempre victoriosa, queda prohibida la tentación de continuar el onanismo
de la primera época infantil, el cual se apoya ahora en representaciones regresivas
(sádico-anales), si bien representando, a pesar de todo, la parte no vencida de la
organización fálica. El hecho de que precisamente, en interés de la conservación de la
virilidad (miedo a la castración), quede impedida toda actividad de esta última,
encierra una contradicción; pero es una contradicción que existe ya en la disolución
normal del complejo de Edipo, y la neurosis obsesiva no hace tampoco sino
amplificarla. En esta neurosis se demuestra también el principio general de que todo
exceso encierra en sí el germen de su propia supresión, pues precisamente la
masturbación suprimida alcanza, en forma de actos obsesivos, una aproximación cada
vez mayor a la satisfacción.
Aquellas formaciones reactivas que surgen en el yo de los enfermos de neurosis
obsesiva, y en las que reconocemos exageraciones del carácter normal, pueden ser
agregadas, como un tercer mecanismo de la defensa, a la regresión y la represión. En
la histeria parecen faltar o ser mucho más débiles. Volviendo la vista atrás, llegamos
así a sospechar qué es lo que caracteriza el proceso defensivo de la histeria. Parece
ser que este proceso se limita únicamente a la represión, apartándose el yo del
impulso instintivo, reprobable, dejándolo derivar a lo inconsciente y no volviendo ya
a tomar parte en sus destinos. Claro es que esta descripción no es de una absoluta
exactitud, pues sabemos que el síntoma histérico significa también el cumplimiento
de una exigencia punitiva del super-yo; pero, de todos modos, responde a un rasgo
general de la conducta del yo en la histeria.
Podemos limitarnos a reconocer simplemente que en la neurosis obsesiva se
constituye un super-yo de extraordinaria severidad; o podemos pensar que el rasgo
fundamental de esta afección es la regresión de la libido e intentar relacionarla
www.lectulandia.com - Página 3144
