autor bajo un disfraz, correspondiente a los caracteres que de los sueños nos son
conocidos por experiencia personal[287]. Un resto de la antigua creencia en la
significación profética de los sueños perdura aún en la opinión popular de que se
refieren principalmente al porvenir, anticipando su contenido, y de este modo el
sentido descubierto por medio de la interpretación simbólica es generalmente
transferido a un futuro más o menos lejano.
Naturalmente, no es posible indicar norma alguna para llevar a cabo una tal
interpretación simbólica. Esta depende tan sólo del ingenio y de la inmediata
intuición del interpretador; razón por la cual pudo elevarse la interpretación por
medio de símbolos a la categoría de arte, para el que se precisaba una especial
aptitud[288]: En cambio, el segundo de los métodos populares, a que antes aludimos,
se mantiene muy lejos de semejantes aspiraciones. Pudiéramos calificarlo de método
descifrador, pues considera el sueño como una especie de escritura secreta, en la que
cada signo puede ser sustituido, mediante una clave prefijada, por otro de
significación conocida. Si, por ejemplo, hemos soñado con una «carta» y luego con
un «entierro», y consultamos una de las popularísimas «claves de los sueños»,
hallaremos que debemos sustituir «carta» por «disgusto» y «entierro» por
«esponsales». A nuestro arbitrio queda después construir con las réplicas halladas un
todo coherente, que habremos también de transferir al futuro. En el libro de
Artemidoro de Dalcis[289], sobre la interpretación de los sueños, hallamos una curiosa
variante de este «método descifrador» que corrige en cierto modo su carácter de mera
traducción mecánica. Consiste tal variante en atender no sólo el contenido del sueño,
sino a la personalidad y circunstancias del sujeto; de manera que el mismo elemento
onírico tendrá para el rico, el casado o el orador diferente significación que para el
pobre, el soltero, o por ejemplo, el comerciante. Lo esencial de este procedimiento es
que la labor de interpretación no recae sobre la totalidad del sueño, sino
separadamente sobre cada uno de los componentes de su contenido, como si el sueño
fuese un conglomerado, en el que cada fragmento exigiera una especial
determinación. Los sueños incoherentes y confusos son con seguridad los que han
incitado a la creación del método descifrador[290].
De la imposibilidad de utilizar cualquiera de los dos métodos populares reseñados
en un estudio científico de la interpretación de los sueños, no cabe dudar un solo
instante. El método simbólico es de aplicación limitada y nada susceptible de una
exposición general. En el «descifrador» dependería todo de que pudiésemos dar
crédito a la «clave» o «libro de los sueños», cosa para la que carecemos de toda
garantía. Así, pues, parece que deberemos inclinarnos a dar la razón a los filósofos y
psiquiatras y a prescindir con ellos del problema de la interpretación onírica,
considerándolo como puramente imaginario y ficticio[291].
Mas por mi parte he llegado a un mejor conocimiento. Me he visto obligado a
reconocer que se trata nuevamente de uno de aquellos casos, nada raros, en los que
una antiquísima creencia popular, hondamente arraigada, parece hallarse más
www.lectulandia.com - Página 487
