deber»; tan conocido a través de la ópera— constituye el punto de partida de una casi
infinita variedad de situaciones conflictuales, tan infinitas en su variedad como lo son
las fantasías eróticas del género humano. Con todo, las posibilidades no se agotan
aquí, pues el drama psicológico se convierte en psicopatológico cuando la fuente de
ese sufrimiento, que hemos de compartir y del cual se espera que derivemos nuestro
placer, no es ya un conflicto entre dos motivaciones inconscientes casi por igual, sino
entre motivaciones conscientes y reprimidas. Aquí, la condición previa para que se dé
el goce es que también el espectador sea neurótico. En efecto, sólo a un neurótico
podrá depararle placer la liberación y, en cierta medida, también la aceptación
consciente de la motivación reprimida, en vez de despertar su repulsión, como
ocurriría en toda persona no neurótica, que, además de rechazar dicha motivación, se
dispondrá a repetir el acto represivo, ya que en ella la represión ha tenido pleno éxito.
El impulso reprimido se mantiene en perfecto equilibrio con la fuerza originaria de la
represión. En el neurótico, por el contrario, la represión está siempre a punto de
fracasar: es inestable y requiere esfuerzos incesantemente renovados para
mantenerse, esfuerzos que podrían ser evitados mediante el reconocimiento de lo
reprimido. Sólo en el neurótico existe, pues, una puja de índole tal que pueda
convertirse en asunto dramático; también en él, empero, el dramaturgo despertará no
sólo el placer derivado de la liberación, sino también la resistencia consiguiente a la
misma.
El máximo drama moderno de esta especie es Hamlet, que expone el tema de un
hombre normal tornado neurótico a causa de la índole particular de la misión que se
le impone; un hombre en el cual trata de imponerse un impulso que hasta ese
momento ha estado eficazmente reprimido. Hamlet se distingue por tres
características que parecen importantes para nuestra consideración: 1) No es un
protagonista psicopático, pero llega a serlo en el curso de la acción que hemos de
presenciar. 2) El deseo reprimido pertenece a la categoría de aquellos que están
igualmente reprimidos en todos nosotros y cuya represión forma parte de una de las
más precoces fases de nuestro desarrollo individual, mientras que la situación
planteada en el drama está destinada, precisamente, a aniquilar esa represión. En
virtud de estas dos características nos resulta fácil reconocernos a nosotros mismos en
el protagonista, pues somos víctimas de los mismos conflictos que él, ya que «quien
no pierde la razón bajo ciertas provocaciones, ninguna razón tiene que perder». 3)
Parecería, sin embargo, que uno de los prerequisitos de este género artístico
consistiese en que la puja del impulso reprimido por tornarse consciente, aunque
indentificable en sí misma, aparece tan soslayada que el proceso de su
conscienciación llévase a cabo en el espectador mientras su atención se halla distraída
y mientras se encuentra tan preso de sus emociones que no es capaz de un juicio
racional. De tal modo queda apreciablemente reducida la resistencia, a semejanza de
lo que ocurre en el tratamiento psicoanalítico cuando los derivados de los
pensamientos y afectos reprimidos emergen a la consciencia como resultado de una
www.lectulandia.com - Página 1417
