LXI
EXPERIENCIAS Y EJEMPLOS DE LA PRÁCTICA
ANALÍTICA[1387]
1913
L
A recopilación de pequeñas aportaciones que aquí iniciamos con una primera
serie exige algunas palabras introductorias. Naturalmente, los casos
patológicos en los cuales el psicoanalista realiza sus observaciones no tienen
todos el mismo valor para el acrecentamiento de su saber. Hay algunos que le obligan
a aplicar cuanto sabe, sin permitirle aprender nada nuevo; otros, que le muestran lo ya
conocido en expresión particularmente nítida y en hermoso aislamiento, de modo que
no sólo debe a estos enfermos confirmaciones, sino también ampliaciones de sus
conocimientos. Tenemos derecho a sospechar que los procesos psíquicos que
queremos estudiar no son en los primeros casos distintos que en los segundos, pero
preferimos describirlos en estos ejemplos favorables y transparentes. Por otra parte, la
embriología también acepta que la división del huevo humano se realiza en los
embriones pigmentados, desfavorables para la observación, de igual manera que en
los transparentes, pobres en pigmento, que elige para efectuar sus observaciones.
Pero los múltiples ejemplos hermosos que confirman prácticamente los
conocimientos del analista por lo general se pierden, dado que su inclusión en un
texto a menudo debe ser diferida por mucho tiempo. Por eso es bastante útil disponer
de un vehículo que permita publicar y llevar al conocimiento general estas
experiencias y ejemplos, sin aguardar a su elaboración desde puntos de vista más
generales y superiores.
La sección aquí inaugurada tiene la finalidad de ofrecer un lugar para incluir este
material. Convendrá ajustarse a la mayor parquedad; la agrupación y sucesión de los
ejemplos son totalmente arbitrarias[1388].
(1) Sueño con una causa precipitante no reconocida
Un sujeto de buen dormir despierta una mañana en un lugar de veraneo en el Tirol
con la idea de haber soñado que el Papa había muerto. No pudo encontrar la
explicación. En el curso de la mañana del mismo día le dijo su esposa: «¿Escuchaste
el espantoso ruido que hacían las campanas esta mañana temprano?» No las había
oído, pero evidentemente que había soñado con eso. La interpretación que su sueño
dio a las campanas fue su venganza sobre los piadosos tiroleses. Según los
www.lectulandia.com - Página 1845
