pero también se requiere un mecanismo que dirija dicha catexia a los lugares
correctos. ¿Cómo, sino así, podrían saber las neuronas y en el yo adónde debe
dirigirse la catexia? Un mecanismo de atención como el que anteriormente hemos
descrito vuelve a presuponer, sin embargo, la presencia de signos de cualidad. ¿Acaso
aparecen éstos en el decurso asociativo? De acuerdo con nuestras presuposiciones,
normalmente no; pero bien podrían ser obtenidos por medio del siguiente nuevo
dispositivo. En condiciones normales, los signos de cualidad sólo emanan de la
percepción, de modo que todo se reduce a extraer una percepción del decurso de
cantidad (Qὴ). si el decurso de cantidad (Qὴ) entrañara una descarga además del
mero pasaje, esa descarga daría, como cualquier otro movimiento, un signo de
movimiento. Después de todo, los mismos signos de cualidad son noticias de
descarga. (Más adelante podremos considerar de qué tipo de descarga son noticias).
Ahora puede ocurrir que durante un decurso cuantitativo (Qὴ) también sea
catectizada una neurona motriz, que a continuación descargará la cantidad (Qὴ) y
dará origen a un signo de cualidad. Mas se trata de que obtengamos tales descargas
de todas las catexias. Pero no todas [las descargas] son motrices, de modo que con
este propósito deberán ser colocadas en una firme facilitación con neuronas motrices.
Esta finalidad es cumplida por las asociaciones verbales[191], que consisten en la
conexión de neuronas y con neuronas empleadas por las representaciones vocales[192]
y que, a su vez, se encuentran íntimamente asociadas con imágenes verbales
motrices. Estas asociaciones [verbales] tienen sobre las demás la ventaja de poseer
otras dos características: son circunscritas (es decir, escasas en número) y son
exclusivas. La excitación progresa, en todo caso, de la imagen vocal a la imagen
verbal y de ésta a la descarga. Por consiguiente, si las imágenes mnemónicas son de
tal naturaleza que una corriente parcial pueda pasar de ellas a las imágenes vocales y
a las imágenes verbales motrices, entonces la catexia de las imágenes mnemónicas
estará acompañada por noticias de una descarga, y éstas son signos de cualidad, o sea,
al mismo tiempo signos de que el recuerdo es consciente. Ahora bien: si el yo
precatectiza estas imágenes verbales, como antes precatectizó las imágenes de la
descarga de percepciones, se habrá creado con ello el mecanismo que le permitirá
dirigir la catexia φ a los recuerdos que surjan durante el pasaje de cantidad [Qὴ][193].
He aquí el pensamiento observador consciente.
Además de posibilitar el (re)conocimiento, las asociaciones verbales efectúan aún
otra cosa de suma importancia. Las facilitaciones entre las neuronas y constituyen,
como sabemos, la memoria, o sea, la representación de todas las influencias que φ ha
experimentado desde el mundo exterior. Ahora advertimos que el propio yo también
catectiza las neuronas φ y suscita corrientes que seguramente deben dejar trazas en la
forma de facilitaciones. Pero φ no dispone de ningún medio para discernir entre estos
resultados de los procesos cogitativos y los resultados de los procesos perceptivos.
Los procesos perceptivos, por ejemplo, pueden ser (reconocidos) y reproducidos
www.lectulandia.com - Página 324
