contradictorio, pero es posible que sólo se trate de una multiplicidad de
manifestaciones que más adelante pueda facilitar nuestra comprensión.
E. T. A. Hoffmann es el maestro sin par de lo siniestro en la literatura. Su novela
Los elixires del Diablo presenta todo un conjunto de temas a los cuales se podría
atribuir el efecto siniestro de la narración. El argumento de la novela es demasiado
rico y entreverado como para que se pueda intentar referirlo en una reseña. Al final
del libro, cuando las convenciones sobre las cuales se fundaba la acción y que hasta
entonces habían sido disimuladas al lector, le son finalmente comunicadas, he aquí
que éste no queda informado, sino por el contrario completamente confundido. El
poeta ha acumulado demasiados efectos semejantes; la impresión que produce el
conjunto no sufre por ello, pero sí nuestra comprensión. Es preciso que nos
conformemos con seleccionar, entre estos temas que evocan un efecto siniestro, los
más destacados, a fin de investigar si también para ellos es posible hallar un origen en
fuentes infantiles. Nos hallamos así, ante todo, con el tema del «doble» o del «otro
yo», en todas sus variaciones y desarrollos, es decir: con la aparición de personas que
a causa de su figura igual deben ser consideradas idénticas; con el acrecentamiento de
esta relación mediante la transmisión de los procesos anímicos de una persona a su
«doble» —lo que nosotros llamaríamos telepatía—, de modo que uno participa en lo
que el otro sabe, piensa y experimenta; con la identificación de una persona con otra,
de suerte que pierde el dominio sobre su propio yo y coloca el yo ajeno en lugar del
propio, o sea: desdoblamiento del yo, partición del yo, sustitución del yo; finalmente
con el constante retorno de lo semejante, con la repetición de los mismos rasgos
faciales, caracteres, destinos, actos criminales, aun de los mismos nombres en varias
generaciones sucesivas.
El tema del «doble» ha sido investigado minuciosamente, bajo este mismo título,
en un trabajo de O. Rank[1918]. Este autor estudia las relaciones entre el «doble» y la
imagen en el espejo o la sombra, los genios tutelares, las doctrinas animistas y el
temor ante la muerte. Pero también echa viva luz sobre la sorprendente evolución de
este tema. En efecto, el «doble» fue primitivamente una medida de seguridad contra
la destrucción del yo, un «enérgico mentís a la omnipotencia de la muerte» (O.
Rank), y probablemente haya sido el alma «inmortal» el primer «doble» de nuestro
cuerpo. La creación de semejante desdoblamiento, destinado a conjurar la
aniquilación, tiene su parangón en un modismo expresivo del lenguaje onírico,
consistente en representar la castración por la duplicación o multiplicación del
símbolo genital. En la cultura de los viejos egipcios esa tendencia compele a los
artistas a modelar la imagen del muerto con una sustancia duradera. Pero estas
representaciones surgieron en el terreno de la egofilia ilimitada, del narcisismo
primitivo que domina el alma del niño tanto como la del hombre primitivo, y sólo al
superarse esta fase se modifica el signo algebraico del «doble»; de un asegurador de
la supervivencia se convierte en un siniestro mensajero de la muerte.
Pero la idea del «doble» no desaparece necesariamente con este protonarcisismo
www.lectulandia.com - Página 2756
