también en este sector análoga situación dinámica. Este ejemplo puede también
advertir al lector que la aplicación del psicoanálisis a sectores no médicos no puede
tampoco por menos de herir prejuicios muy estimados, rozar susceptibilidades de
muy hondo arraigo y despertar así hostilidades que tienen una base esencialmente
afectiva.
Si podemos aceptar como generalmente dadas las relaciones más generales de la
vida anímica inconsciente (los conflictos de los impulsos instintivos, las represiones y
las satisfacciones sustitutivas), y si hay una psicología abisal que conduzca al
conocimiento de tales relaciones, es de esperar que la aplicación del psicoanálisis a
los más diversos sectores de la actividad intelectual humana consiga por doquiera
resultados importantísimos e inalcanzables hasta ahora. En un estudio muy rico en
contenido, Otto Rank y H. Sachs se han esforzado en determinar en qué medida ha
cumplido tales esperanzas la labor de los psicoanalíticos hasta 1913.
La falta de espacio me impide intentar aquí un complemento de dicha
enumeración. Sólo puedo hacer resaltar el resultado, más importante y exponer, con
ocasión del mismo, algunos detalles.
Si prescindimos de los impulsos internos poco conocidos, podemos decir que el
motor capital de la evolución cultural del hombre ha sido la necesidad real exterior,
que le negaba la satisfacción cómoda de sus necesidades naturales y le abandonaba a
magnos peligros. Esta negación exterior le obligó a la lucha con la realidad, lucha
cuyo desenlace fue en parte una adaptación y en parte un dominio de la misma, pero
también la colaboración y la convivencia con sus semejantes, a lo cual se enlazó ya
una renuncia a varios impulsos instintivos que no podían ser satisfechos socialmente.
Con los progresos siguientes de la cultura crecieron también las exigencias de la
represión. La civilización se basa, en general, en la renuncia de los instintos, y cada
individuo tiene que repetir personalmente en su camino, desde la infancia a la
madurez, esta evolución de la Humanidad hasta la resignación razonable. El
psicoanálisis ha mostrado que son, predominantemente, si no exclusivamente,
impulsos instintivos sexuales los que sucumben a esta represión cultural. Parte de
ellos integra la valiosa cualidad de poder ser desviados de sus fines más próximos y
ofrecer así su energía, como tendencias «sublimadas», a la evolución cultural. Pero
otra parte pervive en lo inconsciente en calidad de impulsos optativos insatisfechos y
tiende a lograr una satisfacción cualquiera, aunque sea deformada.
Hemos visto, que una parte de la actividad mental humana está dedicada al
dominio del mundo exterior real. A esto añade el psicoanálisis que otra parte,
singularmente estimada, de la creación psíquica se halla consagrada al cumplimiento
de deseos, a la satisfacción sustitutiva de aquellos deseos reprimidos que desde los
años infantiles viven insatisfechos en el alma de cada cual. A estas creaciones, cuya
conexión con un inconsciente inaprehensible fue siempre sospechada, pertenecen los
mitos, la poesía y el arte, y la labor de los psicoanalíticos ha arrojado realmente viva
luz sobre los dominios de la mitología, la literatura y la psicología del artista.
www.lectulandia.com - Página 3021
