conscientes, igual que las percepciones, y puedan ser catectizados desde φ.
Así hemos comprobado que lo característico del proceso del pensamiento
cognoscitivo es el hecho de que la atención se encuentre desde un principio dirigida a
los signos de la descarga cogitativa, o sea, a los signos verbales [del lenguaje]. Como
sabemos, también el denominado pensamiento «consciente» se lleva a cabo
acompañado por una ligera descarga motriz[196].
El proceso de seguir el decurso de la cantidad (Q) a través de una asociación
puede ser proseguido, pues, durante un lapso indefinido de tiempo, continuando por
lo general hasta llegar a elementos asociativos terminales, que son «plenamente
conocidos». La fijación de esta vía y de los puntos terminales constituye el
«(re)conocimiento» de lo que fue quizá una nueva percepción.
Bien quisiéramos tener ahora alguna información cuantitativa sobre este proceso
del pensamiento cognoscitivo. Ya sabemos que en este caso la percepción está
hipercatectizada, en comparación con el proceso asociativo simple, y que el proceso
mismo [del pensamiento] consiste en un desplazamiento de cantidades (Qὴ) que es
regulado por la asociación con signos de cualidad. En cada punto de detención se
renueva la catexia φ, y finalmente tiene lugar una descarga a partir de las neuronas
motrices de la vía del lenguaje. Cabe preguntarse ahora si este proceso significa para
el yo una considerable pérdida de cantidad (Qὴ), o si el gasto consumido por el
pensamiento es relativamente leve. La respuesta a esta cuestión nos es sugerida por el
hecho de que las inervaciones del lenguaje derivadas en el curso del pensamiento son
evidentemente muy pequeñas. No hablamos realmente [al pensar], como tampoco nos
movemos realmente cuando nos representamos una imagen de movimiento. Pero la
diferencia entre imaginación y movimiento es sólo cuantitativa, como nos lo han
enseñado las experiencias de «lectura del pensamiento». Cuando pensamos con
intensidad realmente podemos llegar a hablar en voz alta. Pero ¿cómo es posible
efectuar descargas tan pequeñas si, como sabemos, las cantidades pequeñas (Qὴ) no
pueden cursar y las grandes se nivelan en masa a través de las neuronas motrices?
Es probable que las cantidades afectadas por el desplazamiento en el proceso
cogitativo no sean de considerable magnitud. En primer lugar, el gasto de grandes
cantidades (Qὴ) significaría para el yo una pérdida que debe ser limitada en la medida
de lo posible, dado que la cantidad (Qὴ) es requerida para la acción específica, tan
exigente. En segundo lugar, una cantidad considerable (Qὴ) recorrería
simultáneamente varias vías asociativas, con lo cual no dejaría tiempo suficiente para
la catectización del pensamiento y causaría además un gasto considerable. Por
consiguiente, las cantidades (Qὴ) que cursan durante el proceso del pensamiento
deben ser forzosamente reducidas. No obstante[197], de acuerdo con nuestra hipótesis,
la percepción y el recuerdo deben estar hipercatectizados en el proceso del
pensamiento, y deben estarlo en medida más intensa que en la percepción simple.
Además, existen diversos grados de intensidad de la atención, lo que sólo podemos
www.lectulandia.com - Página 326
