1907 se celebró en Salzburgo una primera reunión de sus adeptos. Y poco después
llegó ya nuestra joven ciencia a constituir un centro de atención, tanto de los
psiquiatras como de los profanos. La acogida que halló en Alemania, ansiosa siempre
de autoridad, no fue ciertamente nada gloriosa para la ciencia alemana e incluso
movió a un partidario tan frío como Bleuler a tomar enérgicamente su defensa. Pero
todas las condenaciones oficiales no fueron bastante para detener el crecimiento
interno y la difusión externa del psicoanálisis, el cual, en el curso de los diez años
siguientes, traspasó las fronteras de Europa y se hizo especialmente popular en los
Estados Unidos, a lo cual contribuyó en gran medida la colaboración de J. Putnam
(Boston), Ernest Jones (Toronto y luego Londres), Flournoy (Ginebra), Ferenczi
(Budapest), Abraham (Berlín) y muchos otros. El anatema declarado sobre el
psicoanálisis movió a sus adeptos a reunirse en una organización internacional, que
en el año actual (1922) ha celebrado en Berlín su octavo Congreso privado y
comprende hoy los grupos locales de Viena, Budapest, Berlín, Holanda, Zurich,
Londres, Nueva York, Calcuta y Moscú. Tampoco la guerra interrumpió esta
evolución. En 1918-1919 el doctor Anton von Freund (Budapest) fundó la editorial
Internationaler Psychoanalytischer Verlag, que publica los libros y revistas
consagrados al psicoanálisis. En 1920 fue creada por el doctor Max Eitingon la
primera «Policlínica psicoanalítica», consagrada al tratamiento de los enfermos
nerviosos pobres. Las traducciones de mis obras principales al francés, al italiano y al
español atestiguan el despertar del interés hacia el psicoanálisis también en el mundo
romántico.
De 1911 a 1913 se desviaron del psicoanálisis dos ramificaciones,
manifiestamente tendentes a mitigar lo que en ella constituía piedra de escándalo.
Una de ellas, iniciada por C. G. Jung, que intentaba dar satisfacción a aspiraciones
éticas, despojó al complejo de Edipo de su valor real por medio de una transmutación
simbólica y desatendió en la práctica el descubrimiento del período infantil olvidado,
que pudiéramos llamar «prehistórico». La otra, cuyo iniciador fue Alfred Adler, de
Viena, presentaba varios factores del psicoanálisis bajo nombres distintos (por
ejemplo, la represión sexualizada como «protesta masculina»), pero en lo demás
prescindía de lo inconsciente y de los instintos sexuales e intentaba referir tanto el
carácter como la evolución de las neurosis a la voluntad del poderío, la cual tendería
a detener por medio de una sobrecompensación los peligros nacidos de inferioridades
orgánicas. Ninguna de estas ramificaciones, construidas a modo de sistemas, ha
influido duraderamente sobre la evolución del psicoanálisis; de la de Adler se ha visto
pronto claramente que no tenía nada que ver con el psicoanálisis al que quería
sustituir.
(21) Nuevos progresos del psicoanálisis. —Desde que el psicoanálisis ha llegado
a ser el tema de la labor de un tan amplio número de observadores, ha ganado en
riqueza y profundidad con aportaciones a las que sentimos no poder dedicar aquí sino
www.lectulandia.com - Página 2945
