como premio, la vida, para decidirle, así disminuye cada uno de los combates
provocados por la ambivalencia, la fijación de la libido al objeto, desvalorizándolo y
en definitiva, asesinándolo. Es muy posible que el proceso llegue a su término en el
sistema Inc., una vez apaciguada la cólera del yo o abandonado el objeto por
considerarlo carente ya de todo valor. Ignoramos cuál de estas dos posibilidades pone
fin regularmente, o con mayor frecuencia, a la melancolía, y cómo este final influye
sobre el curso subsiguiente del caso. El yo puede gozar quizá de la satisfacción de
reconocerse superior al objeto.
Sin embargo, ni aun aceptando esta concepción de la labor melancólica,
conseguimos llegar al completo esclarecimiento deseado. Nuestra esperanza de
derivar de la ambivalencia, la condición económica del nacimiento de la manía al
término de la melancolía, podía fundarse en analogías comprobadas en otros sectores,
pero tropezamos con un hecho que nos obliga a abandonarla. De las tres premisas de
la melancolía: la pérdida del objeto, la ambivalencia y la regresión de la libido al yo,
volvemos a hallar las dos primeras en los reproches obsesivos consecutivos al
fallecimiento de una persona. En este caso, la ambivalencia constituye el motor del
conflicto, y comprobamos, que acabado el mismo, no surge el menor indicio de
manía. De este modo, hemos de reconocer que el tercer factor es el único eficaz.
Aquella acumulación de carga, ligada al principio, que se libera al término de la
melancolía y hace posible la manía, tiene que hallarse relacionada con la regresión de
la libido al narcisismo. El conflicto que surge en el yo y que la melancolía sustituye
por la lucha en derredor del objeto, tiene que actuar como una herida dolorosa, que
exige una contracarga extraordinariamente elevada. Pero creemos conveniente hacer
aquí alto y aplazar la explicación de la manía hasta haber llegado al conocimiento de
la naturaleza económica del dolor físico, y después, a la del dolor psíquico, análogo a
él. Sabemos ya, en efecto, que la coherencia de los complicados problemas anímicos
nos obliga a abandonar sin terminarla, cada una de nuestras investigaciones parciales,
hasta tanto que los resultados de otra nos auxilien en su continuación[1823].
www.lectulandia.com - Página 2314
