importantes para la Patología, y que el análisis descubre.
La posición inicial de nuestro paciente ante el problema de la castración nos es ya
conocida. La rechazó y permaneció en el punto de vista del comercio por el ano. Al
decir que la rechazó nos referimos a que no quiso saber nada de ella en el sentido de
la represión. Tal actitud no suponía juicio alguno sobre su existencia, pero equivalía a
hacerla inexistente. Ahora bien: esta posición no pudo ser la definitiva, ni siquiera
durante los años de su neurosis infantil. Más tarde hallamos, en efecto, pruebas de
que el sujeto llegó a reconocer la castración como un hecho. También en este punto
hubo de conducirse conforme a aquel rasgo característico de su personalidad, que tan
difícil nos hace la exposición de su caso. Se había resistido al principio y había
cedido luego; pero ninguna de estas reacciones había suprimido la otra, y al final
coexistían en él dos corrientes antitéticas, una de las cuales rechazaba la castración,
en tanto que la otra estaba dispuesta a admitirla, consolándose con la femineidad
como compensación.
Y también la tercera, la más antigua y profunda, que se había limitado a rechazar
la castración sin emitir juicio alguno sobre su realidad, podía ser activada todavía. De
este mismo paciente he relatado en otro lugar[1746] una alucinación que tuvo a los
cinco años, y a la que añadiré aquí un breve comentario:
«Teniendo cinco años jugaba en el jardín, al lado de mi niñera, tallando una
navajita en la corteza de uno de aquellos nogales, que desempeñaban también un
papel en mi sueño[1747]. De pronto observé, con terrible sobresalto, que me había
cortado el dedo meñique de la mano (¿derecha o izquierda?) de tal manera, que sólo
permanecía sujeto por la piel. No sentía dolor ninguno, pero sí un miedo terrible. No
me atreví a decir nada a la niñera, que estaba a pocos pasos de mí, me desplomé en el
banco más próximo y permanecí sentado, incapaz de mirarme el dedo. Por último, me
tranquilicé, me miré el dedo y vi que no tenía en él herida alguna».
Sabemos que a los cuatro años y medio, y después de trabar conocimiento con la
Historia Sagrada, se inició en él aquella intensa labor mental, que culminó en su
devoción obsesiva.
Podemos, pues, suponer que la alucinación expuesta se desarrolló en el período
en que el sujeto se decidió a reconocer la realidad de la castración, constituyendo
quizá la exteriorización de aquel paso decisivo. También la pequeña rectificación del
paciente tiene cierto interés. El hecho de que alucinase el mismo suceso temeroso que
el Tasso hace vivir a su héroe Tancredo en La Jerusalén libertada justifica la
interpretación de que también para el pequeño paciente era el árbol una mujer.
Desempeñaba, pues, el papel del padre, y relacionaba las hemorragias de su madre
con la castración de las mujeres, con la «herida» por él comprobada.
El estímulo de esta alucinación partió de un relato, según el cual un pariente suyo
había nacido con seis dedos en los pies, y sus padres le habían cortado en el acto los
www.lectulandia.com - Página 2189
