preferencia para hacer viable la agresión o la crítica contra superiores provistos de
autoridad. El chiste representa entonces una rebelión contra tal autoridad, una
liberación del yugo de la misma. En este factor yace asimismo el encanto de la
caricatura, de la cual reímos, aunque su acierto sea mínimo, simplemente porque
contamos como mérito de la misma dicha rebelión contra la autoridad.
Esta idea de que el chiste tendencioso es tan grandemente apropiado para el
ataque contra lo elevado, digno y poderoso, que se halla protegido por obstáculos
interiores o circunstancias externas contra todo rebajamiento directo, nos fuerza a una
especial concepción de determinados grupos de chistes que parecen dirigirse a
personas de menor valer y más indefensas. Me refiero a las historietas sobre los
intermediarios matrimoniales judíos, de las cuales hemos expuesto algunas al
investigar las diversas técnicas del chiste intelectual. En varias de ellas, por ejemplo,
las de «¡También es sorda!» y «¡Quién se atreve a prestar nada a esta gente!», hemos
reído del intermediario como de un hombre imprudente y ligero, que se nos hace
cómico por escapársele la verdad automáticamente. Pero ¿correspond e, tanto lo que
hemos averiguado de la naturaleza del chiste tendencioso como la magnitud de
nuestra complacencia ante estas historietas, a la infeliz condición de las personas
sobre las que el chiste parece reír? ¿Son éstos adversarios dignos del chiste? ¿No
parece más bien que el mismo presenta en primer término al intermediario
matrimonial para herir encubiertamente algo más importante? No debemos despreciar
estas sospechas.
La anterior interpretación de las historietas sobre los intermediarios judíos
permite aún ser continuada. Cierto es que puedo no intentarlo y contentarme con ver
en estas historietas simples «cuentos», negándoles el carácter de chiste. Existe, pues,
también una condicionalidad subjetiva del chiste, que ha llamado ahora nuestra
atención y que deberemos investigar más adelante. Tal condicionalidad marca que
sólo es un chiste aquello que yo admito como tal. Lo que para mí es un chiste puede,
para otra persona, ser simplemente una cómica historieta. Mas si un chiste permite
esta duda, ello no puede ser más que por el hecho de que posee una fachada —en este
caso, cómica— en la que se detiene satisfecha la mirada de unos, mientras que otros
intentan ver lo que hay detrás. Podemos, igualmente, sospechar que esta fachada se
halla destinada a deslumbrar la mirada inquisitiva y que, por tanto, tales historietas
tienen algo que ocultar.
De todos modos, si estas historietas son chistes, lo son de excelente calidad, pues
gracias a su fachada pueden ocultar no sólo lo que tienen que decir, sino hasta que
tienen que decir algo prohibido. Pero podemos intentar una interpretación que
descubra lo prohibido y revele a estas historietas de cómica fachada como chiste
tendencioso. Todo aquel que en un momento de distracción deja escapar la verdad, se
alegra en realidad de verse libre del impuesto disfraz. Esto es un probado hecho
psicológico. Sin tal consentimiento interior nadie se deja dominar por el automatismo
que hace aquí surgir la verdad[840]. Mas con tal automática confesión se transforma la
www.lectulandia.com - Página 1218
