de aspecto humilde y está de espaldas al durmiente. Luego se vuelve y le dirige una
mirada tan torva y feroz, que echa a correr, asustado. Antes advierte que los párpados
inferiores de la mujer, laxos y caídos, dejan asomar la carne roja».
Este sueño ha aprovechado, con gran amplitud, triviales sucesos del día anterior.
En él vio, efectivamente, dos muchachos que reñían en la calle, teniendo uno de ellos
derribado al otro, y cuando se dirigió a ellos para separarlos, emprendieron ambos la
fuga. El elemento «aprendices de tonelero» queda aclarado a posteriori por otro
sueño en cuyo análisis empleó el sujeto la locución «desfondar el tonel». Sobre los
«pendientes con piedras azules», observa que son un adorno muy llevado por las
prostitutas. Con esta asociación concuerda la reminiscencia de una conocida canción
en la que se trata de dos muchachos. «El otro muchacho se llamaba María» (esto es,
era una muchacha). La mujer, en pie junto a la valla: después de la escena de la riña
estuvo paseando por la orilla del Danubio y aprovechó lo solitario de aquellos lugares
para orinar contra una valla. Continuando su paseo, encontró una mujer, ya entrada
en años y decentemente vestida, que le sonrió amable y quiso hacerle aceptar su
tarjeta.
La mujer de su sueño aparece junto a la valla en actitud idéntica a la suya cuando
se puso a orinar; corresponde, pues, a la representación de una mujer orinando, y con
esta representación concuerda perfectamente la repugnante visión de la carne roja
asomando por el borde de los párpados inferiores, visión que no puede referirse sino a
la de los genitales femeninos, abiertos cuando la mujer se pone en cuclillas para
orinar. El sujeto debió de presenciar alguna vez, en su infancia este espectáculo, y el
mismo resurge ahora, en su recuerdo, bajo la forma de «herida» o «carne viva». Su
sueño reúne las dos ocasiones en que siendo niño le fue dado contemplar los genitales
de sus infantiles compañeras: al derribarlas jugando y al orinar. En el análisis surge
también el recuerdo de los castigos o amenazas de que su padre le hizo objeto al
descubrir su temprana curiosidad sexual.
IV. Detrás del siguiente sueño de una señora mayor se esconde toda una serie de
recuerdos infantiles reunidos en una fantasía.
«Sale apresuradamente a hacer varias comisiones. Al llegar al “Graben”, se
desploma en el suelo de rodillas, como “reventada”. En derredor suyo se arremolina
un grupo de gente en el que predominan los cocheros de punto, pero nadie la auxilia.
Varias veces intenta en vano incorporarse. Por fin debe de haberlo conseguido, pues
la meten en un coche que va a llevarla a su casa. A través de la ventanilla la arrojan
una pesada cesta muy voluminosa (parecida a una cesta de la compra)».
La sujeto de este sueño es aquella paciente que en su vida onírica es siempre
apurada, como de niña apuraba ella a las demás. La primera escena de su sueño
procede, sin duda alguna, del recuerdo de haber visto caer a un caballo en la calle o
en las carreras, accidente al que alude también la expresión «como reventada». En
años anteriores había sido la sujeto una gran amazona, y es de suponer que en sus
años infantiles sirviera también alguna vez de caballo a sus compañeros de juego. A
www.lectulandia.com - Página 552
