interpretar en el sentido de que existen diversos grados de intensificación de las
cantidades catectizantes (Qὴ). En tal caso el proceso de la vigilancia observadora [de
las asociaciones] sería precisamente tanto más difícil cuanto más intensa fuese la
atención, lo que sería tan inadecuado que ni siquiera podemos admitirlo.
Así nos encontramos frente a dos requerimientos aparentemente contradictorios:
fuerte catexia y débil desplazamiento. Si quisiéramos armonizarlos nos veríamos
obligados a admitir algo que podría calificarse como un estado de «ligadura[198]» en
las neuronas, que aun en presencia de una catexia elevada permite sólo una escasa
corriente. Esta hipótesis se torna más verosímil considerando que la corriente en una
neurona es evidentemente afectada por las catexias que la rodean. Ahora bien: el
propio yo es una masa de neuronas de esta especie que mantienen fijadas sus catexia;
es decir, que se encuentran en estado de ligadura, cosa que evidentemente sólo puede
ser el resultado de su influencia mutua. Por tanto, bien podemos imaginarnos que una
neurona perceptiva, catectizada con atención, sea por ello en cierto modo
transitoriamente absorbida por el yo, y que desde ese momento se encuentre sujeta a
la misma ligadura de su cantidad (Qὴ) que afecta a todas las demás neuronas yoicas.
Si es catectizada más intensamente la cantidad (Q) de su corriente puede quedar
disminuida en consecuencia, y no necesariamente aumentada (?). Podemos
imaginarnos, verbigracia, que en virtud de esta ligadura sea librada a la corriente
precisamente la cantidad externa (Q), mientras que la catexia de la atención quede
ligada; un estado de cosas que no necesita ser, por cierto, permanente.
Así, el proceso del pensamiento quedaría mecánicamente caracterizado por esta
condición de «ligadura» que combina una elevada catexia con una reducida
corriente [de cantidad]. Cabe imaginar otros procesos en los cuales la corriente sea
proporcional a la catexia, o sea, procesos con descarga no inhibida.
Espero que la hipótesis de semejante estado de «ligadura» demuestre ser
mecánicamente sostenible. Quisiera ilustrar las consecuencias psicológicas a que
conduce dicha hipótesis. Ante todo, parecería adolecer de una contradición interna,
pues si el estado de «ligadura» significa que en presencia de una catexia de esta
especie sólo restan pequeñas cantidades (Q) para efectuar desplazamientos, ¿cómo
puede dicho estado llegar a incluir nuevas neuronas; es decir, a hacer pasar grandes
cantidades (Q) hacia nuevas neuronas? Planteando la misma dificultad en términos
más simples: ¿cómo fue posible que se desarrollara siquiera un yo así constituido?
De esta manera nos encontramos inesperadamente ante el más oscuro de todos los
problemas: el origen del yo; es decir, de un complejo de neuronas que mantienen
fijada su catexia, o sea, que constituyen por breves períodos un complejo con nivel
constante [de cantidad][199]. La consideración genética de este problema será la más
promisora. Originalmente el yo consiste en las neuronas nucleares, que reciben
cantidad endógena (Qὴ) por las vías de conducción y que la descargan por medio de
la alteración interna. La «vivencia de satisfacción» procura a este núcleo una
asociación con una percepción (la imagen desiderativa) y con una noticia de
www.lectulandia.com - Página 327
