Perdonadme si no he conseguido exponeros con mayor claridad estos capitales
puntos de vista del método terapéutico llamado psicoanálisis. Las dificultades no
estriban tan sólo en la novedad de la materia. Sobre la naturaleza de los deseos
intolerables, que a pesar de la represión logran hacerse notar desde lo inconsciente y
sobre las condiciones subjetivas o constitucionales que tienen que aparecer
conjuntamente en una persona para que tengan lugar un tal fracaso de la represión y
una formación sustitutiva o de síntomas, trataremos en conferencias sucesivas.
TERCERA CONFERENCIA
C
OMO no siempre es fácil decir la verdad, sobre todo cuando es preciso ser
breve, me veo obligado hoy a rectificar una inexactitud en que incurrí en mi
última conferencia. Dije que cuando habiendo renunciado al hipnotismo apremiaba a
mis enfermos para que me comunicasen lo que se les ocurriera sobre la materia de
que se trataba, indicándoles que sabían todo lo que suponían haber olvidado y que la
idea que surgiese en ellos en aquel instante contendría seguramente lo buscado, había
logrado, en efecto, que la primera ocurrencia del enfermo trajera consigo el elemento
deseado, revelándose como la olvidada continuación del recuerdo, y esto no es cierto
por completo; si así lo expuse, fue en aras de la brevedad. Realmente, sólo en los
comienzos del tratamiento pude conseguir, con un simple apremio por mi parte, que
se presentase el elemento olvidado. Al continuar con la misma técnica comenzaban
siempre a aparecer ocurrencias que por carecer de toda conexión con la materia
tratada no podían ser las buscadas y eran rechazadas como falsas por los enfermos
mismos. Una mayor presión por mi parte resultaba ya inútil en estos casos y, por
tanto, parecía constituir un error el haber abandonado el hipnotismo.
En esta perplejidad me acogí a un prejuicio cuya verificación científica fue
llevada a cabo años después en Zurich por C. G. Jung y sus discípulos. Debo afirmar
que a veces es muy útil abrigar prejuicios. Creía yo firmemente en la rigurosa
determinación de los procesos anímicos y no me era posible aceptar que una
ocurrencia exteriorizada por el enfermo, hallándose intensamente lija su atención en
un tema dado, fuera por completo arbitraria y exenta de toda relación con dicho tema,
o sea con la idea olvidada que procurábamos hallar. Que tal ocurrencia no fuera
idéntica a la representación buscada era cosa que podía explicarse satisfactoriamente
por la situación psicológica supuesta. En los enfermos sometidos al tratamiento
actuaban dos fuerzas contrarias; por un lado, su aspiración consciente a traer a la
conciencia los elementos olvidados que existían en lo inconsciente; por otro, la
resistencia que ya conocemos y que luchaba para impedir que lo reprimido o sus
productos se hiciesen conscientes. Cuando esta resistencia era nula o muy pequeña, lo
olvidado se hacía consciente sin deformación ninguna, hecho que incitaba a
www.lectulandia.com - Página 1707
