Jahve. El hecho de que la circuncisión fuese una costumbre nativa en Egipto de
ningún modo pudo ser ignorado por los israelitas, que crearon el texto de la Biblia. El
pasaje del libro de Josué, mencionado por Eduard Meyer, lo admite sin reservas, pero
la circunstancia misma debía ser refutada a cualquier precio.
No se pretenderá que la formación de mitos religiosos tenga gran consideración
con el razonamiento lógico. De no ser así, el sentimiento popular podría haberse
indignado justificadamente por la conducta de un dios que, habiendo concertado un
pacto de mutuo compromiso con los antepasados, no se preocupa luego de sus socios
humanos durante siglos enteros, hasta que de pronto se le ocurre revelarse de nuevo a
los descendientes. Más extraña aún es la idea de que un dios «elija» de pronto a un
pueblo, proclamándolo como «su» pueblo, y a sí mismo como dios de éste. Creo que
se trata del único caso semejante en la historia de las religiones. En general, el dios y
su pueblo están indisolublemente unidos, constituyen desde el principio una unidad, y
aunque a veces oímos de un pueblo que adopta a otro dios, jamás hallamos un dios
que elija un nuevo pueblo. Quizá logremos comprender este proceso singular
teniendo en cuenta las relaciones entre Moisés y el pueblo judío. Moisés había
condescendido a unirse con los judíos; hizo de ellos su pueblo; ellos fueron su
«pueblo elegido[2433]».
La incorporación de los patriarcas a la nueva región de Jahve sirvió también a
otro propósito. Habían vivido en Canaán, su recuerdo estaba ligado a determinados
lugares de esa comarca; quizá aun fueran, originalmente, divinidades locales o héroes
cananeos que los israelitas inmigrantes adoptaron más tarde para reconstruir su
prehistoria. Al evocarlos, se afirmaba en cierta manera el propio origen autóctono y
se evitaba así el odio dirigido contra el conquistador intruso. Por cierto un recurso
muy hábil, pues de tal manera el dios Jahve no hacía sino restituirles lo que sus
antecesores habían poseído.
En las contribuciones ulteriores al texto bíblico prevaleció el propósito de evitar
toda mención de Kadesh. Como lugar en que había sido instituida la religión se
adoptó definitivamente el monte sagrado Sinaí-Horeb. El motivo de ello no es
claramente visible; quizá se pretendiera evitar el recuerdo de la influencia que tuvo
Madián. Pero todas las deformaciones ulteriores, especialmente las introducidas en la
época del denominado Códice sacerdotal, sirven a otro propósito. Ya no era necesario
deformar en sentido determinado las crónicas de sucesos pretéritos, pues eso se había
logrado tiempo atrás. En cambio, se trató de referir a épocas pasadas ciertos
mandamientos e instituciones del presente, buscándoles, por lo general, fundamentos
en la legislación mosaica, para derivar de ella su título de santidad y autoridad. Pese a
todas las falsificaciones que de este modo sufrió el cuadro del pasado, el
procedimiento no carece de cierta justificación psicológica. En efecto, reflejaba el
hecho de que, al correr de largos tiempos —desde el Éxodo de Egipto hasta la
fijación del texto bíblico bajo Esdras y Nehemías transcurrieron unos ochocientos
años—, la religión de Jahve había seguido una evolución retrógrada, hasta coincidir,
www.lectulandia.com - Página 3592
