—No lo sé.
—¿Qué más se le ocurre?
—La cosa continúa: reliquias-licuefacción-fluido-liquido. ¿Averiguó usted algo?
—No, ni mucho menos. Pero siga usted.
—Pienso —prosiguió, riendo con burla— en Simón de Trento, cuyas reliquias vi
hace dos años en una iglesia de aquella ciudad, y luego en la acusación que de nuevo
se hace a los judíos de asesinar a un cristiano cuando llega la Pascua para utilizar su
sangre en sus ceremonias religiosas[555]. Recuerdo después el escrito de Kleinpaul en
el que se consideran estas supuestas víctimas de los judíos como reencarnaciones o
nuevas ediciones, por decirlo así, del Redentor.
—Observará usted que estos pensamientos no carecen de conexión con el tema de
que tratábamos momentos antes de no poder usted recordar la palabra latina aliquis.
—En efecto, ahora pienso en un artículo que leí hace poco en un periódico
italiano. Creo que se titulaba «Lo que dice San Agustín de las mujeres». ¿Qué hace
usted con este dato?
—Por ahora, esperar.
—Ahora aparece algo que seguramente no tiene conexión alguna con nuestro
tema…
—Le ruego prescinda de toda crítica y…
—Lo sé, lo sé. Me acuerdo de un arrogante anciano que encontré la semana
pasada en el curso de mi viaje. Un verdadero original. Su aspecto es el de una gran
ave de rapiña. Si le interesa a usted su nombre, le diré que se llama
Benedicto.
—Hasta ahora tenemos por lo menos una serie de santos y padres de la Iglesia:
San Simón, San Agustín, San Benedicto y Orígenes. Además, tres de estos nombres
son nombres propios, como también Pablo (Paul), que aparece
en Kleinpaul.
—Luego se me viene a las mientes San Jenaro y el milagro de su sangre creo que
esto sigue ya mecánicamente.
—Déjese usted de observaciones. San Jenaro y San Agustín tienen una relación
en el calendario. ¿Quiere usted recordarme en qué consiste el milagro de la sangre de
San Jenaro?
—Lo conocerá usted seguramente. En una iglesia de Nápoles se conserva en una
ampolla de cristal la sangre de San Jenaro. Esta sangre se licúa milagrosamente todos
los años en determinado día festivo. El pueblo se interesa mucho por este milagro y
experimenta gran agitación cuando se retrasa, como sucedió una vez durante una
ocupación francesa. Entonces, el general que mandaba las tropas, o no sé si estoy
equivocado y fue Garibaldi, llamó aparte a los sacerdotes, y mostrándoles con gesto
significativo los soldados que ante la iglesia había apostado, dijo que esperaba que el
milagro se produciría en seguida, y, en efecto, se produ…
—Siga usted. ¿Por qué se detiene?
www.lectulandia.com - Página 871
