determinantes. En primer lugar, constituye la expresión de una serie de pensamientos
que viene a decir: ‘No me dejo yo sacar el dinero por tales medios, y si para ello es
necesaria la intervención de un reloj, llegaré hasta dejar en casa el mío propio’. Mas
como necesitaba su reloj para llegar con puntualidad a la cita que tenía aquella misma
tarde, la intención expresada por dichos pensamientos no podía lograrse sino de una
manera inconsciente, o sea por medio de un acto sintomático. En segundo lugar, el
olvido expresa algo como: ‘Los continuos desembolsos que tengo que hacer por
causa de ese inútil acabarán por arruinarme y hacerme dar todo lo que tengo’.
Aunque, según la declaración del interesado, su enfado ante el incidente fue tan sólo
momentáneo, la repetición del acto sintomático muestra que dicho sentimiento
continuó actuando con intensidad en lo inconsciente, de un modo análogo a cuando
con completa conciencia se dice: ‘Esto o aquello no se me quita de la cabeza’.[668].
Después de conocer esta actitud de lo inconsciente no puede extrañarnos que el reloj
de la señora corriera luego igual suerte, aunque quizá esta transferencia sobre el
‘inocente’ reloj femenino fuera también favorecida por motivos especiales, de los
cuales el más próximo es el de que al sujeto le hubiera probablemente gustado
conservarlo en sustitución del suyo, que ya consideraba haber sacrificado, siendo ésta
la causa de que olvidara devolverlo a la mañana siguiente. Quizá también hubiera
deseado quedarse con el reloj como un recuerdo de la señora. Aparte de todo esto, el
olvido del reloj femenino le proporcionaba ocasión de hacer una segunda visita a su
dueña, por la que sentía cierta inclinación. Teniendo de todas maneras que verla por
la mañana, por haberlo acordado así con anterioridad, y para asunto en el que nada
tenía que ver la devolución del reloj, le parecía rebajar la importancia que él concedía
a dicha visita, utilizándola para entregar el objeto prestado. El doble olvido del propio
reloj y la devolución del ajeno, hecha posible por el segundo olvido del otro, parecen
revelar que nuestro hombre evitaba inconscientemente llevar ambos relojes a la vez,
cosa que consideraba como una ostentación superflua que había de contrastar con la
estrechez económica de su pariente. Por otro lado, ello constituía una autoadmonición
ante su aparente deseo de contraer matrimonio con la referida señora, admonición que
había de recordarle los inexcusables deberes que le ligaban a su familia (a su madre).
Otra razón más para el olvido del reloj femenino puede buscarse en el hecho de que
la noche anterior había temido que sus conocidas, que le sabían soltero, le vieran
sacar un reloj de señora, y, por tanto, se había visto obligado a mirar la hora a
hurtadillas, situación embarazosa en la que no quería volver a encontrarse y que
evitaba dejándose el reloj en casa. Pero como tenía que cogerlo para devolverlo,
resulta también aquí un acto sintomático, inconsciente ejecutado, que demuestra ser
una formación transaccional entre sentimientos emocionales en conflicto, y una
victoria, caramente pagada, de la instancia inconsciente».
He aquí algunas observaciones de J. Stärcke (1916) [Ejemplos 6, 7 y 8]:
(6) Pérdida temporal, rotura y olvido como expresión de una repugnancia
www.lectulandia.com - Página 1024
