preferentemente entre los prohibidos. No elige solamente la mujer ajena, sino
también los objetos a los cuales el acuerdo unánime de la humanidad ha revestido de
un carácter sagrado: el hombre hace recaer su elección sobre su madre o su hermana
y la mujer sobre su padre o su hermano. (Así, el sueño de los «servicios amorosos»
resulta plenamente incestuoso, pues la libido de la sujeto se dirige en él,
incontestablemente, hacia su propio hijo.) Estos deseos que creemos ajenos a la
naturaleza humana, se muestran, sin embargo, suficientemente intensos para provocar
sueños. El odio se manifiesta en ellos francamente, y los deseos de venganza y de
muerte contra aquellas personas a las que mayor afecto tenemos en nuestra vida —
parientes, hermanos, hermanas, esposos e hijos— se hallan muy lejos de ser
manifestaciones excepcionales en los sueños. Estos deseos censurados parecen surgir
de un verdadero infierno, y al descubrirlos en nuestras interpretaciones, realizadas en
la vida despierta, toda censura nos parece poco para conseguir mantenerlos
encadenados.
Pero este perverso contenido no debe ser imputado al sueño mismo. No debéis
olvidar que el sueño cumple con una función inofensiva y hasta útil, consistente en
defender al reposo contra todas las causas de perturbación. Tal perversidad no es
inherente a la naturaleza misma del sueño, pues no ignoráis que hay sueños en los
cuales podemos reconocer la satisfacción de deseos legítimos y de necesidades
orgánicas imperiosas. Estos últimos sueños no sufren además deformación alguna ni
la necesitan para nada, pues pueden cumplir su función sin ofender en lo más mínimo
a las tendencias morales y estéticas del yo. Sabed igualmente que la deformación del
sueño se realiza en función de dos factores, siendo tanto más pronunciada cuanto más
reprensible es el deseo que ha de sufrir la censura y más severas las exigencias de
ésta en un momento dado. Por esta razón, una muchacha bien educada y de rígido
pudor deformará, imponiéndolas una censura implacable, las tentaciones sentidas en
el sueño, mientras que tales tentaciones nos parecerán a nosotros, médicos, deseos
inocentemente libidinosos, opinión que la propia interesada compartirá algunos años
después.
Además, no tenemos razones suficientes para indignarnos a propósito de este
resultado de nuestra labor interpretativa. Creo que aún no hemos llegado a
comprenderla bien, pero ya desde ahora tenemos el deber de preservarla contra
determinados ataques. No es difícil hallar sus puntos débiles. Nuestras
interpretaciones oníricas han sido realizadas bajo la reserva de un determinado
número de hipótesis, pues hemos supuesto que el sueño, en general, tiene un sentido,
que debemos atribuir al reposo normal, procesos psíquicos inconscientes análogos a
aquellos que se manifiestan en el sueño hipnótico y que todas las ideas que surgen a
propósito de los sueños son determinadas. Si partiendo de estas hipótesis hemos
llegado, en nuestras interpretaciones de sueños, a resultados plausibles, tendremos
derecho a asentar la conclusión de que tales hipótesis que nos han servido de punto de
partida responden a la realidad de los hechos; pero ante los resultados que hemos
www.lectulandia.com - Página 2435
