cogitativo, siendo proporcional al interés afectivo, cuando éste es susceptible de
desarrollarse. La cuestión es si existen procesos y de índole primaria para los cuales
sea suficiente la cantidad (Qὴ) traída desde ρ, o si a la catexia ρ de una percepción se
le agrega automáticamente un aporte de φ (la atención), siendo sólo éste el que torna
posible un proceso φ. Esta alternativa habrá de quedar abierta a la posibilidad de ser
resuelta por referencia a algunos hechos psicológicos particulares.
Uno de estos hechos importantes es el de que los procesos primarios φ, similares
a los que han sido gradualmente suprimidos por la presión biológica en el curso de la
evolución de φ, vuelven a presentársenos diariamente durante el estado de dormir. Un
segundo hecho de idéntica importancia es el de que los mecanismos patológicos,
revelados por el más detenido análisis en las psiconeurosis, guardan la más estrecha
analogía con los procesos oníricos. De esta comparación, que desarrollaremos más
adelante, se desprenden las más decisivas conclusiones. [Véase también al final del
parágrafo 20][167].
Antes, empero, es preciso adaptar el hecho del dormir al conjunto de nuestra
teoría. La precondición esencial del sueño es fácilmente reconocible en el niño. El
niño duerme mientras no lo atormenta ninguna necesidad física o ningún estímulo
exterior (por ejemplo, el hambre o las sensaciones de frío y humedad). Se duerme una
vez que ha obtenido su satisfacción (en el pecho). Así, también el adulto se duerme
con facilidad post coenam et coitum [después de la comida y del coito]. Por
consiguiente, la condición previa del dormir es la caída de la carga endógena en el
núcleo de φ, que torna innecesaria la función secundaria. En el sueño, el individuo se
encuentra en el estado ideal de inercia, libre de la acumulación de cantidad (Qὴ).
En el estado de vigilia esta reserva se encuentra acumulada en el yo, y podemos
admitir que es la descarga del yo la que condiciona y caracteriza el sueño. Con ello
está dada, como se advierte al punto, la condición previa de los procesos psíquicos
primarios.
En el adulto no es seguro si el yo queda, al dormir, completamente libre de su
carga. En todo caso, si embargo, retrae un sinnúmero de sus catexia, aunque al
despertar éstas pueden ser restablecidas inmediatamente y sin esfuerzo alguno. Esto
no contradice ninguna de nuestras presuposiciones, pero señala a nuestra atención el
hecho de que debemos admitir que entre las neuronas bien intercomunicadas es
preciso aceptar la existencia de corrientes que afectan el nivel total [de la catexia],
como ocurre en los vasos comunicantes, aunque el nivel alcanzado en cada neurona
en particular sólo debe ser proporcional y no necesariamente uniforme.
Las características del sueño revelan más de un hecho insospechado. El sueño se
caracteriza por una parálisis motriz, una parálisis de la voluntad [véase abajo]. La
voluntad es la descarga de toda la cantidad φ (Qὴ). Al dormir, el tono espinal queda
parcialmente relajado (es probable que la descarga motriz de ρ se manifieste en el
tono); otras inervaciones persisten, junto con las fuentes de su excitación.
www.lectulandia.com - Página 306
