por la última gran guerra[2040].
Trotter deriva los fenómenos psíquicos de la masa antes descritos de un instinto
gregario (gregariousness) innato al hombre como a las demás especies animales. Este
instinto gregario es, desde el punto de vista biológico, una analogía y como una
extensión de la estructura policelular de los organismos superiores, y desde el punto
de vista de la teoría de la libido, una nueva manifestación de la tendencia libidinosa
de todos los seres homogéneos a reunirse en unidades cada vez más amplias[2041]. El
individuo se siente «incompleto» cuando está solo. La angustia del niño pequeño
sería ya una manifestación de este instinto gregario. La oposición al rebaño, el cual
rechaza todo lo nuevo y desacostumbrado, supone la separación de él y es, por tanto,
temerosamente evitada. El instinto gregario sería algo primario y no susceptible de
descomposición (which cannot be split up).
Trotter considera como primarios los instintos de conservación y nutrición, el
instinto sexual y el gregario.
Este último entra a veces en oposición con los demás. La conciencia de la
culpabilidad y el sentimiento del deber serían las dos propiedades características del
animal gregario. Del instinto gregario emanan asimismo, según Trotter, las fuerzas de
represión que el psicoanálisis ha descubierto en el yo, y, por consiguiente, también las
resistencias con las que el médico tropieza en el tratamiento psicoanalítico. El
lenguaje debe su importancia al hecho de permitir la comprensión recíproca dentro
del rebaño y constituiría en gran parte la base de la identificación de los individuos
gregarios.
Así como Le Bon insiste particularmente sobre las formaciones colectivas
pasajeras, tan características, y Mac Dougall sobre las asociaciones estables, Trotter
concentra toda su atención en aquellas asociaciones más generales dentro de las
cuales vive el hombre ese ζωονμολιτιςον[2042] e intenta fijar sus bases psicológicas.
Considerando el instinto gregario como un instinto elemental no susceptible de
descomposición, prescinde, claro está, de toda investigación de sus orígenes, y su
observación de que Boris Sidis lo deriva de la sugestibilidad resulta por completo
superflua, afortunadamente para él, pues se trata de una tentativa de explicación, ya
rechazada en general por insuficiente, siendo, a nuestro juicio, mucho más acertada la
proposición inversa, o sea la de que la sugestibilidad es producto del instinto
gregario.
Contra la exposición de Trotter puede objetarse, más justificadamente aún que
contra las demás, que atiende demasiado poco al papel del caudillo. En cambio,
nosotros creemos imposible llegar a la comprensión de la esencia de la masa
haciendo abstracción de su jefe. El instinto gregario no deja lugar alguno para el
caudillo, el cual no aparecería en la masa sino casualmente. Así, pues, el instinto
gregario excluye por completo la necesidad de algún Dios y deja al rebaño sin pastor.
Por último, también puede refutarse la tesis de Trotter con ayuda de argumentos
psicológicos; esto es, puede hacerse, por lo menos, verosímil la hipótesis de que el
www.lectulandia.com - Página 2863
