Igualmente, si en la afasia orgánica hay siempre una mezcla de perturbaciones de
distintas funciones, ello se explica por el hecho de que todos los centros del lenguaje
se hallan alimentados por ramas de la misma arteria, o, si se acepta la opinión
enunciada en mi estudio crítico sobre la afasia, por la circunstancia de no tratarse de
centros separados, sino de un territorio continuo de asociación.
Las singulares asociaciones que tan frecuentemente se observan en la clínica de
las parálisis corticales —afasia motriz y hemiplejía derecha, alexia y hemianopsia
derecha— se explican por la vecindad de los centros lesionados. La hemianopsia
misma, síntoma muy curioso y extraño para el espíritu no científico, no se comprende
sino por el entrecruzamiento de las fibras del nervio óptico en el quiasma,
constituyendo la expresión clínica del mismo, como todos los detalles de las parálisis
cerebrales constituyen la expresión clínica de un hecho anatómico.
Dado que no puede haber sino una sola anatomía cerebral verdadera, y ésta ha de
hallar su expresión en los caracteres clínicos de las parálisis cerebrales, es
evidentemente imposible que tal anatomía pueda explicar los rasgos distintivos de la
parálisis histérica. Por esta razón no es admisible deducir para la anatomía cerebral
conclusiones basadas en la sintomatología de estas parálisis.
Seguramente es necesario tener en cuenta la naturaleza de la lesión para obtener
esta espinosa explicación. En las parálisis orgánicas, la naturaleza de la lesión
desempeña un papel secundario, siendo más bien la extensión y la localización de la
lesión las que en las condiciones estructurales dadas del sistema nervioso producen
los caracteres antes indicados de la parálisis orgánica. ¿Cuál podrá ser en la parálisis
histérica la naturaleza de la lesión que por si sola domina la situación,
independientemente de la localización de la extensión de la lesión y de la anatomía
del sistema nervioso?
Charcot afirma repetidamente que se trata de una lesión cortical, pero puramente
dinámica o funcional.
Es ésta una tesis de la que se comprende bien el lado negativo. Equivale a afirmar
que en la autopsia no se hallará modificación alguna apreciable en los tejidos. Pero
desde un punto de vista más positivo, su interpretación está muy lejos de hallarse
exenta de equívocos. ¿Qué es, en efecto, una lesión dinámica? Estoy seguro que
muchos lectores de Charcot creen que la lesión dinámica es desde luego una lesión,
pero una lesión de la cual no se encuentra en el cadáver huella alguna, como un
edema, una anemia o una hiperemia activa. Pero tales lesiones existen y son
verdaderas lesiones orgánicas, aunque no persistan después de la muerte y sean
ligeras y fugaces. Es necesario que las parálisis producidas por lesiones de este orden
compartan en todo los caracteres de la parálisis orgánica. El edema y la anemia no
podrían, mejor que la hemorragia y el reblandecimiento, producir la disociación y la
intensidad de las parálisis histéricas. La única diferencia sería que la parálisis por el
edema, por la constricción vascular, etc., debe ser menos duradera que la parálisis por
destrucción del tejido nervioso. Todas las demás condiciones les son comunes, y la
www.lectulandia.com - Página 64
