su última y especial raison d’être, problema que, después de muchos años de labor
analítica, nos deja aún en la oscuridad, en el punto de partida.
X
L
A angustia es la reacción al peligro. No es posible rechazar la idea de que si la
angustia puede conquistar en la economía anímica un lugar de excepción es
porque se halla íntimamente enlazada a la esencia de la naturaleza del peligro. Pero
los peligros son comunes a todos los humanos y los mismos para todos. Aquello que
necesitamos y no hallamos en un factor que nos explique por qué existen individuos
que pueden subordinar la angustia, no obstante su singularidad, a la actividad anímica
normal, o determine cuáles son los que han de fracasar en tal empresa. Toda tentativa
de descubrir tal factor ha de ser acogida con simpatía de responder a una verdadera
necesidad científica. Hasta nosotros han hecho dos tentativas de este género. La
primera fue emprendida, hace ya más de diez años, por Alfred Adler, el cual afirma,
en síntesis, que los que fracasan en la labor planteada por el peligro son aquellos
individuos a los cuales alguna inferioridad orgánica crea dificultades excesivas. Si en
este punto se demostrara cierto el principio de simplex si gill um veri[2217], habríamos
de acoger con entusiasmo tal solución. Mas, por el contrario, nuestros trabajos
críticos de los últimos diez años ha demostrado la insuficiencia de esta explicación
que, por otro lado, rebasa los múltiples hechos descubiertos por el psicoanálisis.
La segunda tentativa ha sido realizada por Otto Rank en su obra El trauma del
nacimiento (1923). Sería injusto equipararla a la de Adler, pues permanece dentro del
terreno del psicoanálisis, cuyas ideas directrices continúa, y debe ser considerado
como un esfuerzo legítimo para resolver los problemas analíticos. En la relación dada
entre el individuo y el peligro prescinde Rank de la debilidad orgánica del individuo
y se orienta hacia la variable intensidad del peligro. El proceso del nacimiento es la
primera situación peligrosa, y el terremoto económico por él producido se constituye
en el prototipo de la reacción angustiosa.
En las páginas anteriores hemos perseguido la línea de desarrollo que une esta
primera situación peligrosa y primera condición de la angustia con todas las ulteriores
y hemos visto que todas ellas conservan algo común, por significar todas, en cierto
sentido, una separación de la madre; al principio sólo en sentido biológico, luego en
el de una pérdida directa del objeto y más tarde en el de una pérdida indirectamente
provocada de esta amplia conexión es un indiscutible merecimiento de Rank. Ahora
bien: el trauma del nacimiento afecta a cada individuo con intensidad distinta,
variando, con la intensidad del trauma, la violencia de la reacción de angustia y,
según Rank, depende de esta magnitud inicial del desarrollo de angustia el que el
individuo llegue o no a dominarlo por completo algún día, o sea, el que llegue a ser
www.lectulandia.com - Página 3166
