gran intensidad psíquica, guardan amplia independencia frente a la organización de
los restantes procesos anímicos, adaptados a las exigencias del mundo exterior real y
sujetos a las leyes del pensamiento lógico. Aquéllos se sustraen al influjo de la
realidad exterior o lo soportan sólo en medida insuficiente; tanto esta realidad como
sus equivalentes mentales no les merecen la menor consideración, de manera que
fácilmente llegan a colocarse en activo antagonismo con ambos. Constituyen, por
decirlo así, un Estado en el Estado, una facción inaccesible, reacia a toda
colaboración, pero capaz de vencer al resto, considerado como normal, sometiéndolo
a su servicio. Cuando tal cosa sucede, se ha llegado a la dominación de una realidad
psíquica interior sobre la realidad del mundo exterior, quedando abierto el camino a
la psicosis. Pero aun cuando no alcance tales extremos, sería difícil sobreestimar la
importancia práctica de este conflicto. La inhibición y aun la incapacidad vital que
sufren las personas dominadas por la neurosis constituyen factores de suma
importancia en la sociedad humana, pudiéndose reconocer en ellos la expresión
directa de su fijación a una fase precoz de su pasado.
¿Y qué intervención tiene la latencia, que tanto nos interesa en relación con
nuestra analogía? Un trauma de la infancia puede ser seguido inmediatamente por un
brote neurótico, por una neurosis infantil, colmada de esfuerzos defensivos
expresados en la formación de síntomas. Esta neurosis puede perdurar cierto tiempo y
provocar trastornos notables, pero también puede transcurrir en forma latente,
pasando inadvertida. Por regla general, la defensa tiene en ella la supremacía; en todo
caso deja, cual formaciones cicatriciales, alteraciones permanentes del yo. Sólo
raramente la neurosis infantil se continúa sin intervalo con la neurosis del adulto; es
mucho más frecuente que le suceda una época de desarrollo al parecer normal,
proceso este que es favorecido o posibilitado por la intervención del período
fisiológico de latencia. Sólo posteriormente sobreviene el cambio que da lugar a la
manifestación de la neurosis definitiva, como efecto tardío del trauma: sucede esto,
bien con la irrupción de la pubertad, bien algún tiempo después; en el primer caso,
porque los instintos exacerbados por la maduración física pueden reasumir ahora la
lucha en la cual originalmente fueron derrotados por la defensa; en el segundo caso,
porque las reacciones y las modificaciones del yo, establecidas por los mecanismos
de defensa, dificultan ahora la solución de los nuevos problemas planteados por la
vida, de modo que se originan graves conflictos entre las exigencias del mundo
exterior real y las del yo, que trata de conservar su organización penosamente
desarrollada en el curso de la lucha defensiva. Cabe aceptar como típico el fenómeno
de la latencia en las neurosis, fenómeno intermedio entre las primeras reacciones
frente al trauma y el ulterior desencadenamiento de la enfermedad. Además, puede
considerarse esta enfermedad como una tentativa de curación, como un intento de
volver a conciliar con los elementos restantes las porciones del yo escindidas por el
trauma, fundiéndolas en una poderosa unidad dirigida contra el mundo exterior. Mas
www.lectulandia.com - Página 3613
