inconscientes; el contenido de dicho recuerdo inconsciente ha de ser necesariamente
sexual y consistir en un suceso acaecido en determinado período infantil, y no
podemos menos de preguntarnos cómo es posible que este recuerdo de un suceso
innocuo en su día tenga a posteriori el efecto anormal de llevar a un resultado
patológico un proceso psíquico como el de la defensa, permaneciendo por sí mismo
inconsciente en todo ello.
No obstante, habremos de decirnos que se trata de un problema puramente
psicológico, cuya solución hace necesarias ciertas hipótesis sobre los procesos
psíquicos normales y sobre el papel que en ellos desempeña la conciencia, pero que
de momento puede quedar insolucionado, sin que ello disminuya el valor de nuestros
descubrimientos sobre la etiología de los fenómenos histéricos.
III
EL problema antes planteado se refiere al mecanismo de la producción de
síntomas histéricos. Pero nos vemos obligados a exponer la causación de estos
síntomas sin atender a aquel mecanismo, circunstancia que ha de disminuir la
claridad de nuestra exposición. Volvamos al papel desempeñado por las escenas
sexuales infantiles. Temo haber hecho formar un concepto exagerado de su fuerza
productora de síntomas. Haré, pues, resaltar de nuevo que todo caso de histeria
presenta síntomas cuya determinación no procede de sucesos infantiles, sino de otros
ulteriores y a veces recientes, si bien otra parte de los síntomas depende, desde luego,
de sucesos de las épocas más tempranas. A ella pertenecen principalmente las tan
numerosas y diversas sensaciones y parestesias genitales y de otras partes del cuerpo,
síndromes que corresponden simplemente al contenido sensorial de las escenas
infantiles, alucinatoriamente reproducido y muchas veces dolorosamente
intensificado.
Otra serie de fenómenos histéricos mucho más corrientes —deseo doloroso de
orinar, dolor al defecar, trastornos de la actividad intestinal, espasmos laríngeos y
vómitos, perturbaciones digestivas y repugnancia a los alimentos —demostró ser
también en el análisis, y con sorprendente regularidad, derivación de los mismos
sucesos infantiles, quedando fácilmente explicada por peculiaridades constantes de
los mismos. Las escenas sexuales infantiles son difícilmente imaginables para un
hombre de sensibilidad sexual normal, pues contienen todas aquellas transgresiones
conocidas por los libertinos o los impotentes, alcanzando en ellas un impropio
empleo sexual la cavidad bucal y la terminación del intestino. El asombro que este
descubrimiento produce queda pronto reemplazado en el médico por una
comprensión total. De personas que no reparan en satisfacer en sujetos infantiles sus
necesidades sexuales no puede esperarse que se detengan ante ciertas formas de tal
satisfacción; pero, además, la impotencia sexual de la infancia impone
irremisiblemente aquellos actos subrogados a los que el adulto se rebaja en los casos
de impotencia adquirida. Todas las extrañas condiciones en que la desigual pareja
prosigue sus relaciones amorosas: el adulto que no puede sustraerse a la mutua
www.lectulandia.com - Página 382
