CLV
FETICHISMO[2250]
1927
E
N el curso de los últimos años tuve la oportunidad de estudiar analíticamente
a cierto número de hombres cuya elección de objeto estaba determinada por
un fetiche. No se ha de suponer que dichas personas hubiesen acudido al
análisis debido a esa particularidad, pues los adeptos del fetichismo, aunque lo
reconocen como anormal, sólo raramente lo consideran como un síntoma patológico.
Por lo común están muy conformes con el mismo y aun elogian las ventajas que
ofrece a su satisfacción erótica. Generalmente, pues, el fetiche aparecía en mis casos
como una mera comprobación accesoria.
Razones obvias me impiden publicar detalladamente las particularidades de estos
casos, de modo que tampoco podré demostrar de qué manera la selección individual
de los fetiches estaba condicionada en parte por circunstancias accidentales. El caso
más extraordinario era el de un joven que había exaltado cierto «brillo sobre la nariz»
a la categoría de fetiche. Esta singular elección pudo ser sorprendentemente explicada
por el hecho de que había sido criado primero en Inglaterra, pasando luego a
Alemania, donde había olvidado casi por completo su lengua materna. El fetiche,
derivado de su más temprana infancia, debía descifrarse en inglés y no en alemán: el
Glanz auf der Nase («brillo sobre la nariz» en alemán) era, en realidad, una «mirada
sobre la nariz» (glance = «mirada» en inglés), o sea, que el fetiche era la nariz, a la
cual, por otra parte, podía atribuir a su antojo ese brillo particular que los demás no
alcanzaban a percibir.
La explicación analítica del sentido y el propósito del fetiche demostró ser una y
la misma en todos los casos. Se reveló de manera tan inequívoca y me pareció tan
categórica que estoy dispuesto a admitir su vigencia general para todos los casos de
fetichismo. Sin duda despertaré decepción si anuncio ahora que considero el fetiche
como un sustituto del pene, de modo que me apresuro a agregar que no es el sustituto
de un pene cualquiera, sino de uno determinado y muy particular, que tuvo suma
importancia en los primeros años de la niñez, pero que luego fue perdido. En otros
términos: normalmente ése pene hubo de ser abandonado, pero precisamente el
fetiche está destinado a preservarlo de la desaparición. Para decirlo con mayor
claridad todavía: el fetiche es el sustituto del falo de la mujer (de la madre), en cuya
existencia el niño pequeño creyó otrora y al cual —bien sabemos por qué— no quiere
renunciar[2251].
El proceso transcurrido consiste, pues, en que el niño rehúsa tomar conocimiento
www.lectulandia.com - Página 3300
