debida a una tal transformación interna. El neurótico curado se ha transformado, en
efecto, en otro hombre; pero en el fondo sigue, naturalmente, siendo el mismo; esto
es, el que hubiera podido ser independientemente del tratamiento en condiciones más
favorables, y esto ya es mucho. Teniendo, además, en cuenta la penosa labor que es
necesario llevar a cabo para obtener esta modificación tan insignificante en apariencia
de la vida psíquica del hombre, no dudaréis ya de la importancia de esta diferencia de
niveles psíquicos que conseguimos producir.
Quiero hacer ahora una pequeña digresión para preguntaros si sabéis qué es lo
que se denomina una terapéutica causal. Llamamos así a un método terapéutico que,
en lugar de atacar las manifestaciones de una enfermedad, busca suprimir las causas
de la misma. Ahora bien: la terapéutica psicoanalítica, ¿es o no una terapéutica
causal? La respuesta a esta interrogación no es nada sencilla, pero nos ofrece quizá la
ocasión de darnos cuenta de la inutilidad de plantearnos tal problema de esta manera.
En la medida en que la terapéutica analítica no tiene por fin inmediato la supresión de
los síntomas, se comporta como terapéutica causal; pero considerada desde un
distinto punto de vista, se nos muestra como no causal. Desde hace mucho tiempo
hemos seguido el encadenamiento de las causas más allá de las represiones hasta las
disposiciones instintivas, sus intensidades relativas en la constitución del individuo y
las desviaciones que presentan con respecto a su desarrollo normal. Suponed ahora
que podamos intervenir por procedimientos químicos en este mecanismo,
aumentando o disminuyendo la cantidad de libido existente en el momento dado o
reforzando un instinto a expensas de otro. Esto sería una terapéutica causal en el
sentido propio de la palabra, terapéutica en provecho de la cual habría llevado a cabo
nuestro análisis una previa e independiente labor de reconocimiento. Pero no
pudiendo intentar por ahora ejercer una influencia de este género sobre los procesos
de la libido, nuestro tratamiento psíquico se dirige sobre otro anillo de la cadena,
anillo que no forma parte de las raíces visibles de los fenómenos, pero que se halla,
sin embargo, muy alejado de los síntomas y nos ha sido hecho accesible a
consecuencia de circunstancias muy especiales.
¿Qué deberemos hacer para reemplazar en nuestros enfermos lo inconsciente por
lo consciente? Creímos, en un momento, que ello era muy sencillo y que nos bastaba
descubrir lo inconsciente y ponerlo ante la vista del enfermo, pero hoy sabemos que
esto era un error de corto de vista. El conocimiento que el sujeto posee de su propio
inconsciente no equivale al que nosotros hemos llegado a adquirir, y cuando le
comunicamos este último, no lo sustituye al suyo, sino que lo sitúa al lado del mismo.
Debemos, por tanto, formarnos de lo inconsciente del sujeto una representación
tópica y buscar en sus recuerdos el lugar en que a consecuencia de una represión ha
podido constituirse. Una vez suprimida dicha represión, la sustitución de lo
inconsciente por consciente puede llevarse a cabo sin dificultad alguna. Mas ¿cómo
levantar tales represiones? Nuestra labor llega aquí a una segunda etapa. Primero está
la búsqueda de la represión y a continuación la supresión de la resistencia que
www.lectulandia.com - Página 2647
