investigación del totemismo no puede menos que declarar: ‘aquí está lo que el
psicoanálisis ha podido contribuir para elucidar el problema del totem’. La diferencia
estriba en el hecho que aún hay tabúes entre nosotros. Aunque expresados en forma
negativa y dirigidos hacia otra materia, en su naturaleza psicológica no difieren del
‘imperativo categórico’ de Kant, que trabaja de manera compulsiva rechazando toda
motivación consciente. Por el contrario, el totemismo es algo cercano a nuestras
creencias contemporáneas, una institución religioso-social abandonada hace mucho
como actual y reemplazada por nuevas formas. Dejó tras sí leves indicios en las
religiones, ritos y costumbres de los pueblos civilizados contemporáneos y es objeto
de modificaciones de largo alcance aún entre las razas donde mantiene su influencia.
Los avances sociales y técnicos en la historia humana han afectado a los tabúes
mucho menos que al totemismo.
Un intento se ha hecho en este volumen para deducir el significado original del
totemismo de los vestigios remantes de él en la niñez, de alusiones emergentes en el
curso del desarrollo de nuestros propios hijos. La íntima relación entre totems y
tabúes nos conduce un paso más allá en el camino hacia la hipótesis entregada en
estas páginas; y si al final resulta que estas hipótesis ofrecen una apariencia de algo
muy improbable, no sería un argumento en contra de la posibilidad que se acercan
bastante próximas a la realidad que resulta tan difícil de reconstruir.
Roma, septiembre de 1913.
PRÓLOGO PARA LA EDICIÓN HEBREA[1436]
A
ninguno de los lectores de este libro le resultará fácil situarse en el clima
emocional del autor, que no comprende la lengua sacra, que se halla tan alejado
de la religión paterna como de toda otra religión, que no puede participar en los
ideales nacionalistas y que, sin embargo, nunca ha renegado de la pertenencia a su
pueblo, que se siente judío y no desea que su naturaleza sea otra. Si alguien le
preguntara: «Pero ¿qué hay en ti aún de judío, si has renunciado a tantos elementos
comunes con tu pueblo?», le respondería: «Todavía muchas cosas; quizá todo lo
principal». Mas por ahora le sería imposible captar esto, lo esencial, con claras
palabras; seguramente llegará alguna vez a ser accesible a la indagación científica.
Para semejante autor, pues, es un suceso de índole muy especial si su libro es
vertido al hebreo y puesto en manos de lectores para los cuales este idioma representa
una lengua viva. Tanto más es ello así, cuanto que se trata de un libro que estudia el
origen de la religión y de la moral, pero que no reconoce un punto de vista judío ni
acepta restricciones favorables al judaismo. El autor confía empero en que ha de
concordar con sus lectores en la convicción de que la ciencia, libre de prejuicios, de
ningún modo puede quedar ajena al espíritu del nuevo judaismo.
www.lectulandia.com - Página 1925
