emergió en el análisis de este sueño.
«Va paseando por una ciudad desconocida y ve calles y plazas». La sujeto asegura
que no se trataba de B., como ya suponía en un principio, sino de una ciudad en la
que jamás había estado. Le hice observar que podía haber visto cuadros o fotografías
de las que luego hubiera extraído el escenario de su sueño. A esta observación mía
enlazó Dora la ampliación antes citada de su primer relato: «En una plaza veo un
monumento», y en el acto descubrió la fuente de que provenían las imágenes de su
sueño. En Navidad había recibido un álbum con vistas de un balneario alemán, y el
mismo día del sueño lo había sacado de una caja en que guardaba multitud de
estampas y fotografías, para enseñárselo a unos parientes suyos. Con tal motivo había
preguntado a su madre: «¿Dónde está la caja?»[766]. Una de las vistas que el álbum
contenía era la de una plaza en cuyo centro se alzaba un monumento. El álbum era
regalo de un joven ingeniero al que había conocido en la ciudad en que el padre tenía
sus fábricas. Este ingeniero, deseoso de crearse pronto una situación independiente,
había aceptado una colocación ventajosa en Alemania y aprovechaba toda ocasión de
hacerse recordar por Dora, demostrando su intención de pedirla en matrimonio en
cuanto su situación se lo permitiese. Pero había que esperar.
El acto de vagar por una ciudad desconocida aparecía superdeterminado.
Conducía a uno de los motivos diurnos ocasionales del sueño. Durante las fiestas de
Navidad había acudido a Viena un joven provinciano, primo de Dora, al que la
muchacha tuvo que pilotear por la capital. Este motivo diurno ocasional era
totalmente indiferente. Pero aquel joven pariente recordó a Dora una estancia suya en
Dresden, durante la cual paseó por aquella ciudad en la que nunca había estado, y
visitó, naturalmente, la famosa Galería pictórica. Otro primo suyo que iba con ella y
conocía ya Dresden se ofreció a guiarla en esta visita, pero Dora rechazó su
ofrecimiento y fue sola, recorriendo las salas con todo espacio y deteniéndose
largamente ante los cuadros que más llamaron su atención. Ante la «Madonna»
sixtina permaneció dos horas en serena ensoñación admirativa. Cuando luego le
preguntaron qué era lo que tanto le había gustado en aquella pintura no supo
explicarse claramente. Por último dijo: «La ‘Madonna’».
Es indudable que todas estas asociaciones pertenecen al material productor del
sueño, pues integran elementos que retornan sin modificación alguna en el mismo
(rechazó su ofrecimiento y siguió sola —dos horas—). Observo ya que las
«imágenes» corresponden a un foco de convergencia del tejido de las ideas latentes
del sueño (las fotografías del álbum —las pinturas de Dresden—). También el tema
de la «Madonna», de la madre virgen, nos ofrece un punto de apoyo para ulteriores
deducciones. Pero, ante todo, veo que en esta primera parte del sueño Dora se
identifica con un hombre joven. Vaga por un país extranjero, se esfuerza en alcanzar
un fin, pero hay algo que le detiene; precisa tener paciencia y esperar. Si Dora
pensaba aquí en el ingeniero, el fin perseguido en su sueño hubiera podido ser la
www.lectulandia.com - Página 1110
