blanco —catarro genital—, síntomas que aconsejaban las aguas de Franzensbad.
Dora suponía —probablemente con razón— que aquella enfermedad era también
imputable al padre, que había contagiado a su madre su afección sexual. No tenía
nada de extraño que en esta deducción confundiera la sujeto, como en general la
mayoría de los profanos, la gonorrea con la sífilis y la transmisión hereditaria con el
contagio por el coito. Su persistencia en la identificación con la madre me obligó a
casi preguntarle si también ella padecía una enfermedad genital, resultando que, en
efecto, venía aquejada de flujo blanco, sin que pudiera precisar exactamente desde
cuándo.
Comprendí ahora que detrás de la serie de ideas francamente acusadoras contra el
padre se ocultaba, como de costumbre, una acusación contra la propia persona, y salí
a su encuentro asegurando a Dora que el flujo blanco constituía en las jóvenes
solteras un indicio de masturbación y que, a mi juicio, todas las demás causas a las
que solía atribuirse tal enfermedad quedaban muy en segundo término comparadas
con la masturbación[755]. En consecuencia, parecía estar a punto de contestarse a sí
misma la interrogación que antes había planteado sobre el origen de su enfermedad
con la confesión de haberse entregado a la masturbación probablemente en sus años
infantiles. Dora negó resueltamente recordar nada de este orden, pero días después
dejó ver algo que había de considerarse como un nuevo paso hacia tal confesión. Por
primera y última vez en todo el tratamiento trajo colgado del antebrazo un bolsillo de
piel, con el que empezó a juguetear mientras hablaba, abriéndolo y cerrándolo,
metiendo en él un dedo, etc. Observé durante un rato este manejo de la paciente y le
expliqué después el concepto del acto sintomático[756]. Llamamos así a aquellos actos
que los hombres ejecutan automática e inconscientemente, sin darse cuenta de ellos,
como jugando, y a los que niegan toda significación, declarándolos indiferentes y
casuales cuando se los interroga sobre ellos. Pero una más cuidadosa observación
muestra que tales actos, de los cuales la conciencia no sabe o no quiere saber nada,
exteriorizan ideas e impulsos inconscientes, resultando así muy valiosos e
instructivos como manifestaciones permitidas de lo inconsciente. La conducta
consciente ante los actos sintomáticos es de dos clases. Cuando el sujeto puede
motivarlos sin esfuerzo, suele darse cuenta de ellos; pero si no le es posible
justificarlos así ante su conciencia, entonces los ignora por completo y no advierte
que los ejecuta. En el caso de Dora no era difícil la motivación: «¿Por qué no voy a
usar un bolsillo como todo el mundo?» Pero tal justificación no excluye la posibilidad
del origen inconsciente del acto de que se trate, aunque no sea posible, en general,
demostrar irrebatiblemente al sujeto dicho origen y el sentido que atribuimos al acto.
Hemos de contentarnos con hacer constar que tal sentido armoniza muy bien con la
situación del momento y con la orden del día de lo inconsciente.
En otra ocasión expondremos toda una serie de estos actos sintomáticos,
observables tanto en los nerviosos como en los sanos. Su interpretación se hace a
veces muy fácil. El bolsillito bivalvo de Dora no era otra cosa que una representación
www.lectulandia.com - Página 1098
