manifiesto propósito de incrementar su autoridad. Esto es, por cierto, un buen motivo
para despertar nuestra desconfianza; pero no basta para justificar la completa
recusación de todo el texto, pues el motivo profundo de semejante exageración
aparece con toda claridad. Los sacerdotes en sus versiones pretenden establecer un
nexo de continuidad entre su propia época y la prehistoria mosaica, es decir, tratan de
negar precisamente aquello que hemos calificado como hecho más notable en la
historia de la religión judía: que entre la legislación de Moisés y la religión judía
ulterior se abre una brecha que al principio fue ocupada por el culto de Jahve y que
sólo más tarde fue colmada gradualmente. Aquellas versiones procuran negar por
todos los medios este proceso, a pesar de que su autenticidad histórica escapa a toda
duda, pues la peculiar elaboración que sufrió el texto bíblico dejó intactos
numerosísimos datos que lo demuestran. Al respecto, los sacerdotes persiguieron una
tendencia semejante a aquella otra que convirtió al nuevo dios Jahve en el Dios de los
patriarcas. Teniendo en cuenta este propósito del Códice sacerdotal, nos será difícil
negar crédito a la afirmación de que realmente habría sido Moisés quien diera a sus
judíos la idea monoteísta. Nuestra anuencia será tanto más fácil cuanto que sabemos
de dónde le llegó a Moisés esa idea, cosa que seguramente habían dejado de saber los
sacerdotes judíos.
Mas, llegados aquí, alguien podría preguntarnos: ¿De qué nos sirve derivar el
monoteísmo judío del egipcio? Con ello sólo desplazamos un tanto el problema, sin
que esto nos permita saber algo más sobre la génesis de la idea monoteísta. No
vacilaremos en responder que aquí no se trata de obtener un beneficio, sino de
profundizar una investigación, y aun podría ser que aprendiésemos algo nuevo al
tratar de restablecer el verdadero curso de los hechos.
B) Período de latencia y tradición
Hacemos nuestra, pues, la opinión de que la idea de un dios único, así como el
rechazo del ceremonial mágico y la acentuación de los preceptos éticos en nombre de
ese dios, fueron realmente doctrinas mosaicas que al principio no hallaron oídos
propicios, pero que llegaron a imponerse luego de un largo período intermedio,
terminando por prevalecer definitivamente. ¿Cómo podremos explicarnos semejante
acción retardada y dónde hallaremos fenómenos similares?
Al punto se nos ocurre que los encontramos con frecuencia en los más diversos
terrenos y que probablemente aparezcan de múltiples maneras, más o menos fáciles
de comprender. Consideremos, por ejemplo, el destino de una nueva teoría científica,
como la doctrina evolucionista de Darwin. Ante todo, se la rechaza con encono, se la
discute violentamente durante algunos decenios; pero basta el lapso de una
generación para que sea reconocida como un gran progreso hacia la verdad. Darwin
mismo aun alcanzó el honor de ser sepultado en un cenotafio de la abadía de
Westminster. Semejante caso nos deja poco que dilucidar: la nueva verdad ha
www.lectulandia.com - Página 3605
