No sería posible demostrar por medio de una enumeración detallada la
importancia de Charcot para la Neuropatología, pues en los dos últimos decenios no
ha habido muchos temas de alguna significación en cuyo planteamiento y discusión
no haya participado ampliamente la «escuela de la Salpêtrière», la cual era, claro está,
Charcot mismo, que con su amplia experiencia, la luminosa claridad de su exposición
y la plástica de: sus descripciones, se transparentaba siempre en las obras de sus
discípulos. Entre los médicos y estudiantes que Charcot atrajo a sí e hizo partícipes de
sus investigaciones, hubo varios que se elevaron hasta la consciencia de su
individualidad y adquirieron renombre personal, llegando algunos de ellos a emitir
juicios que el maestro consideró más ingeniosos que exactos y combatió, no sin cierto
sarcasmo, en sus conversaciones y conferencias, pero sin que jamás se alterasen por
ello sus afectuosas relaciones con los criticados. Deja, en efecto, Charcot tras de sí
una legión de discípulos cuya calidad intelectual, de la que muchos han dado ya
afortunadas pruebas, garantiza que la Neuropatología no descenderá tan pronto en
París del nivel al que Charcot la ha hecho elevarse.
En Viena hemos tenido ya repetidas ocasiones de comprobar que la importancia
intelectual de un profesor académico nos trae consigo necesariamente aquel influjo
sobre las jóvenes generaciones que se exterioriza en la creación de una escuela
importante y numerosa. Si Charcot fue mucho más feliz a este respecto, hemos de
atribuirlo a sus cualidades personales, al intenso atractivo de su figura y de su
palabra, a la amable franqueza que caracterizaba su conducta para con todos en
cuanto el trato había traspasado su primer estadio de desconocimiento mutuo, a la
afabilidad con que ponía a disposición de sus discípulos todo cuanto éstos precisaban
y a la fiel amistad que supo conservarles toda su vida. Las horas que pasaba en su
clínica, dedicado a la observación de los enfermos, eran horas de cordial intercambio
de ideas con todo su estado mayor médico. Jamás se aisló en estas ocasiones. El más
joven y menos significado de los internos encontraba siempre ocasión de verle
trabajar, y de esta misma libertad gozaban también los extranjeros, que en épocas
ulteriores no faltaban nunca en su visita. Por último, cuando la señora de Charcot,
secundada por su hija, muchacha inteligentísima y de gran semejanza física y
espiritual con su padre, abría las puertas de su hospitalario hogar a una escogida
sociedad los invitados hallaban siempre en torno del maestro, y como formando parte
de su familia, a sus discípulos y auxiliares.
Los años 1882 y 1883 trajeron consigo la estructuración definitiva de la vida de
Charcot y de su labor científica. Francia reconoció en él una gloria nacional, y el
Gobierno, a la cabeza del cual se hallaba Gambetta, antiguo amigo de Charcot, creó
para éste una cátedra de Neuropatología en la Facultad de Medicina, a la cual se
transfirió Charcot, dejando la de Anatomía patológica y una clínica, auxiliada por
diversos institutos científicos, en la Salpêtrière. «Le service de monsieur Charcot»
comprendió entonces, a más de las antiguas salas para enfermas crónicas, varias salas
clínicas, en las que fueron admitidos también hombres; una gigantesca ambulancia, la
www.lectulandia.com - Página 80
