X.—ERRORES
L
OS errores de la memoria no se distinguen de los olvidos acompañados de
recuerdo erróneo más que en un solo rasgo, esto es, en que el error (el recuerdo
erróneo) no es reconocido como tal, sino aceptado como cierto. El uso del término
«error» parece, sin embargo, depender todavía de otra condición. Hablamos de
«errar» y no de «recordar erróneamente» en aquellos casos en que el material
psíquico que se trata de reproducir posee el carácter de realidad objetiva, esto es,
cuando lo que se quiere recordar es algo distinto de un hecho de nuestra vida psíquica
propia, algo más bien que puede ser sometido a una confirmación o una refutación
por la memoria de otras personas. Lo contrario a un error de memoria está
constituido, en este sentido, por la ignorancia.
En mi libro La interpretación de los sueños me hice responsable de una serie de
errores en citas históricas y, sobre todo, en la exposición de algunos hechos, errores
de los que con gran sorpresa me di cuenta una vez ya publicada la obra. Después de
examinarlos hallé que no eran imputables a ignorancia mía, sino que constituían
errores de memoria explicables por medio del análisis.
1) En una de sus páginas señalé como lugar natal de Schiller la ciudad alemana de
Marburg, nombre que lleva también una ciudad de Estiria. El error se encuentra en el
análisis de un sueño que tuve durante una noche de viaje, y del cual me despertó la
voz del empleado, que gritaba: ¡Marburg!, al llegar el tren a dicha estación. En el
contenido de este sueño se preguntaba por un libro de Schiller. Éste no nació en la
ciudad universitaria de Marburg, sino en una ciudad de Suabia llamada Marbach,
cosa que jamás he ignorado.
2) En otro lugar se dice que Asdrúbal era el padre de Aníbal. Este error me irritó
especialmente; pero, en cambio, fue el que más me confirmó en mi concepción de
tales equivocaciones. Pocos lectores de mi libro estarán tan familiarizados como yo
con la historia de los Barquidas, y, sin embargo, cometí ese error al escribir mi obra y
no lo rectifiqué en las pruebas que por tres veces repasé con todo cuidado. El nombre
del padre de Aníbal era Amílcar Barcar. Asdrúbal era el de su hermano y también el
de su cuñado y predecesor en el mando de los ejércitos.
3) También afirmé por error que Zeus había castrado y arrojado del trono a su
padre, Cronos. Por error retrasé ese crimen en una generación, pues, según la
mitología griega, fue Cronos quien lo cometió en la persona de su padre, Urano[657].
¿Cómo se explica que mi memoria me suministrara sobre estos puntos datos
erróneos, cuando, como pueden comprobar los lectores de mi libro, puso
acertadamente a mi disposición en todo lo demás los materiales más remotos y poco
comunes? ¿Y cómo pudieron escapárseme tales errores, como si estuviera ciego, en
las tres cuidadosas correcciones de pruebas que llevé a cabo?
Goethe dijo de Lichtenberg: «Allí donde dice una chanza, yace oculto un
problema». Algo análogo podría afirmarse de los trozos de mi libro antes transcritos:
www.lectulandia.com - Página 1013
