LXVII
SOBRE UNA DEGRADACIÓN GENERAL DE LA
VIDA ERÓTICA[1410]
1912
1
S
I preguntamos a un psicoanalista cuál es la enfermedad para cuyo remedio se
acude a él más frecuentemente, nos indicará — previa excepción de las
múltiples formas de la angustia la impotencia psíquica. Esta singular
perturbación ataca a individuos de naturaleza intensamente libidinosa y se manifiesta
en que los órganos ejecutivos de la sexualidad rehúsan su colaboración al acto sexual,
no obstante aparecer antes y después perfectamente intactos y a pesar de existir en el
sujeto una intensa inclinación psíquica a realizar dicho acto. El primer dato para la
comprensión de su estado lo obtiene el paciente al observar que el fallo no se produce
sino con una persona determinada y nunca con otras. Descubre así que la inhibición
de su potencia viril depende de alguna cualidad del objeto sexual, y a veces indica
haber advertido en su interior un obstáculo, una especie de voluntad contraria, que se
oponía con éxito a su intención consciente. Pero no le es posible adivinar en qué
consiste tal obstáculo interno ni qué cualidad del objeto sexual es la que lo provoca.
En esta perplejidad acaba por atribuir el primer fallo a una impresión «casual» y
deduce erróneamente que su repetición se debe a la acción inhibitoria del recuerdo de
dicho primer fallo, constituido en representación angustiosa.
Sobre este tema de la impotencia psíquica existen ya varios estudios
psicoanalíticos de diversos autores[1411]. Todo analista puede confirmar por propia
experiencia médica las explicaciones en ellos ofrecidas. Se trata realmente de la
acción inhibitoria de ciertos complejos psíquicos que se sustraen al conocimiento del
individuo, material patógeno cuyo contenido más frecuente es la fijación incestuosa,
no dominada, en la madre o la hermana. Fuera de estos complejos habrá de
concederse atención a la influencia de las impresiones penosas accidentales
experimentadas por el sujeto en conexión con su actividad sexual infantil y con todos
aquellos factores susceptibles de disminuir la libido, que ha de ser orientada hacia el
objeto sexual femenino[1412].
Al someter un caso de franca impotencia psíquica a un penetrante estudio
psicoanalítico obtenemos sobre los procesos psicosexuales que en él se desarrollan
los siguientes datos: el fundamento de la enfermedad es de nuevo, como muy
www.lectulandia.com - Página 1884
