un perro, y las percepciones olfativas tenían todavía actualmente para él mayor
significación que para los demás[1172]. También en otros enfermos, neuróticos
obsesivos o histéricos, he observado algo análogo y he aprendido a tener en cuenta el
papel desempeñado en la génesis de las neurosis por un placer olfativo sexual
reprimido en la infancia[1173]. En general, puede plantearse la cuestión de si la
disminución sufrida por el sentido del olfato al alejar el hombre su rostro del suelo y
la consecutiva represión orgánicamente condicionada del placer olfativo no participan
considerablemente en la capacitación del hombre para las enfermedades neuróticas.
Ello nos explicaría cómo es que el incremento de la civilización exige represiones
cada vez más extensas de la vida sexual. Sabido es qué íntima relación existe en la
organización zoológica entre el instinto sexual y la función del órgano del olfato.
Para terminar, expresaré la esperanza de que mis comunicaciones, incompletas en
todos sentidos, impulsarán a otros investigadores a profundizar en el estudio de la
neurosis obsesiva con ánimo de lograr nuevos descubrimientos. A mi juicio, lo
característico de esta neurosis, aquello que la distingue de la histeria, no ha de
buscarse en la vida instintiva, sino en las circunstancias psicológicas. No puedo
abandonar a mi paciente sin hacer constar mi impresión de que se hallaba como
disociado en tres personalidades, una inconsciente y dos preconscientes, entre las
cuales podía oscilar su conciencia.
Su inconsciente integraba los impulsos violentos y perversos tempranamente
reprimidos. En su estado normal era un hombre bondadoso, alegre, reflexivo,
inteligente y despejado; pero en una tercera organización psíquica rendía culto a la
superstición y a la ascesis, de manera que podía entrañar dos convicciones y dos
concepciones del universo. Esta personalidad preconsciente entrañaba, sobre todo, los
productos de la reacción a sus deseos reprimidos y no era difícil prever que, de
haberse prolongado la enfermedad, hubiera acabado por devorar a la personalidad
normal. Actualmente se me ha ofrecido la ocasión de investigar tales fenómenos en
una paciente gravemente enferma de neurosis obsesiva y análogamente disociada en
una personalidad tolerante y serena y otra sombría y ascética. La sujeto presenta la
primera de tales personalidades como su yo oficial, pero vive dominada por la
segunda. Ambas organizaciones psíquicas tienen acceso a su conciencia, y detrás de
su personalidad ascética se oculta su inconsciente, totalmente desconocido para ella y
compuesto de antiquísimos deseos ha largo tiempo reprimidos[1174].
www.lectulandia.com - Página 1646
