durante el día se hallan impedidas de desplegarse libremente. Numerosos
observadores conceden también a la vida onírica una capacidad de rendimiento
superior a la normal por lo menos en determinados sectores (memoria).
En total oposición a estas hipótesis, coincide la mayoría de los autores médicos en
una opinión que apenas atribuye a los sueños el valor de un fenómeno psíquico.
Según ella, los sueños son provocados exclusivamente por estímulos físicos o
sensoriales, que actúan desde el exterior sobre el durmiente, o surgen casualmente en
sus órganos internos. Lo soñado no podrá, por tanto, aspirar a significación ni
sentido, siendo comparable a la serie de sonidos que los dedos de un individuo
profano en música arrancan al piano al recorrer al azar su teclado. Los sueños deben,
pues, considerarse como «un proceso físico inútil siempre y en muchos casos
patológico» (Binz), y todas las peculiaridades de la vida onírica se explican por la
incoherente labor que órganos aislados o grupos de células del cerebro sumido fuera
de ellos en el sueño realizan obedeciendo a estímulos fisiológicos.
Poco influida por este juicio de la ciencia e indiferente al problema de las fuentes
de los sueños, la opinión popular parece mantenerse en la creencia de que los sueños
tienen desde luego un sentido —anuncio del porvenir— que puede ser puesto en claro
extrayéndolo de su argumento enigmático y confuso por un procedimiento
interpretativo cualquiera. Los más empleados consisten en sustituir por otro el
contenido del sueño tal y como el sujeto lo recuerda, ora trozo a trozo, conforme a
una clave prefijada, ora en su totalidad y por otra totalidad con respecto a la cual
constituye el sueño un símbolo. Los hombres serios ríen de estos esfuerzos
interpretativos. «Los sueños son vana espuma».
II
P
ARA mi gran asombro, descubrí un día que no era la concepción médica del
sueño, sino la popular, medio arraigada aún en la superstición, la más cercana a
la verdad. Tales conclusiones sobre los sueños fueron el resultado de aplicar a ellos
un nuevo método de investigación psicológica que me había prestado excelentes
servicios en la solución de las fobias, obsesiones y delirios, y que desde entonces
había sido aceptado con el nombre de psicoanálisis por toda una escuela de
investigadores. Las múltiples analogías de la vida onírica con los más diversos
estados psicopatológicos de la vida despierta han sido acertadamente indicadas por
numerosos investigadores médicos. Había, pues, desde un principio grandes
esperanzas de que un procedimiento investigativo, cuya eficacia se había comprobado
en los productos psicopáticos, pudiera aplicarse también a la explicación de los
sueños. Las obsesiones y los delirios son tan extraños a la conciencia normal como
los sueños a la conciencia despierta, para la cual permanecen igualmente
www.lectulandia.com - Página 827
