represión, y nos volvimos entonces hacia el examen de la vida sexual en la
infancia[978]. Encontramos muy de lamentar que se negara a la infancia el instinto
sexual, considerándose las manifestaciones sexuales infantiles, tan frecuentemente
observables, como fenómenos excepcionales. Nos parecía más bien que el niño trae
consigo al mundo gérmenes de actividad sexual, y que ya en la absorción de
alimentos goza accesoriamente de una satisfacción sexual, la cual intenta luego
renovar de continuo con la conocidísima actividad de la succión. La actividad sexual
del niño no se desarrolla paralelamente a sus otras funciones, sino que después de un
corto período de florecimiento, que se extiende desde el segundo al quinto año, entra
en el llamado período de latencia. En el mismo no cesa de ningún modo la
producción de la excitación sexual, sino que ésta sufre únicamente una detención,
produciendo un acopio de energía, utilizado, en su mayor parte, para fines distintos
de los sexuales; esto es, por un lado, para la cesión de componentes sexuales
destinados a formar sentimientos sociales, y por otro, mediante la represión y la
formación de reacciones, para la construcción de los posteriores diques sexuales. Así,
pues, los poderes destinados a conservar en un determinado camino el instinto sexual
son construidos en la infancia a costa de impulsos, en su mayor parte perversos, y con
el auxilio de la educación. Otra parte de las emociones sexuales infantiles escapa a
esta utilización, y puede exteriorizarse como una actividad sexual. Vimos después
que la excitación sexual del niño proviene de muy diversas fuentes. Ante todo, se
produciría una satisfacción por la excitación apropiada de las llamadas zonas
erógenas, pudiendo funcionar como tales cada una de las partes de la piel y cada
órgano de los sentidos —en realidad, todos y cada uno de los órganos—, mientras
que existen determinadas zonas erógenas especiales, cuya excitación queda asegurada
desde un principio por ciertos mecanismos orgánicos. Origínase, además, una
excitación sexual, como producto accesorio, en una amplia serie de procesos
orgánicos, en cuanto éstos alcanzan una determinada intensidad, y especialmente en
todas las emociones intensas, aunque presenten un carácter penoso. Las excitaciones
surgidas de todas estas fuentes no actuarían todavía conjuntamente, sino que cada una
perseguiría su fin especial, limitado exclusivamente a la consecución de un
determinado placer. Por consiguiente, en la niñez el instinto sexual no está unificado
e inicialmente no tiene objeto, es decir es autoerótico.
Aun durante los años infantiles comenzaría a hacerse notar la zona erógena
genital, produciendo, como toda otra zona erógena, una satisfacción ante una
estimulación sensible apropiada u originándose de una manera no del todo
comprensible, y simultáneamente a la satisfacción procedente de otras fuentes, una
excitación sexual, relacionada especialmente con la zona genital. Hemos tenido que
lamentar no poder alcanzar una explicación suficiente de las relaciones entre la
satisfacción sexual y la excitación sexual, así como entre la actividad de la zona
genital y la de las restantes fuentes de la sexualidad.
Por el estudio de las perturbaciones neuróticas hemos observado que la vida
www.lectulandia.com - Página 1367
