ya en el terreno anatómico. Los genitales de estos sujetos de sexo indeterminado
reúnen caracteres masculinos y femeninos (hermafroditismo). En algunos casos
excepcionales coexisten en el mismo individuo los órganos genitales de los dos sexos
(hermafroditismo propiamente dicho), aunque por lo general aparezcan ambos más o
menos atrofiados[890].
Lo más importante de estas anormalidades es que facilitan de un modo inesperado
la comprensión de la constitución normal, a la cual corresponde cierto grado de
hermafroditismo anatómico. En ningún individuo masculino o femenino,
normalmente desarrollado, dejan de encontrarse huellas del aparato genital del sexo
contrario que o perduran sin función alguna como órganos rudimentarios o han
sufrido una transformación, dirigida a la adoptación de funciones distintas.
La hipótesis deducible de estos hechos anatómicos, ha largo tiempo conocidos, es
la de una disposición bisexual originaria, que en el curso de la evolución se ha ido
orientando hacia la monosexualidad, pero conservando algunos restos atrofiados del
sexo contrario.
De aquí no había más que un paso para transportar esta hipótesis al dominio
psíquico y explicar la inversión como manifestación de un hermafroditismo psíquico.
Para dejar resuelto el problema sólo faltaba comprobar una coincidencia regular de la
inversión con los signos anímicos y somáticos del hermafroditismo.
Mas esta esperada coincidencia no se presentó. No se pueden imaginar tan
estrechas las relaciones entre el supuesto hermafroditismo psíquico y el comprobado
hermafroditismo anatómico. Lo que sí se encuentra con frecuencia en los invertidos
es una disminución del instinto sexual (Havelock Ellis) y ligeras atrofias anatómicas
de los órganos. Con frecuencia, pero no regularmente, ni siquiera en la mayoría de los
casos. Esto obliga a reconocer que la inversión y el hermafroditismo somático son
totalmente independientes una de otro.
Se ha atribuido, asimismo, un gran valor a los llamados caracteres sexuales
secundarios y terciarios, y se ha hecho resaltar su conjunta aparición en los invertidos
(H. Ellis). También en esto hay algo verdadero; mas no debe olvidarse que los
caracteres sexuales secundarios y terciarios surgen con frecuencia en el sexo
contrario, constituyendo indicios de hermafroditismo, pero sin que al mismo tiempo
se muestre modificado el objeto sexual en el sentido de una inversión.
El hermafroditismo psíquico ganaría en verosimilitud si paralelamente a la
inversión del objeto sexual apareciera una modificación de los demás caracteres,
tendencias y cualidades anímicas.
Mas tal inversión del carácter sólo puede esperarse hallarla con alguna
regularidad en las mujeres invertidas; en los hombres puede coincidir con la inversión
la más completa virilidad psíquica. Si se quiere mantener la hipótesis del
hermafroditismo psíquico, habrá de añadirse, por lo menos, que sus diversas
manifestaciones no muestran sino muy escasa condicionalidad recíproca. Igualmente
sucede en el hermafroditismo somático. Según J. Halban[891], también las atrofias
www.lectulandia.com - Página 1315
