arbitrarias, hallándose, por el contrario, condicionadas por un contenido ideológico
activo en el sujeto.
Volvamos de nuevo al experimento de asociación. En los casos hasta ahora
considerados era la misma persona examinada la que nos ilustraba sobre la
procedencia de las reacciones, y esta circunstancia quita realmente todo interés al
experimento en cuanto a su empleo en la administración de justicia. Pero ¿qué
sucederá si modificamos la ordenación del experimento, análogamente a como una
ecuación con varias magnitudes puede ser resuelta respecto a cualquiera de las
mismas, convirtiendo la a o la b en ellas dadas en la x buscada? Plasta aquí el
complejo nos era desconocido a los examinadores; experimentábamos con palabras-
estímulos arbitrariamente elegidas, y el sujeto del experimento nos denunciaba el
complejo que las palabras-estímulos habían hecho emerger y manifestarse.
Procedamos ahora de otro modo; tomemos un complejo conocido, reaccionemos a él
con palabras-estímulos intencionadamente elegidas y desplacemos la x sobre el sujeto
del experimento: ¿Será entonces posible deducir de las reacciones si la persona
examinada entraña igualmente el complejo elegido? Como veréis, esta ordenación del
experimento corresponde precisamente al caso del juez de instrucción, que quisiera
saber si un cierto hecho o un conjunto de hechos que él conoce es conocido también
por el acusado como autor del mismo. Parece ser que Wertheimer y Klein, dos
discípulos de Hans Gross, profesor de Derecho penal en Praga, han sido los primeros
en llevar a cabo esta modificación de las condiciones del experimento, tan importante
para nosotros[1006].
Sabéis ya, por los experimentos que personalmente habéis realizado, como, dado
un tal planteamiento del mismo, resultan de las reacciones cuatro distintos puntos de
apoyo para determinar si la persona examinada posee el mismo complejo al que
vosotros reaccionáis con palabras-estímulos. Tales puntos de apoyo son: 1), un
contenido inhabitual de la reacción, que precisa ser explicado; 2), la prolongación de
la reacción, pues resulta que aquellas palabras-estímulos que hieren el complejo, sólo
después de un sensible retraso (frecuentemente un múltiplo del tiempo de reacción
corriente) son contestadas con la reacción; 3), el error en la reproducción. Ya
conocéis en qué consiste este hecho singular. Cuando, poco tiempo después de
terminar el experimento practicado con una larga serie de palabras-estímulos, se
proponen de nuevo las mismas al sujeto, éste repite las reacciones de la primera vez.
Sólo antes aquellas palabras-estímulos que han herido directamente el complejo
sustituye sin dificultad por otra distinta la reacción anterior. Y 4), el hecho de la
perseveración. Sucede, efectivamente, con frecuencia que el efecto de la estimulación
del complejo por una palabra-estímulo a él correspondiente («palabra crítica»), por
ejemplo, la prolongación del tiempo de reacción, perdura y modifica aún las
reacciones a las palabras no críticas siguientes. Cuando todos estos signos o varios de
ellos coinciden es prueba de que el complejo que nos es conocido existe, como
elemento psíquico perturbador, en el sujeto de experiencia. Tal perturbación la
www.lectulandia.com - Página 1421
