«arbitrariamente escogido» y luego otro análogo de una cifra «lanzada al azar».
1) Hallándome ocupado en redactar el historial de una paciente[671] para
publicarlo, me detuve a pensar qué nombre le daría a mi relato. La elección parecía
fácil, dado el gran campo que para ella se me presentaba. Algunos nombres quedaban
desde luego excluidos, entre ellos el verdadero, los pertenecientes a personas de mi
familia, los cuales no me hubiera agradado usar, y, por último, algunos otros nombres
femeninos poco o nada usuales. Era, pues, de esperar, y así lo esperaba yo, que se
presentara a mi disposición toda una legión de nombres de mujer. Mas, en vez de
esto, no emergió en mi pensamiento más que uno solo: Dora, sin que ningún otro lo
acompañase. Entonces me pregunté cuál sería su determinación. ¿Quién se llamaba
Dora? Mi primera ocurrencia fue la de que así se llamaba la niñera que estaba al
servicio de mi hermana, ocurrencia que en un principio estuve a punto de rechazar
como falsa. Pero poseo tanto dominio de mí mismo en estas cuestiones, o tanta
práctica en analizar, que conservé con firmeza dicha idea y seguí dándole vueltas.
En seguida recordé un pequeño incidente ocurrido la noche anterior y que me
reveló la determinación buscada. Sobre la mesa del comedor de casa de mi hermana
había visto una carta dirigida a la señorita Rosa W. Extrañado, pregunté quién de la
casa se llamaba así, y se me dijo que el verdadero nombre de la niñera, a la que
llamaban Dora, era Rosa, pero que al entrar al servicio de mi hermana había tenido
que cambiárselo para evitar confusiones, pues mi hermana se llamaba también Rosa.
Al oír esto había dicho yo compasivamente: «¡Pobre gente! Ni siquiera pueden
conservar su nombre». Como ahora recordaba, permanecí luego un rato en silencio y
me abstraje en graves reflexiones, cuyo contenido se sumió después en la oscuridad,
pero fácilmente pude luego hacer volver a la conciencia. Cuando al día siguiente
comencé a buscar un nombre para una persona que no debía conservar el suyo
propio, no se me ocurrió otro que Dora. Esta exclusividad reposaba en una firme
conexión del contenido, pues en la historia de mi paciente intervenía con una
influencia decisiva la persona de una sirvienta, un ama de llaves.
Este pequeño incidente tuvo años después una inesperada continuación. Al
exponer en cátedra la ya publicada historia patológica de la muchacha a quien yo
había dado el nombre de Dora, se me ocurrió que una de las dos señoras que acudían
a mis conferencias llevaba este mismo nombre, que tantas veces había yo de
pronunciar en mis lecciones, ligándolo a las cosas más diversas, y me dirigí a mi
joven colega, a la que conocía personalmente, con la excusa de que no había pensado
en que se llamaba así, pero que estaba dispuesto a sustituir en mi conferencia dicho
nombre por otro. Tenía, pues, que escoger rápidamente otro nombre, y al hacerlo
pensé que debía evitar elegir el de la otra oyente y dar de este modo a mis colegas, ya
versados en psicoanálisis, un mal ejemplo. Así, pues, me quedé muy satisfecho
cuando, como sustitutivo de Dora, se me ocurrió el nombre de Erna, del cual hice uso
en la conferencia. Después de ésta me pregunté de dónde provendría tal nombre, y
tuve que echarme a reír cuando vi que la posibilidad temida había vencido, por lo
www.lectulandia.com - Página 1029
