propósito reprimido se abrió camino en calidad de «deseo contrario», dando origen a
una situación desagradable. (Ejemplo agregado en 1920):
«Un caso de omisión.—El más antiguo de los oficiales internados en un
campamento de prisioneros fue ofendido por uno de sus camaradas. Para evitarse
posibles consecuencias quiso hacer uso del único medio coercitivo que en su poder
estaba, esto es, alejar al ofensor, haciéndole trasladar a otro campamento, y fueron
necesarios los consejos de varios amigos suyos para hacerle desistir de su propósito y
emprender en el acto el camino que el honor le marcaba, decisión que había de traer
consigo una multitud de consecuencias desagradables.
»En la misma mañana que esto sucedió tenía el comandante que pasar lista bajo la
comprobación de uno de nuestros vigilantes. Conociendo ya a todos sus compañeros
de cautiverio por el largo tiempo que con ellos llevaba, no había cometido hasta
entonces error ninguno en la lectura de la lista. Pero aquella mañana omitió el nombre
del ofensor, haciendo que, mientras que los demás oficiales se retiraban una vez
comprobada su presencia, tuviese aquél que permanecer allí sólo hasta que se deshizo
el error. El nombre omitido constaba claramente en una página de la lista.
»Este incidente fue considerado de un lado como molestia intencionadamente
infligida, y de otro como una desgraciada casualidad que podía ser erróneamente
interpretada. El comandante que cometió la omisión llegó a poder juzgar con acierto
lo sucedido después de leer la Psicopatología, de Freud».
Análogamente se explican, por el antagonismo entre un deber convencional y una
desfavorable opinión interior no confesada, aquellos casos en los que se olvida
ejecutar determinados actos que se han prometido llevar a cabo en favor de otras
personas. En estos casos se demuestra siempre que es sólo el favorecedor el que cree
en el poder eximente del olvido, mientras que el pretendiente se da a sí mismo, sin
duda, la respuesta justa: «No se ha tomado interés ninguno; si no, no lo hubiera
olvidado». Existen individuos a los que todo el mundo califica de olvidadizos y a
quienes, por ser así, se les disculpan generalmente sus faltas como se disculpa al
corto de vista que no nos ha saludado en la calle[629]. Estas personas olvidan todas las
pequeñas promesas que han hecho, dejan incumplidos todos los encargos que reciben
y demuestran de este modo ser indignos de confianza en las cosas pequeñas; pero al
mismo tiempo exigen que no se les tomen a mal tales pequeñas faltas, esto es, que no
se les explique por su carácter personal, sino que se les atribuya a una peculiaridad
orgánica[630]. Personalmente no pertenezco a esta clase de individuos ni tampoco he
tenido ocasión de analizar los actos de ninguno de ellos para descubrir en la selección
verificada por el olvido los motivos del mismo. Sin embargo, no puedo dejar de
formar, per analogiam, la hipótesis de que en estos casos es una gran cantidad de
desprecio hasta los demás el motivo que el factor constitucional explota para sus
fines[631].
En otros casos los motivos del olvido son menos fáciles de descubrir, y cuando se
descubren causan una mayor extrañeza. Así observé años atrás que, de una gran
www.lectulandia.com - Página 971
