compensar la pérdida de efecto que supone el que la alusión, dirigida entonces a un
suceso reciente y revestido de interés inmediato, recuerde hoy tan sólo algo ya
indiferente y casi olvidado. Otros chistes de esta clase, que hoy nos producen
irresistible efecto, lo perderán en gran parte dentro de poco tiempo, y más tarde,
cuando sea imposible relatarlos sin el auxilio de un comentario aclaratorio, serán
totalmente nulos, a pesar de todas las excelencias de su técnica.
Una gran cantidad de los chistes lanzados a la circulación recorre de este modo un
curso vital en el que a una época de florecimiento sucede otra de decadencia, y luego
un total olvido. Mas por cada chiste que de este modo perece, creamos, impulsados
por la necesidad de extraer placer de nuestros propios procesos mentales y,
apoyándonos en los nuevos intereses de «actualidad», otro que lo sustituye. La fuerza
vital de este género de chistes no es algo a ellos inherente, sino tomado, por medio de
la alusión, de aquellos otros intereses cuyo curso determina los destinos del chiste. El
factor «actualidad», que se agrega como una pasajera pero generosa fuente de placer
a las propias del chiste mismo, no puede ser juzgado equivalente al reencuentro de lo
conocido. Trátase más bien de una serie de cualidades especiales de lo conocido, o
sea las de ser reciente y preciso y no hallarse aún empañado por el olvido. También
en la formación de los sueños hallamos una especial preferencia por lo reciente, y no
podemos por menos de sospechar que la asociación con lo inmediato es
recompensada con una especial prima de placer, o sea facilitada.
La unificación, que no es otra cosa que la repetición, pero ya no en el sector del
material verbal, sino en el del contenido ideológico, ha sido considerada por Th.
Fechner como una especial fuente de placer del chiste. Así, escribe este autor
(Vorschule der Aesthetik, I, XVII): «A mi juicio, el principio de la conexión unitaria
de lo diverso desempeña en el sector de que nos ocupamos el papel principal; mas
precisa, sin embargo, de circunstancias accesorias que le apoyen para hacer surgir con
su singular carácter el placer de los casos de que tratamos pueden proporcionar[845]».
En todos estos casos de repetición del mismo contexto o del mismo material
verbal, o de reencuentro de lo conocido y reciente, no podrá discutírsenos la facultad
de derivar el placer que experimentamos del ahorro de gasto psíquico, siempre y
cuando este punto de vista demuestre ser utilísimo no sólo para esclarecer numerosos
detalles del problema investigador, sino también para el descubrimiento de nuevas
generalidades. Mas antes de entrar en la aplicación de nuestra hipótesis deberemos
poner en claro la forma en que tal ahorro se efectúa y determinar con mayor precisión
el sentido de la expresión «gasto psíquico».
El tercer grupo de las técnicas del chiste —sobre todo del chiste intelectual—, en
el que quedan comprendidos los errores intelectuales, el desplazamiento, el
contrasentido, la exposición antinómica, etc., puede presentar a primera vista un
carácter especial y no delatar parentesco alguno con las técnicas del reencuentro de lo
conocido o de la sustitución de las asociaciones objetivas por las asociaciones
verbales; esto no obstante, resulta harto fácil aplicar también a estos casos el punto de
www.lectulandia.com - Página 1231
