de ambos o a su pertenencia a la misma serie. En consecuencia, si el perseguidor
Flechsig era al principio una persona amada, Dios no será tampoco más que el
retorno de otra, también amada, pero probablemente más importante.
Continuando este proceso mental que nos parece justificado, habremos de
decirnos que tal otra persona sólo puede ser el propio padre del sujeto, con lo cual
correspondería claramente a Flechsig el papel de hermano (probablemente mayor)
[1203]. La raíz de aquella fantasía femenina que tanta resistencia desencadenó en el
enfermo sería, pues, la nostalgia, eróticamente intensificada, de su padre y de su
hermano, nostalgia que, en cuanto a este último, quedó desplazada, por transferencia,
sobre el médico Flechsig.
La introducción del padre en el delirio de Schreber sólo habrá de parecemos
justificada en cuanto nos facilite la comprensión del caso y nos ayude a aclarar los
detalles incomprensibles del mismo. Recordamos cuán singulares rasgos hallamos en
el Dios schrebiano y en la actitud del sujeto con respecto a él, mezcla singular de
violenta rebeldía y respetuosa veneración.
Dios, sometido a la influencia maléfica de Flechsig, no era capaz de extraer
enseñanza ninguna de la experiencia, no conocía a los hombres vivos, porque sólo
sabía tratar con cadáveres, y exteriorizaba su poder en una serie de milagros harto
singular, pero estúpidos y pueriles.
Ahora bien: el padre del magistrado Schreber no había sido ningún hombre
insignificante. La Memoria del doctor Daniel Gottlieb Moritz Schreber es conservada
aún hoy en día por numerosas sociedades sajonas que llevan su nombre. Médico muy
competente y estimado, su labor en pro del desarrollo armónico de la juventud, de la
colaboración de la educación familiar con la escolar y de la importancia de los
cuidados corporales y el ejercicio físico para la conservación de la salud, ejerció gran
influencia sobre sus contemporáneos. De su fama como fundador de la gimnasia
terapéutica en Alemania testimonia aún la difusión de las numerosas ediciones de su
Gimnasia médica.
Nada tiene de extraño que un tal padre fuera elevado a la categoría de Dios en el
cariñoso recuerdo de su hijo, al que fue arrancado tempranamente por la muerte. Para
nuestro sentir existe, desde luego, un abismo que no puede ser cegado entre la
personalidad de Dios y la de cualquier hombre, por extraordinario que sea. Pero
hemos de recordar que no siempre fue así: los dioses de los antiguos pueblos se
hallaban humanamente más cercanos a ellos. Entre los romanos, el emperador muerto
era deificado en toda regla. Vespasiano, activo e inteligente, dijo al caer enfermo:
«¡Ay de mí! Creo que voy a convertirme en dios[1204]».
La actitud infantil del niño con respecto a su padre nos es ya conocida. Integra la
misma reunión de sometimiento y rebeldía que hemos hallado en la relación de
Schreber con su dios, y es el modelo indiscutible y fielmente copiado de esta última.
El hecho de que el padre de Schreber fuera un médico muy estimado además, y
venerado seguramente por sus parientes, nos explica las singulares características que
www.lectulandia.com - Página 1672
