impidió explicarse su conducta al día anterior. Norberto le habla de su sueño, del
bajorrelieve con la figura de Gradiva y del singularísimo modo de andar en que con
ella coincide. Zoé acepta el papel de fantasma meridiano, que comprende ser el que el
delirio de Hanold le atribuye, y usando frases de doble sentido, señala discretamente
al joven una nueva situación con respecto a ella, aceptando de sus manos la funeraria
flor que él ha cortado sin propósito consistente y expresando su melancólico
sentimiento por no ser rosas lo que Hanold le ofrece, como lo haría a una mujer viva.
Nuestro interés por la conducta de la prudente y juiciosa muchacha, que después
de descubrir tras del delirio de Hanold, y como fuerza impulsora del mismo, el amor
que ella le inspira, decide curarle de su trastorno mental y hacer su esposo al hombre
en que desde pequeña puso su corazón, queda, en esta parte del relato, un tanto
debilitado por la extrañeza que nos produce el grado a que el delirio del arqueólogo
llega. La última creación de este delirio, o sea la creencia de que Gradiva, muerta el
año 79 de nuestra era, surge cotidianamente de su tumba para dialogar con él durante
una hora, transcurrida la cual vuelve a la tierra; esta fantástica imaginación, que no se
detiene ante la vista del calzado moderno de Zoe-Gradiva, ni ante su ignorancia del
latín y del griego, y, en cambio, su conocimiento del alemán, idioma que no existía
aún en la época del sepultamiento de Pompeya, parece justificar la denominación de
«fantasía pompeyana» que Jensen da a su obra y excluir por completo toda posible
verdad clínica. Mas, a nuestro juicio, esta aparente inverosimilitud del delirio
desaparece en cuanto reflexionamos un poco sobre las causas a que es debida nuestra
impresión. Una gran parte de la culpa la ha tomado sobre sí el poeta, al presentar
como punto de partida de su relato la total semejanza de Zoé Bertgang con la figura
del bajorrelieve. Debemos, pues, cuidarnos de no desplazar la inverosimilitud de este
antecedente sobre su consecuencia, o sea el hecho de que Norberto tome a la
muchacha por la propia Gradiva resucitada, error singular que necesariamente hemos
de atribuir a la influencia perturbadora del delirio que a Hanold domina, pues el poeta
no nos proporciona para él explicación racional alguna. Únicamente, y en calidad de
circunstancias atenuantes de las extravagancias de su héroe, hace contribuir a ellas la
influencia del ardiente sol de la Campania y la del fuerte vino del Vesubio. Pero el
más impórtame de los factores que disculpan el estado de Hanold sigue siendo la
facilidad con la que nuestro pensamiento se decide a aceptar un absurdo cuando tal
aceptación satisface a sentimientos saturados de afecto. Es sorprendente, aunque en
general no se le dé toda la importancia que posee, la facilidad con la que incluso
personas de gran inteligencia muestran, bajo tales constelaciones psicológicas,
reacciones propias de una parcial debilidad mental. Todo aquel que no posea una idea
excesivamente alta de sí mismo podrá observar esto en su propia persona, sobre todo
cuando una parte de los procesos mentales que someta a tal observación dependan de
motivos inconscientes o reprimidos. Citaré aquí lo que sobre esta cuestión me
escribió un filósofo: «También yo he comenzado a anotar los errores en que
personalmente incurro, actos irreflexivos que motiva uno a posteriori y por cierto
www.lectulandia.com - Página 1469
