VII
El problema de la valoración de los sueños está vinculado con el de su
susceptibilidad al influjo de la «sugestión» médica. El analista quizá comience por
vacilar, asustado, al señalársele este posible efecto de su actuación, pero
reflexionando con mayor detenimiento, su primer impulso negativo seguramente
acabará por ceder la plaza a la comprensión de que el influjo ejercido sobre los
sueños del paciente no es para el analista más infortunado o condenable que la
conducción de sus pensamientos conscientes.
No es necesario demostrar que el contenido manifiesto de los sueños es influido
por el efecto terapéutico del análisis, pues está implícito en el hecho de que el sueño
se vincula con la vida diurna y elabora estímulos procedentes de la misma: Desde
luego, cuanto sucede en el tratamiento analítico también pertenece a las impresiones
de la vida diurna y rápidamente se convierte en las más fuertes entre éstas: No es,
pues, ningún milagro si el paciente sueña con cosas que el médico ha discutido con él
a cuya expectativa le ha despertado: En todo caso, no es un milagro mayor que el
conocido fenómeno de los sueños «experimentales».
Como próxima cuestión, nos interesa saber si también las ideas oníricas latentes
—que han de ser elucidadas por la interpretación— pueden ser influidas o sugeridas
por el analista. Una vez más, debemos responder con la afirmativa, pues una parte de
estas ideas latentes corresponde a pensamientos preconscientes, es decir,
perfectamente capaces de consciencia, que el paciente también podría haber utilizado
en la vida diurna al reaccionar frente a las estimulaciones del médico, siendo
indiferente si estas reacciones afirman los estímulos que las provocaron o los
contradicen. Si se sustituye el sueño por las ideas que contiene, la cuestión de la
medida en que es posible sugerir los sueños coincide con la otra, más general, de la
medida en que el paciente es accesible a la sugestión en el curso del análisis.
Jamás se puede influir sobre el propio mecanismo de la formación onírica, es
decir, sobre la elaboración de los sueños propiamente dicha; debe aceptarse esto
como algo seguro.
Además de la mencionada participación de las ideas oníricas preconscientes, todo
sueño verdadero contiene indicios de los deseos reprimidos, a los cuales debe la
posibilidad de su aparición: Un escéptico podría decirnos que éstos aparecen en el
sueño porque el sujeto sabe que los ha de presentar, pues el analista espera hallarlos;
el analista, por su parte, tendrá todo derecho a pensar de otro modo.
Ya que el sueño contiene situaciones que pueden ser interpretadas reduciéndolas a
escenas correspondientes al pasado del soñante, cabría preguntar —cuestión ésta de
importancia particular— si la influencia médica no podría intervenir también en esos
contenidos oníricos. Esta pregunta es perentoria en grado sumo frente a los
denominados sueños confirmadores, sueños que siguen, rezagados, la marcha del
análisis. En muchos pacientes son los únicos sueños con que podemos contar. Tales
www.lectulandia.com - Página 2893
