estimación de la merecida al contenido de una frase chistosa, sobornados por el
efecto del chiste inocente. Recordar la frase tan corriente: die Lacher auf seine seite
ziehen (inclinar a nuestra causa al que ríe).
Véanse, por ejemplo, los chistes de N., expuestos en el capítulo anterior. Todos
ellos son insultos. Es como si N. quisiera gritar a toda voz: «¡El ministro de
Agricultura es un buey! ¡No me habléis de X.; revienta de vanidad! ¡En mi vida he
leído nada más aburrido que los artículos de ese historiador sobre Napoleón!» Pero su
propia categoría social le hace imposible dar a sus juicios tal forma directa. Llaman,
pues, éstos en su ayuda al chiste, que les asegura en el oyente una acogida mucho
más favorable de la que, no obstante su posible certeza, hubieran obtenido expresados
en forma no chistosa. Uno de estos chistes, el del «rojo Fadian» —quizá el más
arrollador de todos—, es altamente instructivo. ¿Qué es lo que en él nos obliga a reír
y nos aparta tan por completo de la cuestión de si aquello constituye o no una
injusticia para con el infeliz escritor? Desde luego, la forma chistosa. Mas ¿de qué
reímos? Indudablemente, de la persona misma que se nos presenta calificada de «rojo
Fadian» y especialmente del rojo color de su pelo. Mas el hombre culto se ha
acostumbrado a no reír de los defectos físicos, y, además, el poseer rojos cabellos no
es tampoco un defecto que excite nuestra hilaridad. En cambio, sí es considerado
como tal entre los colegiales o entre el pueblo bajo y hasta en el grado de cultura de
algunos de nuestros representantes municipales y parlamentarios. Y, sin embargo,
este chiste de N. ha hecho posible que nosotros, personas adultas de fina sensibilidad,
riamos como colegiales de los rojos cabellos que X. No era ésta, seguramente, la
intención de N.; pero es muy dudoso que aquel que lanza un chiste se dé exacta
cuenta de toda la intención del mismo.
Si en ese caso el obstáculo opuesto a la agresión y que el chiste ayudó a eludir era
de orden interior —la repulsión estética al insulto—, otras veces puede asimismo ser
puramente externo. Así, en el ejemplo en que Serenísimo pregunta al desconocido,
cuya semejanza con su real persona le ha extrañado: «Su madre de usted, ¿sirvió
alguna vez en Palacio?», y obtiene la rápida respuesta: «No, alteza; pero sí mi padre».
El interrogado hubiera querido maltratar de obra al descarado que con su alusión
osaba insultar la memoria de una persona amada; pero el tal descarado es nada menos
que Serenísimo, al que es imposible no ya maltratar de obra, sino ni siquiera de
palabra, a menos de pagar la venganza con la propia vida. No habría, por tanto, más
remedio que tragar en silencio la ofensa. Mas, afortunadamente, abre el chiste el
camino a una venganza exenta de todo peligro, recogiendo la alusión y
devolviéndola, merced al medio técnico de la unificación, contra el ofensor. La
impresión de lo chistoso queda aquí tan determinada por la tendencia, que, ante la
chistosa respuesta, olvidamos que la pregunta del atacante es también, por sí misma,
chistosa.
El estorbo del insulto o de la respuesta ofensiva, por circunstancias exteriores, es
un caso tan frecuente, que el chiste tendencioso es usado con especialísima
www.lectulandia.com - Página 1217
