exagero la participación etiológica de los factores sexuales y se dirigen a mí con la
pregunta de por qué otros estímulos psíquicos no han de dar también motivo a los
fenómenos de la represión y la formación de sustitutivos. A ello puedo contestar que
ignoro por qué los estímulos no sexuales carecen de tales consecuencias y que no
tendría nada que oponer a que su actuación produjese resultados análogos a los de
carácter sexual, pero que la experiencia demuestra que nunca adquieren tal
significación e importancia y que lo más que hacen es secundar el efecto de los
factores sexuales, sin jamás poder sustituirse a ellos. Este estado de cosas no fue
afirmado por mí teóricamente; en 1895, cuando publiqué los estudios sobre la
histeria, en colaboración con el doctor Breuer, no había yo llegado aún a este punto
de vista, que he tenido forzosamente que aceptar más tarde, conforme mis
experimentos iban haciéndose más numerosos y penetrando más en el corazón de la
materia.
Entre vosotros, los que habéis acudido a estas conferencias, se hallan algunos de
mis más íntimos amigos y discípulos, que me han acompañado en mi viaje hasta aquí.
Interrogadlos, y oiréis de sus labios que también ellos acogieron al principio con
absoluta incredulidad la afirmación de la decisiva importancia de la etiología sexual
hasta que luego su propia labor analítica los obligó a aceptarla y hacerla suya.
La conducta de los enfermos no facilita ciertamente la aceptación de mi discutida
teoría. En lugar de ayudarnos, proporcionándonos de buena voluntad datos sobre su
vida sexual, intentan ocultar ésta por todos los medios. Los hombres no son
generalmente sinceros en las cuestiones sexuales. No muestran a la luz su sexualidad,
sino que la cubren con espesos mantos tejidos de mentiras, como si en el mundo de la
sexualidad reinara un cruel temporal. Y no dejan de tener razón: en nuestro mundo
civilizado, el sol y el viento no son nada favorables a la actividad sexual; ninguno de
nosotros puede realmente mostrar a los demás su erotismo, libre de todo disfraz. Mas
cuando los pacientes se dan cuenta de que pueden librarse de toda coerción durante el
tratamiento, arrojan aquella mentirosa envoltura, y entonces es cuando se halla una en
situación de formar juicio exacto sobre el discutido problema. Desgraciadamente, los
médicos no ocupan con respecto a los demás hombres un lugar de excepción en lo
relativo a la conducta personal ante los problemas de la vida sexual, y aun muchos de
ellos caen dentro de aquella mezcla de gazmoñería y concupiscencia que en las
cuestiones sexuales rige la conducta de la mayoría de los «hombres civilizados».
Continuemos ahora la exposición de nuestros resultados. En otra serie de casos, la
investigación psicoanalítica refiere los síntomas no a acontecimientos sexuales, sino a
vulgares sucesos traumáticos. Mas esta diferenciación pierde toda su importancia por
otro hecho. La labor analítica necesaria para la aclaración absoluta y la definitiva
curación de un caso patológico no se detiene nunca en los sucesos del período de
enfermedad, sino que llega en todos los casos hasta la pubertad y la temprana infancia
del paciente, para tropezar allí con dos sucesos e impresiones determinantes de la
www.lectulandia.com - Página 1716
