»Ahora, algo que puede ser una ilusión sensorial; pero eso es cuestión de
opiniones. Tengo una amiga que se casó con un viudo con cinco hijos; al marido sólo
lo conocí por intermedio de mi amiga. Cada vez que voy a su casa veo entrar y salir
de ella a una señora. Era fácil suponer que se trataba de la difunta mujer de este
hombre. Una vez pedí un retrato de aquélla; pero no pude identificar a la aparición
con la fotografía. Siete años más tarde vi en manos de uno de los niños una imagen
con los rasgos de aquella mujer. Por consiguiente, era, en efecto, la primera esposa.
En la fotografía tenía un aspecto muy mejorado, pues precisamente acababa de
someterse a una dieta de engorde y por eso no parecía en absoluto una enferma
pulmonar. Éstos sólo son algunos ejemplos entre muchos otros.
»SUEÑO: Veo una península rodeada de agua. Las olas rompen sobre la playa y
refluyen violentamente. En la península hay una palmera algo torcida hacia el agua.
Una mujer esta abrazada al tronco y se inclina todo lo posible sobre el agua, donde
un hombre trata de alcanzar la tierra. Finalmente, la mujer se acuesta en el suelo, se
aferra con la mano izquierda a la palmera y tiende cuanto puede la derecha hacia el
hombre que está en el agua, pero sin alcanzarlo.
»Con esto me caigo del lecho y me despierto. Tenía unos quince a dieciséis años
cuando me di cuenta de que yo misma era esa mujer, y desde entonces no sólo he
compartido la angustia de la mujer por el hombre, sino que a veces también aparezco
como espectadora indiferente, contemplando la escena. También he soñado esta
vivencia en varias fases. Al despertarse mi interés por el sexo masculino —entre los
dieciocho y veinte años— trataba de reconocer el rostro del hombre; pero jamás pude
lograrlo, pues la espuma de las olas sólo dejaba ver la nuca y la parte posterior del
cráneo. Estuve comprometida dos veces; pero, según la cabeza y la forma del cuerpo,
no se trataba de ninguno de mis novios. Encontrándome una vez en el sanatorio,
embriagada con paraldehído, vi el rostro del hombre, que desde entonces aparece en
todos los sueños. Es el del médico que me trataba en el sanatorio, y que, si bien me
resulta simpático como tal, no me atrae por vínculo alguno.
»RECUERDOS: Entre los seis y los nueve meses: estoy en mi cuna, y a mi derecha
hay dos caballos; uno de ellos, un alazán, me mira fijamente con los ojos muy
abiertos. Ésta es mi vivencia más intensa; tuve la impresión de que era un ser
humano.
»AL AÑO DE EDAD: Mi padre y yo estamos en el parque, donde un guardián pone
en mis manos un pajarito. Sus ojos me miran, y yo siento otra vez: “He aquí un ser
igual a ti misma.”
»MATANZA DE ANIMALES: Cada vez que chillaban los cerdos, yo pedía auxilio y
gritaba: “¡Estáis matando a un hombre!” (A los cuatro años.) Siempre me he negado a
comer carne, y la de cerdo me produce vómitos. Sólo en la guerra aprendí a comer
carne, pero con gran repugnancia; ahora me estoy desacostumbrando de nuevo.
»A LOS CINCO AÑOS: Mi madre estaba para dar a luz, y yo la oía gritar; tenía la
impresión de que un animal o un hombre se encontraba en el mayor peligro, igual que
www.lectulandia.com - Página 2913
