LXXI
REPRESENTACIÓN DE LA «GRAN HAZAÑA» EN EL
SUEÑO[1430]
1914
E
L sujeto sueña que es una mujer grávida y que está tendido en la cama.
Su estado se le hace muy penoso, y exclama: «Antes que esto
preteriría…» (en el análisis, después de recordar a una persona que lo había
cuidado, agregó: «picar piedras»), A la cabecera de la cama cuelga un mapa cuyo
borde inferior es mantenido tenso por un listón de madera (Holzleiste). El soñante
arranca este listón (Leiste) tomándolo por los dos extremos; pero en vez de quebrarse
en dos partes, se hiende longitudinalmente en dos. Con esto el sujeto se siente
aliviado y también facilita el parto.
Sin ayuda alguna interpreta el arrancamiento del listón (Leiste) como una «gran
hazaña» (grosse Leistung), por medio de la cual se libra de su desagradable situación
(en el tratamiento), arrancándose a sí mismo de su actitud femenina. Nada puede
objetarse contra esta interpretación del sujeto; pero yo no la calificaría de
«funcional» por el simple hecho de que sus ideas oníricas se refieran a su situación
en el tratamiento. Tales ideas constituyen el «material» para la formación onírica,
igual que todo lo demás. No llego a comprender por qué la actividad ideativa de un
analizando no habría de referirse a su actitud en el tratamiento. La diferenciación
del fenómeno «funcional» y del fenómeno «material», según Silberer, sólo tiene valor
si existe —como en las conocidas autoobservaciones de este autor, al dormirse— la
alternativa de que la atención se ocupe en un contenido ideacional dado, o bien en el
estado psíquico del sujeto: pero no cuando este estado mismo constituye el contenido
ideacional.
La interpretación del sueño no está, sin embargo, concluida: el detalle absurdo
de que el listón no sólo se quiebra, sino que se hiende longitudinalmente, exige una
explicación que no puede ser «funcional» y que resulta un tanto difícil hallar. El
soñante concluye por recordar que la duplicación de algo, unida a su destrucción,
alude a la castración. El sueño suele representar la castración por una pertinaz
formación antinómica que responde al deseo, figurando no uno, sino dos símbolos
fálicos. Por otra parte, la Leiste («listón» e «ingle») es una región del cuerpo vecina a
los órganos genitales. Concretando su interpretación, el sujeto declara que en el sueño
vence la amenaza de castración que lo ha llevado a la actitud femenina.
www.lectulandia.com - Página 1912
