síntomas típicos, mucho más frecuentes. Además, habréis de tener en cuenta que no
os he expuesto aún todas las dificultades con que tropezamos cuando queremos
perseguir rigurosamente la interpretación histórica de los síntomas, exposición de la
que quiero abstenerme de momento, mas no porque intente presentaros esta cuestión
más fácil de lo que en realidad es, sino porque no me parece conveniente provocar
confusiones y desalientos en vosotros desde el comienzo de vuestros estudios
comunes. Cierto es que nos hallamos todavía al principio del camino que ha de
llevarnos a la comprensión de lo que los síntomas significan, pero debemos atenernos
provisionalmente a los resultados obtenidos y no avanzar sino progresivamente hacia
lo desconocido. Trataré, pues, de mitigar la mala impresión que mis anteriores
palabras hayan podido causaros, haciéndoos saber que entre las dos categorías de
síntomas —individuales y típicos— no puede existir una diferencia fundamental.
Demostrado que los síntomas individuales dependen incontestablemente de los
sucesos vividos por el enfermo, podemos admitir que también los síntomas típicos
pueden ser reducidos a su vez a sucesos igualmente típicos; esto es, comunes a todos
los hombres. Los rasgos restantes que observamos regularmente en las neurosis
pueden ser reacciones generales que la naturaleza misma de las alteraciones
patológicas impone al enfermo, tales como la repetición y la duda de la neurosis
obsesiva. En realidad, no tenemos razón ninguna para desalentarnos antes de conocer
los resultados a que nuestra investigación ha de llevarnos más adelante.
En la teoría de los sueños tropezamos con una idéntica dificultad, de la que no
tuve ocasión de hablaros en nuestras anteriores lecciones sobre el fenómeno onírico.
El contenido manifiesto de los sueños, que sometido al análisis nos da los resultados
que ya conocéis, es infinitamente vario y presenta grandes diferencias individuales.
Pero junto a esta variedad existen sueños que pueden ser igualmente calificados
de típicos y se producen de un modo idéntico en todos los hombres, presentando un
contenido uniforme que opone a la interpretación iguales dificultades que los
síntomas antes detallados. Estos sueños son aquéllos en que experimentamos la
sensación de caer o planear en el espacio, volamos, nadamos, nos vemos privados de
movimientos o desnudos, y otros varios de carácter angustioso. Su interpretación es
en cada sujeto diferente, y no nos proporciona explicación alguna sobre la regular
identidad de su contenido ni sobre su carácter típico. Pero en ellos observamos
también un fondo común mezclado con rasgos individuales, y es muy probable que
los progresos de nuestra investigación nos permitan incluirlos en la concepción de la
vida onírica que del estudio de los sueños restantes hemos deducido.
www.lectulandia.com - Página 2531
