un desatino, una contradictio in adjecto, y no advertirá que con semejante juicio no
hace sino repetir su propia —y quizá demasiado estrecha— definición de lo psíquico.
Al filósofo le resulta fácil lograr esta certidumbre, pues ignora el material cuyo
estudio impuso al analista la convicción de los actos psíquicos inconscientes. No ha
considerado el hipnotismo; no se esforzó en la interpretación de los sueños— que
prefiere considerar, como el médico, cual productos sin sentido, resultantes de la
actividad mental atenuada durante el reposo—; apenas sospecha que existen cosas
como las ideas obsesivas y delirantes, y se le pondría en gran aprieto invitándole a
explicarlas mediante sus premisas psicológicas. También el analista se niega a
declarar qué es lo inconsciente, pero al menos puede señalar un sector fenoménico
cuya observación le impuso la aceptación de lo inconsciente. El filósofo, que no
conoce otra forma de observación más que la de sí mismo, no puede seguir al analista
por este camino. Así, el psicoanálisis sólo saca desventajas de su posición intermedia
entre la medicina y la filosofía. El médico lo considera como un sistema especulativo
y se niega a creer que, como cualquier otra ciencia de la Naturaleza, se base en una
paciente y afanosa elaboración de hechos procedentes del mundo perceptivo; el
filósofo, que la mide con la vara de sus propios sistemas artificiosamente edificados,
considera que parte de premisas inaceptables y le achaca el que sus conceptos
principales —aún en pleno desarrollo— carezcan de claridad y precisión.
Semejante situación bastaría para explicar la recepción indignada y reticente que
los círculos científicos dispensaron al psicoanálisis, pero no permite comprender
cómo se pudo llegar a esos estallidos de furia, sarcasmo y desprecio, al abandono de
todos los preceptos de la lógica y del buen gusto en la polémica. Tal reacción permite
adivinar que debieron haberse animado otras resistencias, fuera de las meramente
intelectuales; que fueron despertadas fuertes potencias afectivas. La doctrina
psicoanalítica contiene, en efecto, bastantes elementos a los cuales se podría atribuir
tal repercusión sobre las pasiones humanas, y no sólo sobre las de los hombres de
ciencia.
Así, nos encontramos ante todo con la fundamental importancia que el
psicoanálisis concede a los denominados instintos sexuales en la vida psíquica del
hombre. Según la teoría psicoanalítica, los síntomas neuróticos son deformadas
satisfacciones sustitutivas de energías instintivas sexuales, cuya satisfacción directa
ha sido frustrada por resistencias interiores. Más tarde, cuando el psicoanálisis
traspuso los límites de su primitivo campo de labor, permitiendo su aplicación a la
vida psíquica normal procuró demostrar que los mismos componentes sexuales,
desviados de sus fines más directos a otros más lejanos, constituyen los más
importantes aportes a las obras culturales del individuo y de la comunidad. Estas
afirmaciones no eran totalmente nuevas, pues ya el filósofo Schopenhauer había
señalado con palabras de inolvidable vigor la incomparable importancia de la vida
sexual; por otra parte, lo que el psicoanálisis denominó «sexualidad», de ningún
modo coincidía con el impulso a la unión de los sexos o a la provocación de
www.lectulandia.com - Página 3092
