contenido.
Examinando penetrantemente en los chistes intelectuales la dualidad de contenido
ideológico y revestimiento chistoso, llegamos a descubrir algo que puede aclarar
muchas de las dudas con que hemos tropezado en nuestra investigación. Resulta, para
nuestra sorpresa, que la complacencia que un chiste nos produce nos la inspira la
impresión conjunta de contenido y rendimiento chistoso, dándose el caso de que uno
cualquiera de estos dos factores puede hacernos errar en la valoración del otro hasta
que, reduciendo el chiste, nos damos cuenta del engaño sufrido.
Análogamente sucede en el chiste verbal. Cuando oímos que «la experiencia
consiste en experimentar lo que no desearíamos haber experimentado» quedamos un
tanto desconcertados y creemos escuchar una nueva verdad. Mas en seguida
advertimos que no se trata sino de una disfrazada trivialidad: «De los escarmentados
nacen los avisados». El excelente rendimiento chistoso de definir la «experiencia»
casi exclusivamente por el empleo de la palabra «experimentar» nos engaña de tal
modo, que estimamos en más de lo que vale el contenido de la frase. Lo mismo nos
sucede ante el chiste por unificación en que Lichtenberg opone el mes de enero a los
demás del año, chiste que sólo nos dice algo que sabemos de toda la vida; esto es, que
las felicidades que nuestros amigos nos desean en los días del Año Nuevo se cumplen
tan raras veces como todos nuestros otros deseos.
Todo lo contrario sucede en otros ejemplos, en los cuales nos deslumbra lo
acertado y justo del pensamiento, haciéndonos calificar de excelente chiste la frase en
que el pensamiento queda expresado, aun siendo este último todo el mérito de la
misma, y en cambio, muy deficiente el rendimiento de la elaboración chistosa.
Precisamente, en los chistes de Lichtenberg es el nódulo intelectual, con mucha
frecuencia, harto más valioso que el revestimiento chistoso, al cual extendemos
indebidamente desde el primero nuestra valoración. Así, la observación sobre la
«antorcha de la verdad» es una comparación apenas chistosa; pero tan acertada, que
la frase en que se expresa nos parece un excelente chiste.
Los chistes de Lichtenberg sobresalen, ante todo, por su contenido intelectual y la
seguridad con que hieren en el punto preciso. Muy justificadamente dijo de él Goethe
que sus ocurrencias chistosas o chanceras esconden interesantísimos problemas o,
mejor dicho, rozan la solución de los mismos. Así, cuando escribe: «Había leído tanto
a Homero, que siempre que topaba con la palabra angenommen (admitido) leía
Agamenón» (técnica: simpleza + similicadencia), descubre nada menos que el secreto
de las equivocaciones en la lectura[836]. Muy análogo es aquel otro chiste cuya
técnica nos pareció antes harto insatisfactoria:
Se maravillaba de que los gatos tuviesen dos agujeros en la piel, precisamente en
el sitio de los ojos. La simpleza que en esta frase parece revelarse es tan sólo
aparente; en realidad, detrás de la ingenua observación se esconde el magno problema
de la teología en la anatomía animal. Hasta que la historia de la evolución no nos lo
explique, no tenemos por qué considerar como natural y lógica la coincidencia de que
www.lectulandia.com - Página 1209
