probablemente en todas las perturbaciones neuróticas, una inhibición del proceso
evolutivo que conduce a la libido hasta su estructura definitiva y normal. En el caso
que nos ocupa no han llegado a fundirse las dos corrientes cuya influencia asegura
una conducta erótica plenamente normal: la corriente «cariñosa» y la corriente
«sensual».
De estas dos corrientes es la cariñosa la más antigua. Procede de los más
tempranos años infantiles, se ha constituido tomando como base los intereses del
instinto de conservación y se orienta hacia los familiares y los guardadores del niño.
Integra desde un principio ciertas aportaciones de los instintos sexuales, determinados
componentes eróticos más o menos visibles durante la infancia misma y
comprobables siempre por medio del psicoanálisis en los individuos ulteriormente
neuróticos. Corresponde a la elección de objeto primario infantil. Vemos por ella que
los instintos sexuales encuentran sus primeros objetos guiándose por las valoraciones
de los instintos del yo, del mismo modo que las primeras satisfacciones sexuales son
experimentadas por el individuo en el ejercicio de las funciones somáticas necesarias
para la conservación de la vida[1413]. El «cariño» de los padres y guardadores, que
raras veces oculta por completo su carácter erótico («el niño, juguete erótico»),
contribuye a acrecentar en el niño las aportaciones a las cargas psíquicas de los
instintos del yo, intensificándolas en una medida susceptible de influir el curso
ulterior de la evolución, sobre todo cuando concurren otras determinadas
circunstancias.
Estas fijaciones cariñosas del niño perduran a través de toda la infancia y
continúan incorporándose considerables magnitudes de erotismo, el cual queda
desviado así de sus fines sexuales. Con la pubertad sobreviene luego la poderosa
corriente «sensual», que no ignora ya sus fines. Al parecer, no deja nunca de recorrer
los caminos anteriores, acumulando sobre los objetos de la elección primaria infantil
magnitudes de libido mucho más amplias. Pero al tropezar aquí con el obstáculo que
supone la barrera moral contra el incesto, erigida en el intervalo, tenderá a transferirse
lo antes posible de dichos objetos primarios a otros, ajenos al círculo familiar del
sujeto, con los cuales sea posible una vida sexual real. Estos nuevos objetos son
elegidos, sin embargo, conforme al prototipo (la imagen) de los infantiles, pero con el
tiempo atraen a sí todo el cariño ligado a los primitivos. El hombre abandonará a su
padre y a su madre —según el precepto bíblico— para seguir a su esposa,
fundiéndose entonces el cariño y la sensualidad. El máximo grado de enamoramiento
sensual traerá consigo la máxima valoración psíquica. (La supervaloración normal del
objeto sexual por parte del hombre.)
Dos distintos factores pueden provocar el fracaso de esta evolución progresiva de
la libido. En primer lugar, el grado de interdicción real que se oponga a la nueva
elección de objeto, apartando de ella al individuo. No tendrá, en efecto, sentido
alguno decidirse a una elección de objeto cuando no es posible elegir o no cabe elegir
nada satisfactorio. En segundo, el grado de atracción ejercido por los objetos
www.lectulandia.com - Página 1885
