(5) LA INVESTIGACIÓN SEXUAL INFANTIL
El instinto de saber. — Hacia la misma época en que la vida sexual del niño
alcanza su primer florecimiento, esto es, del tercero al quinto año, aparecen en él los
primeros indicios de esta actividad, denominada instinto de saber (Wissenstrieb) o
instinto de investigación. El instinto de saber no puede contarse entre los
componentes instintivos elementales ni colocarse exclusivamente bajo el dominio de
la sexualidad. Su actividad corresponde, por un lado, a una aprehensión sublimada, y
por otro, actúa con la energía del placer de contemplación. Sus relaciones con la vida
sexual son, sin embargo, especialmente importantes, pues el psicoanálisis nos ha
enseñado que el instinto de saber infantil es atraído —y hasta quizá despertado— por
los problemas sexuales en edad sorprendentemente temprana y con insospechada
intensidad.
El enigma de la esfinge. — Intereses prácticos, y no sólo teóricos, son los que
ponen en marcha en el niño la obra de la actividad investigadora. La amenaza de sus
condiciones de existencia por la aparición, real o simplemente sospechada, de un
nuevo niño, y el temor de la pérdida que este suceso ha de acarrear para él con
respecto a los cuidados y al amor de los que le rodean, le hacen meditar y tratar de
averiguar el problema de esta aparición del hermanito. El primer problema de que el
niño se ocupa no es, por tanto, el de la diferencia de los sexos, sino el enigma de la
procedencia de los niños. Bajo un disfraz fácilmente penetrable, es también éste el
problema cuya solución propone la esfinge tebana. El hecho de la existencia de dos
sexos lo acepta el niño al principio sin resistencia ni sospecha alguna.
Para el niño es natural la suposición de que todas las personas que conoce poseen
un órgano genital exacto al suyo y no puede sospechar en nadie la falta de este
órgano.
Complejo de castración y envidia por la posesión del pene. — Esta convicción
es enérgicamente conservada por el sujeto infantil, que la defiende frente a las
contradicciones que la observación le muestra en seguida, y no la pierde hasta
después de graves luchas interiores (complejo de castración). Las formaciones
sustitutivas de éste pene, que el niño supone perdido en la mujer, juegan en la
morfología de numerosas y diversas perversiones un importantísimo papel[946].
La hipótesis de que ambos sexos poseen el mismo aparato genital (el masculino)
es la primera de estas teorías sexuales infantiles, tan singulares y que tan graves
consecuencias pueden acarrear. De poco sirve al niño que la ciencia biológica dé la
razón a sus prejuicios y reconozca el clítoris femenino como un verdadero
equivalente del pene. La niña no crea una teoría parecida al ver los órganos genitales
del niño diferentes de los suyos. Lo que hace es sucumbir a la envidia del pene, que
culmina en el deseo, muy importante por sus consecuencias, de ser también un
www.lectulandia.com - Página 1344
