del mecanismo alucinatorio (histérico). Es ésta una de las grandes diferencias que
separan a la demencia precoz de la paranoia y puede ser objeto de una explicación
genética desde otro punto de vista. El desenlace de la demencia precoz, cuando la
afección no se mantiene demasiado parcial, nos ofrece la segunda diferencia. Tal
desenlace es, en general, menos feliz que el de la paranoia, pues la victoria no acaba
por ser, como en esta última, de la reconstrucción, sino de la regresión. La regresión
no llega tan sólo hasta el narcisismo, que se manifiesta en el delirio de grandezas,
sino el abandono total del amor objetivado y al retorno al autoerotismo infantil. La
fijación dispositiva ha de ser, por tanto, muy anterior a la de la paranoia,
correspondiendo al comienzo de la evolución, que tiende desde el autoerotismo al
amor a un objeto. No es tampoco nada verosímil que los impulsos homosexuales que
con tanta frecuencia y acaso regularmente hallamos en la paranoia desempeñen un
papel análogamente importante en la etiología de la demencia precoz, mucho más
limitada.
Nuestras hipótesis sobre las fijaciones dispositivas en la paranoia y la parafrenia
nos hacen comprensible que un caso pueda comenzar con síntomas paranoicos y
evolucionar, sin embargo, hasta la demencia; que los fenómenos paranoicos y
esquizofrénicos se combinen en proporciones cualesquiera y que un cuadro clínico
como el de Schreber, que merece el nombre de demencia paranoica, presente, por la
aparición de la fantasía optativa y las alucinaciones, un carácter parafrénico, y por su
motivación, el mecanismo de la proyección y su desenlace, un carácter paranoico. La
evolución puede haber dejado tras de sí múltiples fijaciones que permitan
sucesivamente la irrupción de la libido suprimida, facilitándole primeramente la
última adquirida, y luego, en el curso posterior de la enfermedad, la originaria y más
próxima al punto de partida. Quisiéramos saber a qué circunstancias debe este caso su
desenlace relativamente favorable, pues no nos decidimos a atribuirlo exclusivamente
a algo tan casual como a la «mejoría de traslado» que apareció al abandonar el
enfermo la clínica de Flechsig[1225]. Pero nuestro insuficiente conocimiento de los
detalles íntimos de este historial clínico nos impide decidir en tan interesante
cuestión. Sospechamos tan sólo que el acento esencialmente positivo del complejo
paterno y la probable serenidad afectuosa de las relaciones mantenidas en años
ulteriores con un padre excelente hicieron posible la reconciliación del sujeto con la
fantasía homosexual y, en consecuencia, el desenlace análogo a su curación.
No temiendo a la crítica ni a la autocrítica, no tengo motivo ninguno para eludir la
mención de una analogía que quizá perjudicase a nuestra teoría de la libido en el
juicio de muchos lectores. Los «rayos de Dios», producto compuesto por una
condensación de rayos solares, fibras nerviosas y espermatozoos, no son propiamente
más que las cargas de libido objetivamente representadas y proyectadas al exterior y
dan al delirio de Schreber una coincidencia singular con nuestra teoría. El hecho que
el mundo haya de terminar porque el yo del enfermo acapara todos los rayos; la
www.lectulandia.com - Página 1687
