fortificado, llegó luego a cumplirse».
La acción que el sueño desarrolla aparece dividida en dos partes. En la primera
llega a encontrarse el soñador en un grave aprieto, del que es luego salvado, en la
segunda, de un modo milagroso. El apurado trance en que el sueño presenta al jinete
y a su montura es una deformación onírica fácilmente reconocible de la crítica
situación del hombre de Estado, la cual debió pesar especialmente sobre el ánimo de
Bismarck al reflexionar, la tarde anterior al sueño, sobre los graves problemas que la
política le planteaba por aquellas fechas. Con la misma imagen utilizada como
representación por el sueño, describe Bismarck en el párrafo antes copiado de su
carta al emperador («no se vislumbra salida ninguna practicable») su apurada
situación, prueba de que dicho giro le era usual. Este sueño nos presenta, además, un
acabado ejemplo del «fenómeno funcional» de Silberer. Los procesos que se
desarrollan en el ánimo del sujeto, cuyas tentativas de solución tropiezan todas con
obstáculos insuperables, pero que no puede ni debe, sin embargo, apartar su espíritu
de la reflexión sobre los problemas planteados, quedan exactamente representados
por el jinete, que no puede avanzar ni volver atrás. El orgullo que le prohíbe ceder y
renunciar a sus proyectos se manifiesta en el sueño por medio de las palabras
«imposible dar la vuelta o apearme».
Por su continua y dura labor, puesta constantemente al servicio del bien ajeno,
podía Bismarck compararse al caballo, cosa que hizo, en efecto, repetidas veces, por
ejemplo, en la conocida frase: «Un buen caballo muere ensillado». Así explicada, la
frase «el caballo se negó a seguir adelante» no significa sino que el sujeto,
fatigadísimo, experimentaba la necesidad de apartarse de los cuidados de la
actualidad, o, dicho de otro modo, que se hallaba en vías de libertarse de las cadenas
del principio de la realidad por medio del reposo y del sueño. La realización de
deseos, tan enérgicamente lograda en la segunda parte, queda ya preludiada en la
primera con las palabras «senda alpina». Por aquellos días tenía ya Bismarck el
proyecto de pasar sus próximas vacaciones en los Alpes —en Gastein—. El sueño
que allí le trasladaba le libertaba, pues, por completo de todos los abrumadores
negocios del Estado.
En la segunda parte muestra el sueño doblemente realizados los deseos del sujeto,
una vez franca y comprensiblemente, y otra, simultánea, en forma simbólica.
Simbólicamente, por la desaparición del obstáculo, en lugar del cual le muestra un
amplio camino, o sea la salida buscada, en su forma más cómoda; abiertamente, por
la vista del ejército prusiano en marcha. Para el esclarecimiento de esta prof ética
visión no es preciso establecer conexiones místicas; basta con la teoría freudiana de la
realización de deseos. Bismarck ansiaba ya, como la mejor solución de los conflictos
internos de Prusia, una guerra victoriosa con Austria. Mostrándole al ejército
prusiano en marcha a través de Bohemia, o sea del territorio enemigo, le presenta su
sueño la realización de tal deseo, conforme al postulado de Freud. Desde el punto de
vista individual, la única circunstancia importante es la de que el sujeto del sueño no
www.lectulandia.com - Página 667
