XIV
LA ETIOLOGÍA DE LA HISTERIA 1896[232]
I
CUANDO queremos formarnos una idea de la causación de un estado
patológico como la histeria, emprendemos primero una investigación
anamnésica, preguntando al enfermo o a sus familiares a qué influencias patógenas
atribuyen la emergencia de los síntomas neuróticos. Lo que así averiguamos surge,
naturalmente, falseado por todos aquellos factores que suelen encubrir a un enfermo
el conocimiento de su estado, o sea, por su falta de comprensión científica de las
influencias etiológicas, por falsa conclusión de post hoc ergo propter hoc, y por el
displacer de recordar determinados traumas y sucesos sexuales o de comunicarlos.
Observamos, por tanto, en esta investigación anamnésica la conducta de no aceptar
las opiniones del enfermo sin antes someterlas a un penetrante examen crítico, no
consintiendo que los pacientes desvíen nuestra opinión científica sobre la etiología de
la neurosis. Reconocemos, desde luego, la verdad de ciertos datos que retornan
constantemente en las manifestaciones de los enfermos, tales como el de que su
estado histérico es una prolongada consecuencia de una emoción pretérita; pero, por
otro lado, hemos introducido en la etiología de la histeria un factor que el enfermo no
menciona nunca y sólo a disgusto acepta: la disposición hereditaria. La escuela de
Charcot, tan influyente en estas cuestiones, ve en la herencia la única causa verdadera
de la histeria, y considera como meras causas ocasionales o «agentes provocadores»
todos los demás factores dañosos, de tan diversa naturaleza e intensidad.
No se me negará que sería harto deseable la existencia de un segundo medio de
llegar a la etiología de la histeria con mayor independencia de los datos del enfermo.
Así, el dermatólogo puede reconocer la naturaleza luética de una lesión por sus
características visibles y sin que le haga vacilar la oposición del paciente, que niega la
existencia de una fuente de infección. Igualmente, el médico forense posee medios de
precisar la causación de una herida sin tener que recurrir a la declaración del
lesionado. Pues bien: en la histeria existe asimismo tal posibilidad de llegar al
conocimiento de las causas etiológicas partiendo de los síntomas. Para esclarecer lo
que este nuevo método es con respecto a la investigación anemnésica habitual, nos
serviremos de una comparación basada en un progreso real alcanzado en un distinto
sector científico.
Supongamos que un explorador llega a una comarca poco conocida, en la que
despiertan su interés unas ruinas consistentes en restos de muros y fragmentos de
columnas y de lápidas con inscripciones borrosas e ilegibles. Puede contentarse con
examinar la parte visible, interrogar a los habitantes, quizá semisalvajes, de las
cercanías sobre las tradiciones referentes a la historia y la significación de aquellos
www.lectulandia.com - Página 367
