precisamente la de la monografía, fuese llamada a tomar a su cargo este papel es
señal de que era la más apropiada para el establecimiento de la conexión. No debe
admirarnos nunca, como al Juanito Listo (Hänschen Schlau), de Lessing, «que sean
sólo los ricos los que más dinero tienen».
En el proceso psicológico por medio del cual llega la impresión indiferente a
constituirse en representación de lo psíquicamente importante tiene que parecemos
todavía harto arduo y singular. En otro capítulo nos plantearemos la labor de
aproximar más a nuestra inteligencia las peculiaridades de esta operación
aparentemente incorrecta, pues, por el momento, queremos limitamos al resultado de
dicho proceso, resultado que los conocimientos deducidos de numerosísimos análisis
oníricos nos fuerzan a aceptar. Lo que del proceso advertimos es como si mediante
los indicados elementos intermedios se llevase a cabo un desplazamiento de lo que
podríamos denominar el «acento psíquico», hasta conseguir que representaciones
débilmente provistas de intensidad inicialmente adquieran, por apropiación de la
intensidad de otras mejor provistas al principio, una energía que las capacite para
forzar el acceso a la conciencia. Tales desplazamientos no nos admiran cuando se
trata de la aplicación de magnitudes de afecto o en general de actos motores. Que la
solterona sin familia transfiera su ternura a sus animales caseros, que el solterón se
convierta en apasionado coleccionista, que el soldado defienda hasta la muerte algo
que en realidad no es sino una seda de colores, que en las relaciones amorosas nos
colme de felicidad un apretón de manos prolongado durante un segundo o que un
pañuelo perdido produzca en Otelo un ataque de ira, son ejemplos de
desplazamientos psíquicos que nos parecen incontrovertibles. En cambio, el que del
mismo modo y conforme a los mismos principios se establezca una conclusión sobre
lo que llega a nuestra conciencia y lo que es usurpado a la misma, esto es, sobre lo
que pensamos, nos hace la impresión de algo morboso y lo calificamos de error
mental cuando lo observamos en la vida despierta. Anticipando aquí el resultado de
consideraciones que más adelante habremos de exponer, revelaremos que el proceso
psíquico que hemos reconocido en el desplazamiento onírico se nos demostrará, ya
que no patológicamente perturbado, sí distinto de lo normal; esto es, como un proceso
de naturaleza más bien primaria.
De este modo interpretaremos la inclusión de restos de sucesos secundarios en el
contenido del sueño como un fenómeno de la deformación onírica (por
desplazamiento) y recordaremos que en este proceso deformador vimos una
consecuencia de la censura que vigila a la comunicación entre dos instancias
psíquicas. Esperamos, por tanto, que el análisis onírico nos descubra siempre la
fuente verdadera y psíquicamente importante situada en la vida diurna, cuyo recuerdo
ha desplazado su acento sobre el recuerdo indiferente. Esta concepción nos sitúa en
abierta contradicción con la teoría de Robert, inutilizable ya para nosotros. En efecto,
resulta que el hecho que quería explicar Robert no existe, pues la hipótesis de su
existencia se basa en el error que supone la no sustitución del contenido aparente del
www.lectulandia.com - Página 537
