de culpabilidad inconsciente, el cual a su vez refuerza los síntomas al utilizarlo como
castigo. Cabría formular, pues, la siguiente proposición: cuando un impulso instintual
sufre la represión, sus elementos libidinales se convierten en síntomas, y sus
componentes agresivos, en sentimiento de culpabilidad. Aun si esta proposición sólo
fuese cierta como aproximación, bien merecería que le dedicáramos nuestro interés.
Por otra parte, muchos lectores tendrán la impresión de que se ha mencionado
excesivamente la fórmula de la lucha entre el Eros y el instinto de muerte. La apliqué
para caracterizar el proceso cultural que transcurre en la Humanidad, pero también la
vinculé con la evolución del individuo, y además pretendí que habría de revelar el
secreto de la vida orgánica en general. Parece, pues, ineludible investigar las
vinculaciones mutuas entre estos tres procesos. La repetición de la misma fórmula
está justificada por la consideración de que tanto el proceso cultural de la Humanidad
como el de la evolución individual no son sino mecanismos vitales, de modo que han
de participar del carácter más general de la vida. Pero esta misma generalidad del
carácter biológico le resta todo valor como elemento diferencial del proceso de la
cultura, salvo que sea limitado por condiciones particulares en el caso de esta última.
En efecto, salvamos dicha incertidumbre al comprobar que el proceso cultural es
aquella modificación del proceso vital que surge bajo la influencia de una tarea
planteada por el Eros y urgida por Ananké, por la necesidad exterior real: tarea que
consiste en la unificación de individuos aislados para formar una comunidad
libidinalmente vinculada. Pero si contemplamos la relación entre el proceso cultural
en la Humanidad y el del desarrollo o de la educación individuales, no vacilaremos en
reconocer que ambos son de índole muy semejante, y que aun podrían representar un
mismo proceso realizado en distintos objetos. Naturalmente, el proceso cultural de la
especie humana es una abstracción de orden superior al de la evolución del individuo,
y por eso mismo es más difícil captarlo concretamente. No conviene exagerar en
forma artificiosa el establecimiento de semejantes analogías; no obstante, teniendo en
cuenta la similitud de los objetivos de ambos procesos —en un caso, la inclusión de
un individuo en la masa humana; en el otro, la creación de una unidad colectiva a
partir de muchos individuos—, no puede sorprendernos la semejanza de los métodos
aplicados y de los resultados obtenidos. Pero tampoco podemos seguir ocultando un
rasgo diferencial de ambos procesos, pues su importancia es extraordinaria. La
evolución del individuo sustenta como fin principal el programa del principio del
placer, es decir, la prosecución de la felicidad, mientras que la inclusión en una
comunidad humana o la adaptación a la misma aparece como un requisito casi
ineludible que ha de ser cumplido para alcanzar el objetivo de la felicidad; pero quizá
sería mucho mejor si esta condición pudiera ser eliminada. En otros términos, la
evolución individual se nos presenta como el producto de la interferencia entre dos
tendencias; la aspiración a la felicidad, que solemos calificar de «egoísta», y el anhelo
de fundirse con los demás en una comunidad, que llamamos «altruista». Ambas
designaciones no pasan de ser superficiales. Como ya lo hemos dicho, en la evolución
www.lectulandia.com - Página 3373
