hallado aún explicación psíquica alguna, debían equipararse a los síntomas de los
neuróticos, entrañando, como ellos, un sentido ignorado por el sujeto mismo, pero
que podía ser descubierto sin gran trabajo por la labor analítica. Los fenómenos de
este orden: el olvido temporal de palabras y nombres perfectamente conocidos; el
olvido de propósitos; las equivocaciones, tan frecuentes, en el discurso, la lectura y la
escritura; la pérdida y el extravío temporal de objetos; ciertos errores; los accidentes
aparentemente casuales, y, por último, ciertos tics o movimientos habituales hechos
como sin intención y por juego, y las melodías que se tararean sin pensar, etc. ; todo
esto era sustraído a una explicación psicológica si tal se intentaba, siendo mostrado
como rigurosamente determinado y reconocido como manifestación de intenciones
retenidas de la persona o como consecuencia de la interferencia de dos intenciones,
una de las cuales era permanente o momentáneamente inconsciente. Esta aportación a
la Psicología entrañaba un múltiple valor. El perímetro de la determinación psíquica
quedó así insospechadamente ampliado y disminuido el abismo supuesto sobre el
suceder psíquico normal y el patológico. En muchos casos se logró fácil atisbo en el
dinamismo de las fuerzas psíquicas que habíamos de suponer detrás de tales
fenómenos. Por último, logramos así un material apropiado como ningún otro para
aceptar la existencia de actos psíquicos inconscientes, incluso a aquéllos para quienes
la hipótesis de un sistema psíquico inconsciente resultaba algo inaceptable y absurdo.
El estudio de los propios actos fallidos y casuales, para el cual se nos ofrece a todos
ocasión constante, es todavía actualmente la mejor preparación a una penetración en
el psicoanálisis. La interpretación de los actos fallidos ocupa en el tratamiento
analítico un puesto como medio para el descubrimiento de lo inconsciente, al lado de
la interpretación de las asociaciones libres, mucho más importante.
(9) La interpretación de los sueños. —La aplicación de la técnica de la asociación
libre a los sueños —a los propios o a los de los pacientes sometidos al análisis—
abrió un nuevo acceso a los abismos de la vida psíquica. En realidad, lo más y mejor
que de los procesos desarrollados en los estratos psíquicos inconscientes sabemos nos
ha sido descubierto por la interpretación de los sueños. El psicoanálisis ha devuelto a
los sueños la significación de que en la antigüedad gozaron, pero procede con ellos de
otro modo. No se confía al ingenio del onirocrítico, sino que transfiere la labor en su
mayor parte del sujeto mismo del sueño, interrogándole sobre sus asociaciones a los
distintos elementos del sueño. Persiguiendo estas asociaciones se llega al
conocimiento de ideas que corresponden por completo al sueño, pero que se dejan
reconocer —hasta cierto punto— como fragmentos plenamente comprensibles de la
actividad psíquica despierta. De este modo, al sueño recordado como contenido
onírico manifiesto se enfrentan las ideas oníricas latentes, descubiertas por medio de
la interpretación. El proceso que ha transformado estas últimas en el primero, o sea,
en el «sueño», puede ser calificado de elaboración del sueño.
A las ideas latentes del sueño les damos también, por su relación con la vida
www.lectulandia.com - Página 2939
