impresión de casualidad. La vida se ha hecho de nuevo interesante; ha recibido de
nuevo su pleno contenido.
En este punto habríamos de establecer una división en dos grupos, separando a
aquellos que dan su vida en el combate de aquellos otros que han permanecido en
casa y sólo sufren el temor de perder a algún ser querido, por herida, enfermedad o
infección. Sería, ciertamente, muy interesante estudiar las transformaciones que se
cumplen en la psicología de los combatientes, pero los datos que sobre ello poseo son
muy escasos. Habré, pues, de limitarme al segundo grupo, al que yo mismo
pertenezco. Ya he dicho que a mi juicio nuestra desorientación actual y la parálisis de
nuestra capacidad funcional tiene su origen en la imposibilidad de mantener la actitud
que veníamos observando ante la muerte, sin que hasta ahora hayamos encontrado
otra nueva. Quizá podamos lograrlo orientando nuestra investigación psicológica
hacia otras dos actitudes ante la muerte: hacia aquella que podemos atribuir al
hombre primordial, al hombre de la Prehistoria, y hacia aquella otra que se ha
conservado en todos nosotros, pero escondida e invisible para nuestra consciencia, en
estratos profundos de nuestra vida anímica.
Desde luego, nuestro conocimiento de la actitud del hombre prehistórico ante la
muerte se deriva tan sólo de inducciones e hipótesis; pero, a mi juicio, tales medios
nos procuran datos suficientemente seguros.
Tal actitud fue harto singular. Nada unitaria, más bien plagada de contradicciones.
Por un lado, el hombre primordial tomó en serio la muerte, la reconoció como
supresión de la vida y se sirvió de ella en este sentido; mas por otro, hubo de negarla
y la redujo a la nada. Esta contradicción se hizo posible por cuanto el hombre
primordial adoptó ante la muerte de los demás, el extraño o el enemigo, una actitud
radicalmente distinta de la que adoptó ante la suya propia. La muerte de los demás le
era grata; suponía el aniquilamiento de algo odiado, y el hombre primordial no tenía
reparo alguno en provocarla. Era, por cierto, un ser extraordinariamente apasionado,
más cruel y más perverso que otros animales. Se complacía en matar, considerándolo
como cosa natural. No tenemos por qué atribuirle el instinto que impide a otros
animales matar a seres de su misma especie y devorarlos.
En la historia primordial de la Humanidad domina, en efecto, la muerte violenta.
Todavía hoy, la Historia Universal que nuestros hijos estudian no es en lo esencial,
más que una serie de asesinatos de pueblos. El oscuro sentimiento de culpabilidad
que pesa sobre la Humanidad desde los tiempos primitivos, y que en algunas
religiones se ha condensado en la hipótesis de una culpa primaria, de un pecado
original, no es probablemente más que la manifestación de una culpa de sangre que el
hombre primordial echó sobre sí. En mi libro Tótem y tabú[1827], siguiendo las
indicaciones de W. Robertson Smith, Atkinson y Darwin, he intentado inferir la
naturaleza de esta culpa primaria y opino que todavía la doctrina cristiana actual nos
hace posible inducirla. Si el Hijo de Dios tuvo que sacrificar su vida para redimir a la
Humanidad del pecado original, este pecado tuvo que ser, según la ley del Talión, una
www.lectulandia.com - Página 2327
