algunos años vengo visitando dos veces al día a una señora anciana, y mi labor de la
visita matinal se reduce a dos actos: echarle en los ojos un par de gotas de un colirio y
ponerle una inyección de morfina. A estos efectos hay siempre preparadas dos
botellitas, una azul para el colirio y otra blanca para la morfina. Mientras llevo a cabo
los dos actos acostumbrados, mis pensamientos suelen estar ocupados en otra cosa,
pues he repetido tantas veces la misma faena que la atención necesaria para efectuarla
se comporta ya como libre c independiente. Sin embargo, en una ocasión trabajó el
autómata equivocadamente. Introduje el cuentagotas en la botellita blanca en lugar de
en la azul, y lo que eché en los ojos de la enferma fue morfina y no colirio. Al darme
cuenta quedé sobrecogido, tranquilizándome después con la reflexión de que unas
gotas de una solución de morfina al dos por ciento no podía causar ningún daño a la
conjuntiva. Así, pues, la causa del miedo sentido debía de ser distinta.
En mi intento de analizar mi pequeño error, la primera cosa que acudió a mi
pensamiento fue la frase «atentar contra la anciana[638]», la cual podía indicarme un
rápido camino hacia la solución. Me hallaba yo bajo la impresión de un sueño que me
había sido relatado la noche anterior por un joven, sueño, cuyo contenido no podía
interpretarse más que como el comercio sexual del sujeto con su propia madre[639].
La extraña circunstancia de que la leyenda no tenga en cuenta la ancianidad de la
reina Yocasta me pareció confirmar la afirmación de que en el enamoramiento de la
propia madre no se trata nunca de la persona actual, sino de su recuerdo juvenil,
procedente de los años infantiles.
Tales incongruencias aparecen siempre cuando una fantasía vacilante entre dos
épocas se hace consciente y queda así ligada a una época definida. Abstraído en estos
pensamientos llegué a casa de mi paciente, que frisaba en los noventa años, y debía
de hallarme en camino de considerar el general carácter humano de la fábula de
Edipo como la correlación de la fatal profecía expresada por el oráculo, pues «me
equivoqué con» o «atenté contra la anciana». Mi acto erróneo fue también en este
caso inofensivo. De los dos errores posibles: usar la morfina para echarla en los ojos
o el colirio para la inyección, había escogido el más inocente. Queda aún la cuestión
de si en errores susceptibles de ocasionar graves daños puede suponerse la existencia
de una intención inconsciente, como sucede en los hasta aquí examinados.
Aquí se agota, como era de esperar, el material de que podía disponer y quedo
reducido a exponer aproximaciones e hipótesis. Conocido es que en los casos graves
de psiconeurosis aparecen a veces automutilaciones como síntomas de la enfermedad
y que no se puede considerar en tales casos excluido el suicidio como final del
conflicto psíquico. Sé por experiencia, y lo expondré algún día con ejemplos
convincentes, que muchos daños que, aparentemente por casualidad, suceden a tales
enfermos son, en realidad, maltratos que los pacientes se infligen a sí mismos. Estos
accidentes son producidos por una tendencia constantemente vigilante al autocastigo;
tendencia que de ordinario se manifiesta como autorreproche, o coadyuva a la
formación de síntomas y utiliza diestramente una situación exterior que se ofrezca
www.lectulandia.com - Página 986
