naturalmente, de continuo estas barreras; pero existen aún algunas tribus en las cuales
la unión sexual de los esposos ha de celebrarse fuera de la casa y en secreto.
Allí donde el primitivo ha establecido un tabú es porque temía un peligro, y no
puede negarse que en todos estos preceptos de aislamiento se manifiesta un temor
fundamental a la mujer. Este temor se basa quizá en que la mujer es muy diferente del
hombre, mostrándose siempre incomprensible, enigmática, singular y, por todo ello,
enemiga. El hombre teme ser debilitado por la mujer, contagiarse de su femineidad y
mostrarse luego incapaz de hazañas viriles. El efecto enervante del coito puede ser
muy bien el punto de partida de tal temor, a cuya difusión contribuiría luego la
percepción de la influencia adquirida por la mujer sobre el hombre al cual se entrega.
En todo esto no hay ciertamente nada que no subsista aún entre nosotros.
En opinión de muchos autores, los impulsos eróticos de los primitivos son
relativamente débiles y no alcanzan jamás las intensidades que acostumbramos
comprobar en la humanidad civilizada. Otros han discutido este juicio; pero, de todos
modos, los usos tabú enumerados testimonian de la existencia de un poder que se
opone al amor, rechazando a la mujer por considerarla extraña y enemiga.
En términos muy análogos a los psicoanalíticos describe Crawley que entre los
primitivos cada individuo se diferencia de los más por un taboo of personal isolation,
fundado precisamente en estas pequeñas diferencias, dentro de una general afinidad,
sus sentimientos de individualidad y hostilidad. Sería muy atractivo proseguir el
desarrollo de esta idea y derivar de este «narcisismo de las pequeñas diferencias» la
hostilidad que en todas las relaciones humanas vemos sobreponerse a los
sentimientos de confraternidad, derrocando el precepto general de amar a nuestro
prójimo como a nosotros mismos. El psicoanálisis cree haber adivinado una parte
principalísima de los fundamentos en que se basa la repulsa narcisista de la mujer,
refiriendo tal repulsa al complejo de la castración y a su influencia sobre el juicio
estimativo de la mujer.
Pero con estas últimas reflexiones nos hemos alejado mucho de nuestro tema. El
tabú general de la mujer no arroja luz ninguna sobre los preceptos especiales
referentes al primer acto sexual con una mujer virgen. En este punto hemos de
acogernos a las dos primeras explicaciones expuestas —el horror a la efusión de
sangre y el temor a todo acto inicial—, e incluso hemos de reconocer que tales
explicaciones no penetran tampoco hasta el nódulo del precepto tabú que nos ocupa.
Este precepto se basa evidentemente en la intención de negar o evitar precisamente al
ulterior marido algo que se considera inseparable del primer acto sexual, aunque en
dicho acto hubiera de derivarse por otro lado, y según nuestra observación inicial, una
ligazón particularmente intensa de la mujer a la persona del marido.
No entra esta vez en nuestros planes examinar el origen y la última significación
de los preceptos tabú. Lo hemos hecho ya en nuestro libro Totem y tabú, en el que
señalamos como condición de la génesis del tabú la existencia de una ambivalencia
original, y vimos el origen del mismo en los sucesos prehistóricos que condujeron a
www.lectulandia.com - Página 2706
