la felicidad imaginaria, que consiste en hacer independiente la adquisición del placer
del sentimiento de la realidad. Sabemos, además, que tales fantasías constituyen el
nódulo y el prototipo de los sueños nocturnos, los cuales no son en el fondo otra cosa
que un sueño diurno dotado de una mayor maleabilidad por la libertad nocturna de las
tendencias y deformado por el aspecto nocturno de la actividad psíquica. Por último,
he de recordaros que el sueño diurno no es necesariamente consciente, existiendo
sueños diurnos inconscientes susceptibles de originar tantos sueños nocturnos como
síntomas neuróticos.
Las consideraciones que siguen nos ayudarán a comprender el papel que la
fantasía desempeña en la formación de síntomas. Dijimos antes que en 106 casos de
frustración, vuelve la libido a ocupar, por regresión, posiciones pretéritas que
abandonó en su marcha progresiva, aunque dejando en ellas determinadas
adherencias. Sin retirar nada de esta afirmación ni rectificarla en ningún modo, la
completaremos ahora con un nuevo elemento. Si la libido halla sin dificultad el
camino que ha de conducir a tales puntos de fijación es porque no ha llegado a
abandonar totalmente aquellos objetos y orientaciones que en su marcha progresiva
fue dejando atrás. Estos objetos y orientaciones, o sus derivados, persisten todavía
con cierta intensidad en las representaciones de la fantasía, y de este modo bastará
con que la libido entre de nuevo en contacto con tales representaciones para que,
desde luego, halle el camino que ha de conducirla a todas las fijaciones reprimidas.
Las fantasías a que nos referimos han gozado siempre de cierta tolerancia, y por muy
opuestas que hayan sido a las tendencias del yo, no han llegado a entrar en el
conflicto con él mientras ha ido cumpliéndose una determinada condición de
naturaleza cuantitativa. Pero esa condición queda ahora perturbada por el reflujo de
la libido a dichas fantasías, cuyo acervo de energía queda así aumentado hasta tal
punto, que comienza a manifestar una tendencia a la realización, surgiendo entonces,
inevitablemente, el conflicto con el yo. Cualquiera que sea el sistema psíquico —
preconsciente o consciente— al que pertenezcan, sucumben ahora a la represión por
parte del yo y quedan sometidas a la atracción de lo inconsciente. Estas fantasías
devenidas inconscientes son el punto de apoyo que utiliza la libido para remontarse
hasta sus orígenes en lo inconsciente; esto es, hasta sus propios puntos de fijación.
La regresión de la libido a la fantasía constituye una etapa intermedia en el
camino que conduce a la formación de síntomas, etapa que merece una especial
denominación. Jung propuso a este efecto la de introversión, acertadísima a nuestro
juicio, pero incurrió luego en error dándole una segunda significación apropiada. Por
nuestra parte, designamos exclusivamente con el nombre de introversión al
alejamiento de la libido de las posibilidades de satisfacción real y su desplazamiento
sobre fantasías consideradas hasta el momento como inofensivas. Un introvertido no
es todavía un neurótico; pero se encuentra ya en una situación de equilibrio inestable
y manifestará síntomas neuróticos con ocasión del primer desplazamiento de energías
que en él se verifique, a menos que su libido reprimida halle un diferente exutorio. El
www.lectulandia.com - Página 2603
