dirigir ya la palabra a su hermano, y en lugar de pronunciar su nombre tiene que
designarle por medio de una perífrasis[1445].
En Nuevo Mecklenburgo se aplica esta misma prohibición no solamente entre
hermano y hermana, sino entre primo y prima. No deben acercarse uno a otro, ni
darse la mano, ni hacerse regalos, y cuando quieren hablarse, deben hacerlo a algunos
pasos de distancia. El incesto con la hermana es condenado con la horca[1446].
En las islas Fidji son especialmente rigurosas estas prohibiciones y se aplican no
solamente a los parientes consanguíneos, sino también a los hermanos y hermanas de
grupo. Nos asombra también averiguar que estos salvajes conocen orgías sagradas en
el curso de las cuales realizan precisamente las uniones sexuales más estrictamente
prohibidas. Pero quizá esta misma contradicción puede darnos la clave de la
prohibición[1447]. Entre los battas de Sumatra se extienden las prohibiciones a todos
los grados de parentesco algo próximo. Sería, por ejemplo, escandaloso que un batta
acompañase a su hermana a una reunión. Un hermano batta se siente confuso en
presencia de su hermana, incluso habiendo en derredor de ellos otras personas.
Cuando un hermano entre en la casa, la hermana o hermanas prefieren retirarse.
Igualmente, el padre no permanece nunca a solas con su hija, ni una madre con su
hijo. El misionero holandés que relata estas costumbres añade que, por desgracia,
están justificadas, pues se admite generalmente por este pueblo que una conversación
a solas entre un hombre y una mujer ha de llevarlos fatalmente a una ilícita intimidad,
y como se hallan amenazados de los peores castigos y de la$ más graves
consecuencias cuando se hacen culpables de relaciones sexuales con parientes
próximos, no es sino muy natural que piensen en preservarse por medio de
prohibiciones de este género de toda posible tentación[1448].
Entre los barongos de la bahía de Delangoa, en África, se imponen al hombre las
prescripciones más severas con respecto a su cuñada; esto es, a la mujer del hermano
de su esposa. Cuando un hombre encuentra en algún lado a dicha persona peligrosa
para él, la evita cuidadosamente. No se atreve a comer en el mismo plato que ella, y
no le habla sino temblando. No se decide a entrar en su cabaña y la saluda con voz
temblorosa[1449].
Entre los akamba (o wacamba) del este africano inglés existe una prohibición que
hubiéramos esperado hallar más frecuentemente. Durante el período comprendido
entre la pubertad y el matrimonio deben las jóvenes solteras eludir cuidadosamente a
su padre. Se ocultan cuando le encuentran en la calle, no se sientan jamás a su lado y
observan esta costumbre hasta los esponsales. A partir del día de su matrimonio
quedan libres de toda prohibición las relaciones entre ellas y el padre[1450].
La prohibición más extendida, severa e interesante, incluso para los pueblos
civilizados, es la que recae sobre las relaciones entre yerno y suegra. Existe en todos
los pueblos australianos, pero se la ha hallado también en los pueblos melanesios y
polinesios, y entre los negros africanos en general, allí donde encontramos algunas
huellas del totemismo y aun en algunos pueblos en los que no nos es posible
www.lectulandia.com - Página 1933
