hecho de encontrar factores etiológicos de este orden —a los que podemos dar el
calificativo de «vulgares»— en la etiología de los más diferentes estados patológicos
debe movernos a reflexión. El sobresalto es también uno de estos factores vulgares, y
del mismo modo que la neurosis de angustia puede producir la corea, la apoplejía, la
paralysis agitons e infinidad de enfermedades más. No me sería lícito seguir
argumentando que a causa de tal ubicuidad no podían satisfacernos las causas
corrientes, debiendo haber, además, causas específicas, pues argumentar así
supondría anticipar el principio que queremos demostrar. Pero si tengo derecho a
sentar la conclusión de que si en la etiología de todos los casos de neurosis de
angustia, o de su inmensa mayoría, descubrimos la misma causa específica, no
tenemos por qué preocuparnos de que la explosión de la enfermedad tenga efecto
después de la acción de cualquier factor general, como lo es la emoción.
Así sucedió en mis casos de neurosis de angustia. El hombre que al recibir la
noticia de la muerte de su padre enfermó tan inexplicablemente (y hago esta
observación porque la muerte del padre no fue inesperada ni sucedió en
circunstancias extraordinarias); este hombre, repito, venía practicando, desde hacia
once años, el coito interrumpido, cuidando de que su mujer obtuviese en él
satisfacción[110]; el joven que no pudo soportar las querellas domésticas entre su
mujer y su madre practicaba también el coito reservado desde el primer día de su
matrimonio, para evitar la procreación; el estudiante que con un exceso de trabajo
contrajo la neurosis de angustia, en lugar de la debilidad cerebral que era de esperar,
mantenía, desde très años atrás, relaciones amorosas íntimas con una muchacha a la
que no debía embarazar[111]; la mujer sin descendencia propia, que contrajo la
neurosis de angustia con ocasión de una enfermedad de su sobrina, estaba casada con
un impotente y no había obtenido jamás una plena satisfacción sexual. Y así
sucesivamente. No todos estos casos son igualmente claros ni demuestran con igual
fuerza mi tesis. Pero si los agregamos a otros muchos en los que la etiología nos
muestra tan sólo el factor específico, se adaptarán plenamente a nuestra teoría y nos
permitirán ampliar nuestra comprensión etiológica más allá de los límites actuales.
Si alguien quisiera demostrarme que en las consideraciones precedentes he
disminuido indebidamente la importancia de los factores etiológicos vulgares, tendría
que oponerme observaciones en las cuales faltase por completo mi factor específico,
o sea casos de emergencia de la neurosis de angustia después de un shock psíquico en
sujetos que observan una vida sexual totalmente normal. El lector juzgará si el caso
presentado por Loewenfeld llena esta condición. Mi distinguido crítico no se ha dado
cuenta, sin duda, de tal necesidad, pues de lo contrario no hubiera dejado en la
oscuridad la vida sexual de su paciente. Por mi parte, quiero prescindir del hecho de
que el caso aducido se halla claramente complicado con una histeria, enfermedad de
cuyo origen psíquico soy el último en dudar, y concedo, naturalmente, sin discusión,
que al lado de esta histeria se haya desarrollado una neurosis de angustia. Pero antes
de utilizar un caso en favor o en contra de la teoría de la etiología sexual de las
www.lectulandia.com - Página 263
