que nos explica el que los investigadores que han tomado este caso como punto de
partida de un examen de lo cómico no hayan encontrado ocasión de introducir en la
comicidad el factor infantil. La comicidad de la expectación es, en efecto, la más
extraña al niño y la que más tarde aparece en él. En la mayoría de los casos de este
género, que el adulto considera cómicos, no experimenta el niño sino una decepción.
Sin embargo, pudiera establecerse un enlace de estos casos con la ansiosa
expectación del niño y con su credulidad para explicamos por qué nos sentimos
cómicos, «como niños», cuando sufrimos una decepción cómica.
Si bien es cierto que de todo lo que antecede pudiera deducirse la posibilidad de
una interpretación del sentimiento cómico, que resumiríamos en la fórmula de que lo
cómico es aquello que no resulta propio del adulto, no nos sentimos, dada nuestra
posición total ante el problema de lo cómico, con valor suficiente para defender esta
hipótesis con igual empeño que las anteriores. Así, pues, dejaremos indeciso si el
descenso o degradación al grado infantil es tan sólo un caso especial de la
degradación cómica o si toda comicidad reposa, en el fondo, en un descenso o
degradación a dicho estadio[875].
(7)
Nuestra investigación de la comicidad, aun siendo tan poco detenida, quedaría
harto incompleta si no contuviese algunas observaciones sobre el humor. El esencial
parentesco entre ambos procesos es tan poco dudoso, que una tentativa de esclarecer
lo cómico tiene que proporcionarnos, por lo menos, algún dato para la inteligencia del
humor. De este modo, y aun sabiendo lo mucho y acertado que por otros autores se ha
escrito sobre el humor, el cual, siendo uno de los más elevados rendimientos
psíquicos, se ha atraído el especial favor de toda una serie de pensadores, no podemos
eludir la labor de establecer una definición de su esencia por aproximación a las
fórmulas antes halladas para el chiste y la comicidad.
Hemos visto que el desarrollo de afectos dolorosos constituye el obstáculo más
importante para el efecto cómico. En cuanto el movimiento inútil produce un daño,
lleva la simpleza a la desgracia o causa dolor la decepción, desaparece la posibilidad
de todo efecto cómico, por lo menos para aquellos sobre los que recae el displacer
resultante o tienen que participar de él, mientras que las personas extrañas al suceso
testimonian, con su conducta, que en el mismo se halla contenido todo lo necesario
para un efecto cómico. El humor es entonces un medio de conseguir placer a pesar de
los afectos dolorosos que a ello se oponen y aparece en sustitución de los mismos. La
condición que regula su génesis queda cumplida cuando se constituye una situación
en la que, hallándonos dispuestos, siguiendo un hábito, a desarrollar afectos penosos
actúen simultáneamente sobre nosotros motivos que nos impulsan a cohibir tales
afectos, in statu nascendi. En estos casos, la persona sobre la que recae el daño, el
www.lectulandia.com - Página 1301
