adolescencia por la predilección que el padre le demostraba.
Otro sueño de la misma noche, en el que la sujeto se identificó con su hermano,
nos da más profunda interpretación del anterior. De muchacha había sido un poco
marimacho y había oído decir repetidas veces que había nacido chica por
equivocación. Tal identificación con su hermano nos hace ya ver claramente cómo los
«pequeños» significan los genitales. La madre amenaza a su hermano (a ella) con la
castración, la cual no puede ser sino un castigo por el vicio de jugar con el propio
miembro, y por medio de esta circunstancia nos muestra, además, la identificación
que la sujeto se masturbó también de niña, cosa de la que no ha conservado recuerdo
sino con relación a su hermano. El segundo sueño nos revela, asimismo, que en
aquella época debió de adquirir un temprano conocimiento, olvidado después, de las
características del órgano sexual masculino y alude al mismo tiempo a la infantil
teoría sexual de que las niñas no son sino niños castrados. Al exponerle yo esta
opinión infantil, confirma la sujeto mi hipótesis de que su sueño alude a ella,
recordando la anécdota siguiente: El niño: «¿Es que te lo han cortado?» La niña:
«No; he sido siempre así».
El mandar fuera a la pequeña, a los genitales, en el primer sueño, se refiere, pues,
también a la amenaza de castración. Por último, reprocha a su madre el no haberla
parido chico.
En este sueño no aparece patente que el ser atropellado simbolice el comercio
sexual, y no sería posible concluirlo de él si no lo supiéramos ya por otros muchos
casos más evidentes.
3. Representación de los genitales por edificios, escaleras y fosos (1911).
(Sueño de un joven coartado por el complejo del padre.)
«Pasea con su padre por un lugar que seguramente es el Práter, pues se ve la
rotonda, y delante de ella, un pequeño edificio anejo, al que se halla amarrado un
globo medio deshinchado. Su padre le interroga sobre la utilidad de todo aquello,
pregunta que le asombra, pero a la cual da, sin embargo, la explicación pedida.
Llegan después a un patio sobre cuyo suelo se extiende una gran plancha de hojalata.
El padre quiere arrancar un pedazo de ella, pero antes mira en derredor suyo para
cerciorarse de que nadie puede verle. El sujeto le dice entonces que basta con
prevenir al guarda para poder arrancar todo lo que se quiera. Partiendo de este patio
desciende una escalera a un foso, cuyas paredes se hallan acolchadas en la misma
forma que las cabinas telefónicas. Al extremo de este foso comienza una larga
plataforma, después de la cual hay otro foso idéntico…»
Análisis. —Este sujeto pertenecía a un tipo de enfermo cuyo tratamiento
terapéutico resulta dificilísimo, pues, no ofreciendo al principio resistencia ninguna al
análisis, se hacen luego, en cierto estudio de la misma, completamente inasequibles.
El sueño que antecede fue interpretado por él casi en su totalidad. «La rotonda —
dijo— representa mis órganos genitales, y el globo cautivo que se encuentra ante ella
no es otra cosa que mi pene, cuya facultad de erección ha disminuido desde hace
www.lectulandia.com - Página 656
