hace despertar al durmiente, y, en cambio, sí su nombre, murmurado en voz baja.
Resulta, pues, que el alma distingue las sensaciones durante el reposo. De este modo
podemos ser despertados por la falta de un estímulo sensorial cuando el mismo se
refiere a algo importante para la representación. Las personas que acostumbran
dormir con luz despiertan al extinguirse ésta, y el molinero, al dejar de funcionar su
molino; o sea, en ambos casos, al cesar la actividad sensorial. Esto supone que dicha
actividad es percibida, pero que no ha perturbado al alma, la cual la ha considerado
como indiferente o más bien como tranquilizadora» (págs. 460 y sigs.).
Si por nuestra parte no queremos dejar de reconocer el valor nada despreciable de
estas objeciones, habremos, sin embargo, de confesar que las cualidades de la vida
onírica examinadas hasta ahora y derivadas del apartamiento del mundo exterior no
explican por completo la singularidad de la misma, pues en este caso habría de ser
posible resolver el problema de la interpretación onírica, transformando de nuevo las
alucinaciones del sueño en representaciones y sus situaciones en pensamientos.
Ahora bien: este proceso es el que llevamos a cabo al reproducir de memoria nuestro
sueño después de despertar, y, sin embargo, aunque consigamos efectuar totalmente o
sólo en parte tal retraducción, el sueño continúa conservando todo su misterio.
La totalidad de los autores admite sin vacilación alguna que el material de
representaciones de la vida despierta sufre en el sueño otras más profundas
modificaciones. Strümpell intenta determinar una de éstas en las siguientes
deducciones (pág. 17): «El alma pierde también con el cese de la percepción sensorial
activa y de la conciencia normal de la vida el terreno en que arraigan sus
sentimientos, deseos, intereses y actos. También aquellos estados, sentimientos,
intereses y valoraciones espirituales, enlazados en la vida despierta a las imágenes
mnémicas, sucumben a una presión obnubilante, a consecuencia de la cual queda
suprimida su conexión con las mismas; las imágenes de percepciones de objetos,
personas, localidades, sucesos y actos de la vida despierta son reproducidos en gran
número aisladamente, pero ninguna de ellas trae consigo su valor psíquico, y privadas
de él, quedan flotando en el alma, abandonadas a sus propios medios…»
Este despojo que de su valor psíquico sufren las imágenes es atribuido
nuevamente al apartamiento del mundo exterior, y, según Strümpell, posee una
participación principal en la impresión de singularidad, con la que el sueño se opone
a la vida despierta en nuestro recuerdo.
Hemos visto antes que ya el acto de conciliar el reposo trae consigo el
renunciamiento a una de las actividades anímicas: a la guía voluntaria del curso de las
representaciones. De este modo se nos impone la hipótesis de que el estado de reposo
se extiende a las funciones anímicas, alguna de las cuales queda quizá totalmente
interrumpida. Nos hallamos, pues, ante el problema de si las restantes siguen también
este ejemplo o continúan trabajando sin perturbación, y en este último caso, si pueden
o no rendir en tales circunstancias una labor normal. Surge aquí la teoría que explica
las peculiaridades del sueño por la degradación del rendimiento psíquico durante el
www.lectulandia.com - Página 458
