resistencia y conserven una parte de su carga. Ambos casos pueden ser, en el fondo,
idénticos. La resistencia de los restos diurnos puede depender de su conexión,
existente ya en la vigilia, con impulsos inconscientes. Pero también puede suceder
algo menos sencillo, o sea que los restos diurnos no despojados totalmente de su
carga, se pongan en relación con lo reprimido, durante el estado de reposo, merced a
la mayor facilidad de comunicación entre los sistemas Prec. e Inc. En ambos casos
tiene efecto el mismo progreso decisivo de la formación onírica, esto es, queda
constituido el deseo onírico preconsciente, que da expresión, con el material de los
restos diurnos preconscientes, al impulso inconsciente. Este deseo onírico debe ser
distinguido de los restos diurnos. No existía en la vigilia y puede mostrar ya el
carácter irracional que todo lo inconsciente manifiesta cuando lo traducimos a lo
consciente. El deseo onírico no debe tampoco ser confundido con los sentimientos
optativos que pueden existir entre las ideas preconscientes (latentes) del sueño. Pero
cuando tales deseos aparecen integrados en dicho material, se asocia a ellos,
intensificándolos.
Examinemos ahora los destinos subsiguientes de este impulso optativo,
representante de una tendencia instintiva inconsciente, que se ha formado, como
deseo onírico (fantasía realizadora de deseos) en el sistema Prec. Este impulso podría
hallar su satisfacción por distintos caminos. Podría seguir el que consideramos
normal durante la vigilia, o sea pasar desde el sistema Prec. a la consciencia, o
crearse una descarga motora directa, eludiendo el sistema Cc. Pero la observación nos
muestra que sigue un tercer camino, totalmente inesperado. En el primer caso, se
convertiría en una idea delirante, cuyo contenido sería la realización del deseo, pero
esto no sucede nunca durante el estado de reposo. (Aunque nos hallamos todavía muy
poco familiarizados con las condiciones metapsicológicas de los procesos anímicos,
podemos quizá deducir, de este hecho, que la descarga total de un sistema lo hace
poco sensible a los estímulos). El segundo caso, o sea el de la descarga motora
directa, debería quedar excluido por el mismo principio, pues el acceso a la motilidad
se halla normalmente más allá de la censura de la consciencia, pero puede
presentarse, excepcionalmente, constituyendo el sonambulismo. Ignoramos en qué
condiciones surge esta posibilidad y a qué obedece su poca frecuencia. Pero lo que
realmente sucede en los sueños es algo tan singular como imprevisto. El proceso
nacido en el sistema Prec. e intensificado por el sistema Inc., toma un camino
regresivo a través del sistema Inc., en dirección a la percepción que tiende a la
consciencia. Esta regresión es la tercera fase de la formación onírica y la calificamos
de tópica, para diferenciarla de la temporal, antes mencionada. Ambas regresiones no
coinciden necesariamente siempre, pero sí en el caso presente. La regresión de la
excitación desde el sistema Prec. hasta la percepción, a través del sistema Inc., es al
mismo tiempo, un retorno a la fase de la realización alucinatoria de deseos.
Por la interpretación de los sueños, conocemos de qué modo se desarrolla la
regresión de los restos diurnos preconscientes en la elaboración onírica. Las ideas
www.lectulandia.com - Página 2298
