del genital femenino, y el acto de juguetear con él abriéndolo e introduciendo un dedo
constituía una inconfundible exteriorización mímica de la masturbación.
Recientemente he tenido ocasión de observar en mi consulta un caso análogo que
resultó muy divertido. Una paciente, ya de cierta edad, sacó del bolsillo una cajita con
pretexto de tomar de ella un caramelo refrescante, la abrió con cierto trabajo, y
cerrándola de nuevo, me la entregó para que me convenciese por mí mismo de lo
difícil que era abrirla. Manifesté entonces mi sospecha de que la aparición de aquella
cajita tuviera alguna significación especial, ya que era la primera vez que la veía en
manos de la paciente, sometida a tratamiento desde hacía más de un año. «Pero ¡si la
llevo conmigo siempre y a todas partes!», replicó vivamente la sujeto, y no se
tranquilizó hasta que yo le hice ver, riendo, cuán perfectamente se adaptaban sus
palabras a otro sentido. La caja —box, πύςις— es, como el bolsillo y el cofrecillo,
una representación del genital femenino.
Hay en la vida muchos de estos símbolos que generalmente no advertimos.
Cuando hube de plantearme la labor de prescindir del hipnotismo para extraer a la luz
aquello que los hombres ocultan, guiándome tan sólo por sus palabras y sus actos,
creí que habría de serme más difícil de lo que realmente es. Teniendo ojos para ver y
oídos para escuchar, no tarda uno en convencerse de que los mortales no pueden
ocultar secreto alguno. Aquéllos cuyos labios callan, hablan con los dedos. Todos sus
movimientos los delatan. Y así resulta fácilmente realizable la labor de hacer
consciente lo anímico más oculto.
El acto sintomático con el bolsillito no fue el primer brote del sueño, pues Dora
inició la sesión que culminó en su relato del mismo con otro acto de igual naturaleza.
Al entrar yo en la habitación en que me esperaba, escondió rápidamente una carta que
estaba leyendo. Naturalmente, le pregunté de quien era aquella carta, y al principio se
negó a decírmelo. Luego resultó que carecía de toda importancia y no tenía la menor
relación con nuestra cura. Era una carta en la que su abuela le pedía que le escribiera
con mayor frecuencia. Es de suponer que Dora quería sólo mostrarse primero
misteriosa conmigo para indicar que ahora sí se dejaba ya arrancar su secreto por el
médico. Su repugnancia a consultar a nuevos médicos se explica por el miedo a que
el reconocimiento (flujo blanco) o la anamnesis (averiguación de la enuresis)
descubrieran la causa de su dolencia, o sea la masturbación.
Acusaciones contra el padre, que le habría transmitido su enfermedad, y detrás de
ellas una acusación contra sí misma —flujo blanco, jugueteo sintomático con el
bolsillo, incontinencia posterior a los seis años—, secreto que la enferma se resiste a
dejarse arrancar por los médicos; todo esto me parece constituir una prueba indiciaría
irreprochable de la masturbación infantil. Ya había yo empezado a sospecharla
cuando la paciente me habló de los dolores de estómago que aquejaban a su prima y
se identificó luego con ella acusando durante algunos días el mismo síntoma. Sabido
es con cuánta frecuencia padecen los masturbadores estos trastornos. Según una
comunicación personal de W. Fliess, son precisamente estas gastralgias las que
www.lectulandia.com - Página 1099
