5) La fórmula patológica de la histeria: histeria disposicional e histeria
accidental. La serie [complementaria[42]] que yo he establecido. La magnitud
de las sumas de excitación, concepto del trauma, el estado segundo de
consciencia.
2) SOBRE LA TEORÍA DEL ACCESO HISTÉRICO
(En colaboración con Josef Breuer)
1892 [1940]
Hasta donde alcanza nuestra información no se ha propuesto hasta ahora ninguna
teoría del ataque histérico, sino sólo una descripción del mismo, hecha por Charcot,
que se refiere al grande attaque hystérique, más bien raro en su manifestación
completa. Tal ataque «típico» consta, según Charcot, de cuatro fases:
1) la fase epileptoidea: 2) los grandes movimientos; 3) la fase de las altitudes
passionelles: 4) el delire terminal[43]. En la medida en que una o varias de estas fases
se independizan, se prolongan, se modifican o desaparecen, surgen, de acuerdo con
Charcot, todas las múltiples formas de ataques histéricos que el médico tiene ocasión
de observar mucho más frecuentemente que el típico grande attaque.
Esta descripción nada nos dice sobre una posible conexión entre las distintas fases
sobre el significado que el ataque tiene en el cuadro general de la histeria ni sobre las
modificaciones de los ataques en los casos individuales. Quizá no estemos errados al
suponer que la mayoría de los médicos tienden a concebir el ataque histérico como
una «descarga periódica de los centros motores y psíquicos de la corteza cerebral».
Hemos logrado nuestras concepciones sobre el ataque histérico tratando casos de
esta enfermedad por medio de la sugestión hipnótica e investigando sus procesos
psíquicos, durante el ataque mismo, por medio del interrogatorio en plena hipnosis.
Así dejamos establecidos los siguientes postulados para el ataque histérico, pero
debemos anticipar que para la explicación de los fenómenos histéricos consideramos
imprescindible aceptar una disociación, una escisión del contenido de la consciencia.
1) El contenido invariable y esencial de un ataque histérico (recurrente) es el
retorno de un estado psíquico que el paciente ya ha vivenciado alguna vez,
o sea, en otros términos, es el retorno de un recuerdo.
Consideramos, pues, que el elemento esencial del ataque histérico radica
en la fase de las altitudes passionelles de Charcot. En muchos casos es bien
evidente que esta fase implica un recuerdo de la propia vida del paciente,
recuerdo que es, a menudo, siempre uno y el mismo. En otros casos, sin
www.lectulandia.com - Página 99
