con el nombre de «complejo de Edipo», y en la que vemos el complejo central de la
neurosis. El análisis de este niño, al que llamaremos Juanito, nos reveló una nueva
circunstancia, muy interesante desde el punto de vista del totemismo, pues vimos que
había desplazado sobre el animal una parte de los sentimientos que su padre le
inspiraba.
El análisis nos descubre todos los trayectos asociativos, tanto los de contenido
importante como los accidentales, a lo largo de los cuales se efectúa tal
desplazamiento, y nos permite adivinar los motivos de este último. El odio nacido de
la rivalidad con el padre no ha podido desarrollarse libremente en la vida psíquica del
niño, por oponerse a él el cariño y la admiración preexistentes en la misma. El niño se
encuentra, pues, en una disposición afectiva equívoca —ambivalente— con respecto
a su padre, y mitiga el conflicto resultante de tal actitud desplazando sus sentimientos
hostiles y temerosos sobre un subrogado de la persona paterna. Pero este
desplazamiento no consigue resolver la situación, estableciendo una definida
separación entre los sentimientos cariñosos y los hostiles. Por el contrario, persisten
el conflicto y la ambivalencia, pero referidos ahora al objeto del desplazamiento. Así,
comprobamos que no es sólo miedo lo que los caballos inspiran a Juanito, sino
también respeto e interés. Una vez apaciguados sus temores, se identificó con el
temido animal y jugaba a correr y saltar como un caballo, mordiendo a su padre. En
otro período de mejoría de la fobia identificó sin temor alguno a sus padres con otros
distintos animales de crecido tamaño[1602].
No podemos menos de reconocer en estas zoofobias infantiles ciertos rasgos del
totemismo, aunque bajo un aspecto negativo. Sin embargo, debemos a S. Ferenczi la
interesantísima observación de un caso singular, que puede ser considerado como una
manifestación de totemismo positivo en un niño[1603]. En el pequeño Arpad, cuya
historia nos relata Ferenczi, las tendencias totémicas no surgen en relación directa
con el complejo de Edipo, sino basadas en la premisa narcisista del mismo, o sea en
el miedo a la castración. Pero leyendo atentamente el historial clínico de Juanito,
antes mencionado, hallamos también en él numerosos testimonios de que el padre era
admirado como poseedor de órganos genitales de gran volumen, y temido al mismo
tiempo como una amenaza para los órganos genitales del niño. Tanto en el complejo
de Edipo como en el complejo de la castración desempeña el padre el mismo papel, o
sea el de un temido adversario de los intereses sexuales infantiles, que amenaza al
niño con el castigo de castrarle o el sustitutivo de arrancarle los ojos[1604].
Teniendo el pequeño Arpad dos años y medio, se puso un día a orinar en el
gallinero de su residencia veraniega, y hubo una gallina que le picó o intentó picarle
en el pene. Cuando al año siguiente volvió al mismo lugar, se imaginó ser él mismo
una gallina, mostró un vivísimo interés, casi exclusivo, por el gallinero y todo lo que
en él sucedía, y cambió su lenguaje humano por el piar y el cacarear del corral. En la
época a la que la observación se refiere tenía ya cinco años y había vuelto a hallar su
idioma, pero no hablaba sino de las gallinas y otros volátiles. No conocía ningún otro
www.lectulandia.com - Página 2016
