un terreno virgen, de modo que mi reticencia no significaba ningún riesgo para mí ni
perjuicio alguno para los demás.
Todo eso ha cambiado ahora. El tiempo que me queda es limitado y ya no se halla
totalmente ocupado por el trabajo, de modo que las oportunidades de efectuar nuevas
observaciones no son ya tan numerosas. Cuando creo advertir algo nuevo no tengo la
certeza de poder aguardar su confirmación. Por otra parte, cuando flotaba en la
superficie ya ha sido decantado, y lo que resta ha de ser laboriosamente recogido
buceando en las profundidades. Por fin ya no estoy solo: una pléyade de afanosos
colaboradores está dispuesta a aprovechar aun lo inconcluso y lo dudoso, de modo
que bien puedo cederles una parte de la labor que en otras circunstancias habría
concluido yo mismo. Así, me siento justificado en esta ocasión al comunicar algo que
requiere urgente verificación, antes de que sea posible decidir respecto de su valor o
su insignificancia.
Cuando estudiamos las primeras conformaciones psíquicas que la vida sexual
adopta en el niño, siempre hemos tomado al del sexo masculino, al pequeño varón,
como objeto de nuestras investigaciones. Suponíamos que en la niña las cosas debían
ser análogas, aunque admitíamos que de una u otra manera debían ser también un
tanto distintas. No alcanzábamos a establecer en qué punto del desarrollo radicaría
dicha diferencia.
La situación del complejo de Edipo es en el varón la primera etapa que se puede
reconocer con seguridad. Es fácil comprenderla, porque el niño retiene en dicha fase
el mismo objeto que ya catectizó con su libido aún pregenital en el curso del período
precedente de la lactancia y la crianza. También el hecho de que en dicha situación
perciba al padre como un molesto rival a quien quisiera eliminar y sustituir es una
consecuencia directa de las circunstancias reales. En otra ocasión[2231] ya he señalado
queda actitud edípica del varón forma parte de la fase fálica y sucumbe ante la
angustia de castración, es decir, ante el interés narcisístico por los propios genitales.
La comprensión de estas condiciones es dificultada por la complicación de que aun
en el niño varón el complejo de Edipo está dispuesto en doble sentido, activo y
pasivo, de acuerdo con la disposición bisexual: el varón quiere sustituir también a la
madre como objeto amoroso del padre, hecho que calificamos de actitud femenina.
En cuanto a la prehistoria del complejo de Edipo en el varón, estamos todavía
muy lejos de haber alcanzado una total claridad. Sabemos que dicho período incluye
una identificación de índole cariñosa con el padre, identificación que aún se halla
libre de todo matiz de rivalidad con respecto a la madre. Otro elemento de esta fase
prehistórica es —según creo, invariablemente— la estimulación masturbatoria de los
genitales, o sea, la masturbación de la primera infancia, cuya supresión más o menos
violenta por parte de las personas que intervienen en la crianza pone en actividad el
complejo de castración. Suponemos que dicha masturbación está vinculada con el
complejo de Edipo y que equivale a la descarga de sus excitaciones sexuales. No es
www.lectulandia.com - Página 3195
