niñas y los disgustos que a ello la impulsaban. La carta de su madre hubo de
recordarle los motivos de tal resolución, puesto que al dejar la casa pensaba irse con
ella. El conflicto de los afectos había elevado el momento a la categoría de trauma, y
la sensación olfativa con él enlazada había perdurado como símbolo de dicho trauma.
Quedaba aún por aclarar por qué razón había elegido la enferma para símbolo de
trauma, y entre todas las percepciones sensoriales, aquella escena, precisamente el
olor de harina quemada, inclinándome yo a explicar esta elección por la afección
nasal de la sujeto. A mis preguntas directas sobre este extremo contestó que
precisamente por dicha época padecía un fuerte catarro que la privaba casi por
completo de toda sensación olfativa. En su excitación durante la escena descrita
percibió, sin embargo, el olor a harina quemada, el cual venció su anosmia,
orgánicamente motivada.
Con todo, no me di por satisfecho con la explicación así alcanzada. No obstante
ser harto plausible, echaba de menos en ella una razón admisible de que la serie de
excitaciones experimentadas por la sujeto y el conflicto de los afectos hubiesen
conducido precisamente a la histeria. Así, pues, me preguntaba por qué todo ello no
se había desarrollado dentro de los límites de la vida psíquica normal o, dicho de otro
modo, qué era lo que justificaba la conversión dada en este caso y cuál la razón de
que, en lugar de recordar constantemente la escena misma de referencia, prefiriese la
paciente rememorar, como símbolo de su recuerdo, la sensación de dicha escena
enlazada. Estas preguntas hubieran sido impertinentes y superfluas si se hubiese
tratado de una histérica antigua, en la que tal mecanismo de conversión fuese
habitual; pero nuestra paciente no había adquirido la histeria sino con ocasión de este
trauma o, por lo menos, de este pequeño historial patológico.
Ahora bien: por el análisis de casos análogos sabíamos ya que en los casos de
adquisición de la histeria es indispensable la existencia de una previa condición: la de
que una representación sea expulsada voluntariamente de la conciencia (reprimida) y
excluida de la elaboración asociativa.
En esta representación voluntaria veo también el fundamento de la conversión de
la magnitud de excitación, sea parcial o total dicha conversión. La magnitud de
excitación que no puede entrar en asociación psíquica encuentra, con tanto mayor
facilidad, el camino equivocado, que conduce a una inervación somática. El motivo
de la represión misma no podía ser sino una sensación displaciente, la
incompatibilidad de una idea destinada a la represión con el acervo de
representaciones dominantes en el yo. Pero la representación reprimida se venga
haciéndose patógena.
Del hecho de que miss Lucy R. sucumbiese en el momento de referencia a la
conversión histérica deduje, pues, la conclusión de que entre las premisas del trauma
debía de existir una que la sujeto silenciaba o dejaba en la oscuridad voluntariamente,
esforzándose por olvidarla. Enlazando su cariño a las niñas con su susceptibilidad con
respecto a las demás personas de la casa, no cabía sino una sola interpretación, que
www.lectulandia.com - Página 143
