otras mediante su identificación con personas distintas. Por medio de unas cuantas
identificaciones de este género puede obtenerse la condensación de un abundantísimo
material[407].
Las identificaciones de lugares de nombre determinado son aún más sencillas de
solucionar que las de personas, pues falta en ellas la perturbación que siempre
introducen en el sueño las poderosas energías del yo. En uno de mis sueños de Roma
(véase página 465) sé que me encuentro en esta ciudad, pero me asombra ver en una
esquina numerosos carteles anunciadores redactados en alemán. Esta última imagen
constituye una realización de deseos, a la que asocio en seguida Praga. El deseo en sí
procede de un juvenil periodo de nacionalismo. Días antes de este sueño me había
propuesto un amigo mío encontramos en Praga. La identificación de Roma y Praga
se explica, pues, por una comunidad deseada. Quisiera reunirme con mi amigo en
Roma mejor que en Praga, e intercambiar estas ciudades para nuestro encuentro.
La posibilidad de crear formaciones mixtas es uno de los factores que más
contribuyen a dar el sueño su frecuente carácter fantástico, pues con tales
formaciones pasan al contenido manifiesto elementos que no pudieron ser jamás
objetos de percepción. El proceso psíquico correspondiente a la formación mixta en
el sueño es, evidentemente, el mismo que se desarrolla en el estado de vigilia, cuando
nos imaginamos un centauro o un dragón. La única diferencia consiste en que la
creación fantástica de la vigilia se rige por la impresión que nos proponemos
produzca su resultado, mientras que la formación mixta del sueño queda determinada
por un factor exterior a la conformación; esto es, por la comunidad existente en las
ideas latentes. La formación mixta onírica puede ser constituida de diversos modos.
En su composición más desprovista de arte aparecen representadas únicamente las
cualidades de uno de los objetos, y esta representación se nos muestra acompañada de
la convicción de que se refiere, al mismo tiempo, a otro objeto, Una técnica más
cuidadosa reúne los rasgos de ambos objetos en una nueva imagen, utilizando para
ello, hábilmente, las analogías que los mismos pueden poseer en la realidad. La nueva
creación puede resultar totalmente absurda o constituir, por el contrario, una bella
fantasía, según las condiciones del material y el ingenio que presidía a la fusión.
Cuando los objetos que han de ser condensados en una unidad son demasiado
heterogéneos, se limita frecuentemente la elaboración onírica a crear un producto
mixto con un nódulo preciso, al que se agregan determinantes más borrosas. En estos
casos ha fracasado la síntesis en una sola imagen, y las dos representaciones se
superponen, engendrando algo semejante a una lucha entre dos imágenes visuales. Si
intentamos representarnos gráficamente la formación de un concepto sobre la base de
imágenes de percepción, obtendremos una imagen análoga.
Los sueños se muestran, como era de esperar, plagados de tales formaciones
mixtas. En los ejemplos analizados hasta aquí hemos señalado ya algunas, a las que
ahora agregaremos varias más. El sueño últimamente expuesto, que describe la vida
de la paciente, «con la flor» o «desflorada», nos muestra al yo onírico, llevando en la
www.lectulandia.com - Página 632
