El sucesor al trono es sometido a ellos desde la infancia, pero los tabús se acumulan
en derredor suyo a medida que va avanzando en la vida, y cuando llega al trono se
halla literalmente asfixiado bajo su número.
El lugar de que disponemos no nos permite (ni tampoco lo exige nuestro fin) dar
una descripción detallada de los tabús inherentes a la dignidad de rey o de sacerdote.
Digamos tan sólo que las restricciones relativas al movimiento y al género de
alimentación desempeñan entre estos tabús el papel principal. Para demostrar hasta
qué punto son tenaces las costumbres enlazadas a estas personas privilegiadas,
citaremos dos ejemplos de ceremonial tabú tomados de pueblos civilizados; esto es,
que han alcanzado fases de cultura más elevadas.
El Flamen Dialis, el gran sacerdote de Júpiter en la Roma antigua, tenía que
observar un extraordinario número de tabús. No podía montar a caballo, ni ver un
caballo ni un hombre armado, ni llevar anillo ninguno que no estuviese roto, ni
ningún nudo en su vestidura; no podía tocar la harina de trigo, ni la masa fermentada,
ni tampoco designar por su nombre ni la cabra, ni el perro, ni la carne cruda, ni las
habas, ni la hiedra; sus cabellos no podían ser cortados sino por un hombre libre que
utilizase para ello un cuchillo de bronce, y debían ser enterrados, como igualmente
las cortaduras de sus uñas, bajo un árbol sagrado; no podía tocar a los muertos y le
estaba prohibido salir al aire libre con la cabeza descubierta. Su mujer, la Flaminica,
se halla sometida a su vez a prescripciones particulares: en determinadas escaleras no
podía subir más de los tres primeros peldaños y ciertos días de fiesta le estaba
prohibido peinar su cabello; el cuero de su calzado no debía provenir de un animal
muerto de muerte natural, sino de un animal sacrificado; el hecho de haber oído el
trueno la hacía impura, y su impureza duraba hasta después de haber ofrecido un
sacrificio de expiación[1482].
Los antiguos reyes de Irlanda se hallaban sometidos a una serie de singularísimas
restricciones, cuya observancia constituía una fuente de beneficios para el país, e
inversamente, su transgresión, una fuente de desgracias. La enumeración completa de
estos tabús se halla en el Book of Rights cuyos ejemplares manuscritos más antiguos
datan de 1390 y 1418. Las prohibiciones son detalladísimas y recaen sobre ciertos
actos en lugares y momentos determinados: En tal ciudad no debe el rey permanecer
un cierto día de la semana; no debe franquear tal río a tal hora; no debe acampar más
de nueve días en tal llanura, etc[1483]..
La severidad de las prescripciones tabú impuestas a los reyes-sacerdotes ha tenido
en muchos pueblos salvajes una consecuencia muy importante desde el punto de vista
histórico, y particularmente interesante desde nuestro propio punto de vista actual. La
dignidad sacerdotal y real ha dejado de ser deseable. Así, en Cambodia, donde hay un
rey del fuego y un rey del agua, se ha visto el pueblo forzado a imponer
coactivamente la aceptación de estas dignidades. En Nine o Savage Island, isla
coralífera del océano Pacífico, la monarquía se ha extinguido prácticamente, pues
nadie se mostraba dispuesto a asumir las funciones reales, cargadas de
www.lectulandia.com - Página 1958
