adelante expondremos, no nos es posible someterlo todavía a discusión. En algunos
casos observamos, no sin sorpresa, que la impresión de claridad o imprecisión
producida por un sueño no depende en absoluto del proceso de su constitución, sino
que procede del material onírico, a título de componente del mismo.
Así, recuerdo un sueño que me pareció, al despertar, tan especialmente bien
constituido, coherente y claro, que antes de disipar por completo en mí el
aturdimiento del reposo, me propuse establecer una nueva categoría de sueños no
sometidos a los mecanismos de la condensación y el desplazamiento, y que habrían
de calificarse de «fantasía durante el reposo». Pero un más detenido examen me
demostró que ese sueño poco común presentaba en su constitución las mismas fisuras
y soluciones de continuidad que otro cualquiera, con lo cual hube de renunciar a la
categoría de las fantasías oníricas[409]. Su contenido era que yo exponía a mi amigo
Fliess una difícil teoría de la bisexualidad, constituida al cabo de trabajosas
investigaciones, y la fuerza realizadora de deseos hacia que dicha teoría (que, por lo
demás, no era comunicada en el sueño) nos pareciese clara y sin lagunas. Así, pues,
aquello que yo había considerado como un juicio sobre el sueño completo era una
parte, y precisamente la esencial, del contenido onírico. La elaboración onírica
parecía extenderse, en este caso, a los comienzos del pensamiento despierto y me
ofrecía como juicio sobre el sueño aquella parte del material onírico cuya exacta
representación no le había sido dado conseguir en el mismo. Análogo a éste es el caso
de una paciente mía que, hallándose sometida al tratamiento psicoanalítico, se resistió
a relatarme un sueño, cuyo análisis había de formar parte del mismo, alegando que
«era demasiado impreciso y confuso». Por último, entre repetidas protestas de la
insegura vaguedad de las representaciones oníricas, relató que su sueño le había
presentado varias personas —ella misma, su marido y su padre—, siendo como si ella
no hubiese sabido si su marido era su padre o quién era su padre o algo parecido. La
comparación de este sueño con las ocurrencias de la sujeto durante la sesión
demostró, sin lugar a dudas, que se trataba de la vulgar historia de una criada que
había tenido que confesar hallarse embarazada y a la que se expresaban dudas sobre
«quién sería el padre» (del esperado hijo)[410]. La oscuridad que el sueño mostraba
era, pues, también en este caso, una parte del material que hubo de provocarlo, y esta
parte quedaba representada en la forma misma del sueño. La forma del sueño o del
soñar es utilizada con sorprendente frecuencia para la representación del contenido
encubierto.
Las glosas del sueño, esto es, las observaciones aparentemente inocentes sobre el
mismo, tienden con frecuencia a ocultar, con el mayor refinamiento, un fragmento de
lo soñado, aunque lo que en realidad hagan es revelarlo. Así, cuando un sujeto dice:
«Al llegar aquí se borra (se limpia) el sueño», y descubre luego el análisis una
reminiscencia infantil de haber espiado a una persona que se limpiaba después de
defecar. Y en este otro caso, que precisa de una más amplia comunicación. Un joven
tiene un claro sueño, que le recuerda una fantasía infantil de la cual ha conservado
www.lectulandia.com - Página 637
