autor comenzó a desarrollar hace casi treinta años, basándose en las comprobaciones
de Josef Breuer, de Viena, relativas al origen de los síntomas neuróticos. Su novedad
era indiscutible, aunque junto a estos hallazgos elaborara cuantioso material ya
conocido de otras fuentes, además de resultados emanados de las doctrinas del gran
neuropatólogo Charcot y de impresiones surgidas de los fenómenos hipnóticos. Al
principio su importancia fue puramente terapéutica: pretendía establecer un nuevo y
eficaz tratamiento de las enfermedades neuróticas. Pero ciertas vinculaciones, que al
principio no pudieron ser sospechadas, llevaron al psicoanálisis más allá de su
objetivo original. De tal manera, por fin, llegó a sustentar la pretensión de haber
fundado sobre nuevas bases nuestra entera concepción de la vida psíquica, pretensión
que afianza su importancia en cuanto sector del conocimiento se apoye en la
psicología. Después de un decenio de completo desdén, se convirtió de pronto en
objeto de interés público, y al mismo tiempo desencadenó una tempestad de
indignada reprobación.
Pasemos por alto aquí las formas tras las cuales se manifestó la resistencia contra
el psicoanálisis; baste observar que la lucha en torno de esta novedad de ningún modo
ha tocado a su fin, aunque ya es posible reconocer la orientación que adoptará en el
futuro: sus enemigos no han logrado suprimir el movimiento. El psicoanálisis, cuyo
representante único fui hace veinte años, halló desde entonces numerosos seguidores
de importancia, animados por diligente afán, tanto médicos como profanos, que lo
ejercen como procedimiento terapéutico para los enfermos nerviosos, como método
de investigación psicológica y como recurso auxiliar de la labor científica en los más
diversos campos del espíritu. Nuestro interés sólo ha de dirigirse aquí a los motivos
de la resistencia contra el psicoanálisis, atendiendo particularmente a la composición
de ésta y a la distinta valía de sus componentes.
La consideración clínica ha de situar las neurosis junto a las intoxicaciones o los
procesos análogos a la enfermedad de Basedow. Trátase de estados producidos por
exceso o falta relativa de determinadas sustancias muy potentes, ya se formen éstas
en el propio organismo o sean introducidas desde fuera; es decir, que son en realidad
trastornos del quimismo: toxicosis. Si alguien lograse demostrar y aislar la o las
sustancias hipotéticas que intervienen en la génesis de las neurosis, tal hallazgo no
tropezaría por cierto con la protesta de los médicos. Mas por ahora no disponemos de
ningún camino que nos lleve a semejante meta. Sólo podemos tomar como punto de
partida el cuadro sintomático que presentan las neurosis; por ejemplo, en la histeria,
el cortejo de trastornos somáticos y psíquicos. Ahora bien: tanto las experiencias de
Charcot como las observaciones clínicas de Breuer nos enseñaron que también los
síntomas somáticos de la histeria son psicogénicos, es decir, que representan
sedimentos de procesos psíquicos transcurridos. Gracias al establecimiento del estado
hipnótico se pudo provocar arbitraria y experimentalmente dichos síntomas somáticos
de la histeria.
El psicoanálisis tomó este nuevo conocimiento como punto de partida,
www.lectulandia.com - Página 3090
