CXXIV
LA ORGANIZACIÓN GENITAL INFANTIL
(ADICIÓN A LA TEORÍA SEXUAL)[2110]
1923
L
A investigación psicoanalítica ofrece tales dificultades, que no es imposible
desatender consecuentemente, durante decenios enteros de continua
observación, rasgos generales y hechos característicos hasta un momento en
que nos salen al paso y se imponen a nuestra atención. El presente trabajo tiende a
rectificar tal omisión en el estudio de la evolución sexual infantil.
Los lectores de mis Tres ensayos para una teoría sexual (1905) no ignorarán que
ninguna de la posteriores ediciones de dicha obra constituye una refundición total de
la primera, habiéndose limitado a integrar en ellas, por medio de interpolaciones y
modificaciones, los progresos de nuestro conocimiento, pero sin alterar la ordenación
primitiva[2111]. Resulta, por tanto, muy posible que el texto primitivo y las adiciones y
modificaciones ulteriores no aparezcan algunas veces plenamente fundidas en una
unidad libre de contradicciones. Al principio, el acento recaía sobre la diferencia
fundamental entre la vida sexual de los niños y la de los adultos. Más tarde pasaron al
primer término las organizaciones pregenitales de la libido y el desdoblamiento de la
evolución sexual en dos fases, hecho éste tan singular como rico en consecuencias.
Por último, atrajo nuestro interés la investigación sexual infantil, y partiendo de ella,
llegamos a descubrir la gran afinidad de la forma final de la sexualidad infantil
(hacia los cinco años) con la estructura definitiva sexual del adulto. Hasta aquí, la
última edición (1922) de mi teoría sexual.
En las páginas de esta edición afirmo que «con frecuencia, o regularmente, tiene
ya efecto en los años infantiles una elección de objeto semejante a la que caracteriza
la fase evolutiva de la pubertad; elección que se verifica orientándose todos los
instintos sexuales hacia una única persona, en la cual desean conseguir sus fines. Es
ésta la máxima aproximación posible en los años infantiles a la estructura definitiva
de la vida sexual posterior a la pubertad. La diferencia está tan sólo en que la síntesis
de los instintos parciales y su subordinación a la primacía de los genitales no
aparecen aún establecidos en la infancia, o sólo muy imperfectamente. La
constitución de tal primacía en favor de la reproducción es, por tanto, la última fase
de la organización sexual».
La afirmación de que la primacía de los genitales no aparece aún establecida, o
sólo muy imperfectamente, en el temprano período infantil, no nos satisface ya por
completo. La afinidad de la vida sexual infantil con la del adulto va mucho más allá y
www.lectulandia.com - Página 2977
