intensidad y distribución justifican el concepto práctico de enfermedad y la deducción
de una inferioridad constitucional. Por los pequeños rasgos que de la personalidad de
Leonardo nos son conocidos, debemos considerarle próximo a aquel tipo neurótico
que designamos con el nombre de «tipo obsesivo», comparando su actividad
investigadora con la «rumiación obsesiva» del neurótico y sus inhibiciones con las
abulias del mismo.
El fin de nuestro trabajo era el esclarecimiento de las inhibiciones de la vida
sexual y la actividad artística de Leonardo. Nos permitiremos, pues, reunir con tal
objeto aquello que sobre el curso de su desarrollo psíquico hemos podido adivinar.
No hemos podido llegar al conocimiento de sus circunstancias hereditarias. En
cambio, hemos comprobado que las circunstancias accidentales de su niñez ejercieron
una profunda influencia perturbadora. Su nacimiento ilegítimo le sustrajo, quizá hasta
los cinco años, a la influencia del padre, y le abandonó a la cariñosa seducción de la
madre, cuyo único consuelo constituía. Las apasionadas caricias maternas provocaron
en él una temprana madurez sexual y entró en una fase de actividad sexual infantil, de
la cual no hemos logrado determinar con toda evidencia más que una única
manifestación: la intensidad de su investigación sexual infantil. La tendencia al placer
visual y el ansia de saber quedaron excitadas en grado sumo por sus tempranas
impresiones infantiles; la zona erógena bucal recibió una acentuación que conservará
ya para siempre. De su exagerada compasión posterior de los animales podemos
deducir que durante este período infantil no careció de enérgicos rasgos contrarios, o
sea de carácter sádico.
Un poderoso avance de la represión puso fin a este exceso infantil y determinó las
disposiciones que habían de surgir en los años de la pubertad. El apartamiento de toda
actividad groseramente sexual será el resultado más evidente de la transformación.
Leonardo podrá vivir en completa abstinencia y hacer la impresión de un hombre
asexual. Cuando las ondas de la excitación concomitante a la pubertad lleguen hasta
el adolescente, no le harán, sin embargo, enfermar, obligándole a formaciones
sustitutivas costosas y perjudiciales. La parte más considerable de la necesidad del
instinto sexual podrá quedar sublimada merced al temprano predominio del ansia
sexual de saber, en un deseo general de saber, y escapará así a la represión. Otra
parte, mucho menos importante, de la libido permanecerá orientada hacia fines
sexuales y representará la atrofiada vida sexual del adulto. A consecuencia de la
represión del amor a la madre, quedará transformado este resto de libido en una
disposición homosexual y se manifestará en forma de pederastia ideal. La fijación a
la madre y a los dichosos recuerdos de su comercio con ella quedará perdurablemente
conservada en lo inconsciente, pero permanecerá, por lo pronto, inactiva. Así, pues,
las aportaciones del instinto sexual a la vida anímica de Leonardo quedan repartidas
entre la represión, la fijación y la sublimación.
Surgiendo de una oscura adolescencia, se nos aparece Leonardo como artista
pintor y escultor, gracias a una capacidad específica, reforzada probablemente en los
www.lectulandia.com - Página 1781
