cosas, la «mojadura sexual» y el flujo contaminador. Los celos contra la madre son
inseparables del círculo de ideas correspondientes al amor al padre despertado como
protección. Este material no es aún capaz de representación. Pero en cuanto pueda
encontrarse un recuerdo que esté en igual relación aprovechable con los dos círculos
del «mojado» y eluda la repugnancia, tal recuerdo pasará a representar dicho material
en el contenido del sueño.
El recuerdo buscado es hallado en el suceso de las «gotas» de perlas que la madre
deseaba recibir como «adorno». Aparentemente, el enlace de esta reminiscencia con
los dos círculos de la humedad sexual y de la impureza es sólo exterior, superficial y
meramente verbal, ya que las «gotas» aparecen empleadas como equivoco, como
palabra de doble sentido, y «adorno» es, como «limpio», una antítesis un tanto
forzada de «impuro» (contaminado). Pero en realidad no es difícil señalar íntimos
enlaces de contenido. El recuerdo proviene del material de los celos, de raíz infantil,
pero continuados luego contra la madre. A través de los dos puentes de palabras
indicados puede ser transferida a la reminiscencia de las «gotas» toda la significación
concomitante a las representaciones del comercio sexual entre los padres, el flujo
blanco y la atormentada manía de la limpieza de la madre.
Pero todavía ha de tener lugar otro desplazamiento. Lo que llega a ser acogido en
el contenido del sueño no son las «gotas», más cercanas al «mojado» primitivo, sino
las «joyas», más lejanas a él. Así, pues, si este elemento hubiera quedado incluido en
la situación onírica ya fijada, el fragmento correspondiente del sueño habría sido: la
madre quiere aún salvar las «joyas». Pero en la nueva variante —«joyero»— se
impone a posteriori el influjo de elementos pertenecientes al círculo de la tentación
emanada de K. Éste no había regalado a Dora una «joya», pero si un «joyero»,
representación de todas las tiernas atenciones por las cuales le había de estar
agradecida la muchacha. El «joyero» así acogido en el contenido manifiesto del
sueño tiene todavía un valor representativo especial. ¿No es acaso una imagen usual
para designar el genital femenino intacto e impoluto? ¿Y, por otro lado, una palabra
inocente y, en consecuencia, muy adecuada tanto para indicar como para encubrir las
ideas sexuales ocultas detrás del sueño?
De este modo el contenido del sueño incluye en dos puntos el «joyero de la
madre», y este elemento sustituye la mención de los celos infantiles, de las gotas y,
por tanto, de la humedad sexual y de la contaminación por el flujo, y por otro lado, la
de las ideas actuales de tentación que impulsan a la sujeto a corresponder al amor de
su pretendiente y pintar la situación sexual inminente, deseada y temida. El elemento
«joyero» es como ningún otro un resultado de la condensación y del desplazamiento
y una transacción entre corrientes antitéticas. Su doble aparición en el contenido del
sueño indica su múltiple origen de fuentes actuales e infantiles.
El sueño es la reacción a un suceso reciente y excitante que hubo de despertar el
recuerdo del único acontecimiento análogo de años anteriores, esto es, el de la escena
de la tienda, el beso y la repugnancia sentida al recibirlo. Pero a esta escena puede
www.lectulandia.com - Página 1107
