qué métodos y medios se logra este resultado, no es fácil encontrar una respuesta.
Solamente podemos decir: So muss denn doch die Hexe dran[2491] —la
metapsicologia de las brujas—. Sin una especulación y ciertas teorizaciones —casi
diría «fantasías»— metafísicas, no daremos otro paso adelante. Por desgracia, aquí,
como en otras partes, lo que nuestra bruja nos revela no es ni muy claro ni muy
detallado. Sólo tenemos una única pista para empezar —aunque es una pista del
mayor valor—: la antítesis entre los procesos primarios y secundarios, y en este punto
he de limitarme a señalar esta antítesis.
Si ahora volvemos a nuestra primera pregunta, encontramos que nuestro nuevo
enfoque nos lleva inevitablemente a un conclusión peculiar. La pregunta era si es
posible resolver un conflicto instintivo de un modo permanente y definitivo, es decir,
«domeñar» una exigencia instintiva de este modo. Formulada en estos términos la
pregunta no hace mención de la intensidad del instinto; pero es precisamente de esto
de lo que depende el resultado. Partamos de la suposición de que lo que el análisis
logra en los neuróticos no es más que lo que las personas normales llevan a cabo por
sí mismas sin ayuda. Sin embargo, la experiencia diaria nos enseña que en una
persona normal cualquier solución de un conflicto instintivo sólo resulta buena para
una particular intensidad del instinto o, mejor dicho, sólo para una cierta relación
entre la intensidad del instinto y la fuerza del yo[2492]. Si ésta disminuye, sea por
enfermedad o fatiga o por alguna otra causa parecida, todos los instintos que han sido
hasta entonces domeñados con éxito pueden renovar sus exigencias y tender a
obtener satisfacciones sustitutivas por caminos anormales[2493]. La prueba irrefutable
de esta afirmación se halla suministrada por nuestros ensueños nocturnos; reaccionan
a la actitud asumida por el yo durante el sueño con un despertar de demandas
instintivas.
La otra porción del material (la fuerza de los instintos) es igualmente evidente.
Dos veces en el curso del desarrollo individual ciertos instintos resultan
considerablemente reforzados: en la pubertad, y en las mujeres, en la menopausia. No
nos sorprende en absoluto que una persona que no ha sido antes neurótica se
convierta en tal en esas épocas. Cuando sus instintos no eran tan fuertes, conseguía
dominarlos; pero cuando están reforzados, no logra hacerlo. La represión actúa como
los diques contra el empuje del agua. Los mismos efectos producidos por esos dos
refuerzos fisiológicos del instinto pueden aparecer de un modo irregular por causas
accidentales en cualquier otro período de la vida. Estos refuerzos pueden presentarse
por traumas recientes, frustraciones forzadas o por la influencia colateral de unos
instintos sobre otros. El resultado es siempre el mismo y subraya el poder irresistible
del factor cuantitativo en el origen de la enfermedad.
Pienso que debería avergonzarme de una exposición tan prolija, teniendo en
cuenta que todo lo que he dicho es desde hace tiempo conocido y evidente por sí
mismo. Realmente, siempre nos hemos comportado como si supiéramos todo esto;
pero, en general, nuestros conceptos teóricos han descuidado el conceder la misma
www.lectulandia.com - Página 3677
