examinar en él algunos puntos, que antes, dedicada nuestra atención más a las
manifestaciones somáticas que a las anímicas, de la vida sexual, dejamos escapar. La
primitiva elección infantil del objeto, cuya naturaleza obedece a la impotencia del
niño para valerse por sí solo, reclama todo nuestro interés. Dirígese, al principio,
hacia los guardadores del infantil sujeto y luego, en seguida, hacia sus padres. Según
me ha demostrado la observación directa de los niños confirmada por la investigación
analítica de los adultos, la relación del niño con sus padres no está en ningún modo
exenta de elementos de excitación sexual. El niño toma a sus dos progenitores, y
especialmente a uno de ellos, como objeto de sus deseos eróticos, con lo cual no hace
generalmente más que obedecer a un estímulo iniciado por sus mismos padres, cuya
ternura posee los más claros caracteres de una actividad sexual, si bien desviada en
sus fines. El padre prefiere en general a la hija, y la madre al hijo, y el niño reacciona
a ello con el deseo, si es varón, de hallarse en el puesto de su padre, o en el de su
madre si es hembra. Los sentimientos despertados en estas relaciones entre padres e
hijos y en las de los hermanos entre sí no son sólo de naturaleza tierna y positiva, sino
también negativos y hostiles. El complejo que de este modo se forma está destinado a
una pronta represión; pero ejerce luego, desde lo inconsciente, una magna y duradera
influencia, y debemos manifestar nuestra sospecha de que, con sus ramificaciones,
constituye el complejo nódulo (Kernkomplex) de todas y cada una de las neurosis,
hallándonos preparados a encontrarlo con no menos eficacia en otros dominios de la
vida psíquica. El mito del rey Edipo, que mata a su padre y toma a su madre por
mujer, es una exposición aún muy poco disfrazada del deseo infantil ante el cual se
alzan después, rechazándolo, las barreras del incesto. El Hamlet shakespeariano
reposa sobre la misma base, aunque más encubierta, del complejo del incesto[1254].
En la época en que el niño está todavía dominado por el complejo nódulo aún no
reprimido, dedica una importantísima parte de su actividad al servicio de los intereses
sexuales; comienza a investigar de dónde vienen los niños, y utilizando los datos que
a su observación se ofrecen, adivina de las circunstancias reales más de lo que los
adultos pueden sospechar. Generalmente, lo que despierta su interés investigatorio es
la amenaza material de la aparición de un nuevo niño, en el que al principio no ve
más que un competidor. Bajo la influencia de los instintos parciales que en él actúan
llega a formular numerosas teorías sexuales infantiles, tales como las de que ambos
sexos poseen iguales genitales masculinos y que los niños se conciben comiendo y
son paridos por el recto, y que el comercio sexual es un acto de carácter hostil, una
especie de sojuzgamiento violento. Mas precisamente el incompleto desarrollo de su
constitución sexual y la laguna que en sus conocimientos supone la ignorancia de la
forma del aparato genital femenino (vagina) obligan al infantil investigador a
abandonar su labor, considerándola inútil. El hecho mismo de esta investigación
infantil, así como las pueriles teorías sexuales a que da lugar, presenta gran
importancia como determinante para la formación del carácter del niño y del
contenido de la neurosis que puede adquirir posteriormente.
www.lectulandia.com - Página 1721
