como «sacrificio» al amor o los retendrá para la satisfacción autoerótica y más tarde
para la afirmación de su voluntad personal. Con la adopción de esta segunda
conducta quedará constituida la obstinación (el desafío), que, por tanto, tiene su
origen en una persistencia narcisista en el erotismo anal.
La significación más inmediata que adquiere el interés por el excremento no es
probablemente la de oro-dinero, sino la de regalo. El niño no conoce más dinero que
el que le es regalado; no conoce dinero propio, ni ganado ni heredado. Como el
excremento es su primer regalo, transfiere fácilmente su interés desde esta materia a
aquella nueva que le sale al paso en la vida como el regalo más importante. Aquellos
que duden de la exactitud de esta derivación del regalo pueden consultar la
experiencia adquirida en sus tratamientos psicoanalíticos, estudiando los regalos que
hayan recibido de sus enfermos y las tempestuosas transferencias que pueden
provocar al hacer algún regalo al paciente.
Así, pues, el interés por los excrementos persiste, en parte, transformado en
interés por el dinero y es derivado, en su otra parte, hacia el deseo de un niño. En este
último deseo coinciden un impulso erótico anal y un impulso genital (envidia del
pene). Pero el pene tiene también una significación erótico-anal independiente del
deseo de un niño. La relación entre el pene y la cavidad mucosa por él ocupada y
estimulada preexiste ya en la fase pregenital sádico-anal. La masa fecal —o «barra»
fecal, según expresión de uno de mis pacientes— es, por decirlo así, el primer pene, y
la mucosa por él excitada, la del intestino ciego, representa la mucosa vaginal. Hay
sujetos cuyo erotismo anal ha persistido invariado e intenso hasta los años inmediatos
a la pubertad (hasta los diez o los doce años). Por ellos averiguamos que ya durante
esta fase pregenital habían desarrollado en fantasías y juegos perversos una
organización análoga a la genital, en la cual el pene y la vagina aparecen
representados por la masa fecal y el intestino. En otros individuos —neuróticos
obsesivos— puede comprobarse el resultado de una degradación regresiva de la
organización genital, consistente en transferir a lo anal todas las fantasías
primitivamente genitales, sustituyendo el pene por la masa fecal, y la vagina, por el
intestino.
Cuando la evolución sigue su curso normal y desaparece el interés por los
excrementos, la analogía orgánica expuesta actúa, transfiriendo al pene tal interés. Al
llegar luego el sujeto, en su investigación sexual infantil, a la teoría de que los niños
son paridos por el intestino, queda constituido el niño en heredero principal del
erotismo anal, pero su predecesor fue siempre el pene, tanto en este sentido como en
otro distinto.
Seguramente no les ha sido posible a mis lectores retener todas las múltiples
relaciones expuestas entre los elementos de la serie excremento-pene-niño. Por tanto,
y para reunir tales relaciones en una visión de conjunto, intentaremos una
representación gráfica en cuya explicación podamos examinar de nuevo, pero en
distinto orden de sucesión, el material estudiado.
www.lectulandia.com - Página 2243
