siguiente: Lo reprimido es la actitud homosexual en el sentido genital, que se había
formado bajo la influencia del descubrimiento. Pero tal actitud permanece conservada
para lo inconsciente, constituyendo un estrato aislado y más profundo. El móvil de
esta represión parece ser la virilidad narcisista de los genitales, la cual promueve un
conflicto preparado desde mucho tiempo atrás, con la pasividad del fin sexual
homosexual. La represión, es, por tanto, un resultado de la masculinidad.
Nos inclinaríamos quizá a modificar desde este punto de partida toda una parte de
la teoría psicoanalítica. Parece, en efecto, evidente que es el conflicto entre las
tendencias masculinas y las femeninas, o sea la bisexualidad, lo que engendra la
represión y la producción de la neurosis. Pero esta deducción es incompleta. Una de
las dos tendencias sexuales en conflicto se halla de acuerdo con el yo, pero la otra
contraría el interés narcisista y sucumbe por ello a la represión. Así, pues, también es
en este caso el yo la instancia que desencadena la represión en favor de una de las
tendencias sexuales. En otros casos no existe un tal conflicto entre la masculinidad y
la femineidad, habiendo tan sólo una tendencia sexual, que quiere ser admitida, pero
que tropieza con determinados poderes del yo, y es, por tanto, rechazada. Más
frecuentes que los conflictos nacidos dentro de la sexualidad misma son los que
surgen entre la sexualidad y las tendencias morales del yo. En nuestro caso falta un
tal conflicto moral. La acentuación de la bisexualidad como motivo de la represión
sería, por tanto insuficiente, y, en cambio, la del conflicto entre el yo y la libido
explica todos los procesos.
A la teoría de la «protesta masculina», tal y como la ha desarrollado Adler, se
puede objetar que la represión no toma siempre el partido de la masculinidad en
contra de la femineidad. Pues en toda una serie de casos es la masculinidad la que
queda sometida a la represión por el mandamiento del yo.
Además, una detenida investigación del proceso de la represión en nuestro caso
negaría que la masculinidad narcisista fuera el único motivo. La actitud homosexual
nacida durante el sueño es tan intensa, que el yo del pequeño sujeto no consigue
dominarla y se defiende de ella por medio de la represión, auxiliado tan sólo por la
masculinidad narcisista del genital. Sólo para evitar interpretaciones erróneas
haremos constar que todas las tendencias narcisistas parten del yo y permanecen en
él, y que las represiones son dirigidas sobre cargas de objeto libidinosas. Pasaremos
ahora desde el proceso de la represión, cuya exposición exhaustiva no hemos quizá
logrado, al estado resultante del sueño. Si hubiera sido realmente la masculinidad la
que hubiese vencido a la homosexualidad (femineidad) durante el proceso del sueño,
tendríamos que hallar como dominante una tendencia sexual activa de franco carácter
masculino, pero no hallamos el menor indicio de ella. Lo esencial de la organización
sexual no ha sufrido cambio alguno, y la fase sádico-anal subsiste y continúa siendo
la dominante. La victoria de la masculinidad se muestra tan sólo en que el sujeto
reacciona con angustia a los fines sexuales pasivos de la organización predominante
(masoquistas, pero no femeninos). No existe ninguna tendencia sexual masculina
www.lectulandia.com - Página 2205
