Advertimos ahora que el tesoro de las representaciones religiosas no encierra sólo
realizaciones de deseos, sino también importantes reminiscencias históricas,
resultando así una acción conjunta del pasado y el porvenir, que ha de prestar a la
religión una incomparable plenitud de poder. Vislumbramos aquí una analogía que
quizá nos permita realizar algún nuevo descubrimiento. No es conveniente, desde
luego, trasplantar los conceptos muy lejos del terreno donde han germinado, pero en
este caso se impone hacer constar una singular coincidencia. Sabemos que el hombre
no puede cumplir su evolución hasta la cultura sin pasar por una fase más o menos
definida de neurosis, fenómeno debido a que para el niño es imposible yugular por
medio de una labor mental racional las muchas exigencias instintivas que han de
serles inútiles en su vida ulterior y tiene que dominarlas mediante actos de represión,
detrás de los cuales se oculta, por lo general, un motivo de angustia. La mayoría de
estas neurosis infantiles —especialmente las obsesivas— quedan vencidas
espontáneamente en el curso del crecimiento, y el resto puede ser desvanecido más
tarde por el tratamiento psicoanalítico. Pues bien; hemos de admitir que también la
colectividad humana pasa en su evolución secular por estados análogos a las neurosis
y precisamente a consecuencia de idénticos motivos; esto es, porque en sus tiempos
de ignorancia y debilidad mental hubo de llevar a cabo exclusivamente por medio de
procesos afectivos las renuncias al instinto indispensables para la vida social. Los
residuos de estos procesos, análogos a la represión, desarrollados en épocas
primitivas, permanecieron luego adheridos a la civilización durante mucho tiempo.
La religión sería la neurosis obsesiva de la colectividad humana, y lo mismo que la
del niño, provendría del complejo de Edipo en la relación con el padre. Conforme a
esta teoría hemos de suponer que el abandono de la religión se cumplirá con toda la
inexorable fatalidad de un proceso del crecimiento y que en la actualidad nos
encontramos ya dentro de esta fase de la evolución.
Consiguientemente, nuestra conducta debiera ser la de un educador comprensivo
que no intenta oponerse a una naciente transformación espiritual, y procura, por lo
contrario, fomentarla y represar la violencia de su aparición. Esta analogía no agota,
desde luego, la esencia de la religión, la cual integra ciertamente restricciones
obsesivas como sólo puede imponerlas la neurosis obsesiva individual, pero contiene
además un sistema de ilusiones optativas contrarias a la realidad, únicamente
comparable al que se nos ofrece en una amencia, en una feliz demencia alucinatoria.
Trátase tan sólo de comparaciones con las que intentamos llegar a la comprensión del
fenómeno social. La patología individual no puede procurarnos en este punto una
plena identidad.
Tanto Th. Reik como yo hemos señalado, repetidamente, hasta dónde puede
perseguirse la analogía de la religión como una neurosis obsesiva y cuáles son los
destinos y las particularidades de la religión que podemos llegar a comprender por
este camino. De acuerdo con ello está que los creyentes parecen gozar de una segura
protección contra ciertas enfermedades neuróticas, como si la aceptación de la
www.lectulandia.com - Página 3291
