por vez primera el olor a harina quemada, respondió: «¡Ya lo creo! Fue,
aproximadamente, hace dos meses, dos días antes de mi cumpleaños. Me hallaba con
las dos niñas de las que soy institutriz en su cuarto de estudio y jugábamos a hacer
una comidita en un hornillo preparado al efecto, cuando me entregaron una carta que
el cartero acababa de traer. Por el sello y la letra del sobre reconocí que la carta era de
mi madre, residente en Glasgow, y me dispuse a abrirla y leerla. Pero las niñas me la
arrebataron, gritando que seguramente era una felicitación por mi cumpleaños y que
me la reservarían para ese día. Mientras jugaban así, dando vueltas en derredor mío,
se difundió por la habitación un fuerte olor a harina quemada. Las niñas habían
abandonado su cocinita, y una pasta de harina, que estaba al fuego, había comenzado
a achicharrarse. Desde entonces me persigue este olor sin dejarme un solo instante y
haciéndose más intenso cuando estoy excitada». «¿Ve usted ahora claramente ante si
esa escena que me acaba de contar?» «Con toda claridad, tal y como se desarrolló»
«¿Y cómo explica usted que la impresionase tanto?» «Me impresionó el cariño que
las niñas me demostraban en aquella ocasión». «¿No se mostraban siempre así con
usted?» «Si; pero precisamente en aquel momento en que recibía carta de mi
madre…» «No comprendo por qué la carta de su madre y el cariño de las niñas
habían de formar un contraste, como parece usted indicar con sus palabras». «Es que
tenía intención de volverme a Inglaterra con mi madre, y me costaba trabajo
abandonar a las niñas, a las que quiero mucho». «¿Por qué pensaba usted irse con su
madre? ¿Es que vive sola y la había llamado a su lado? ¿O estaba enferma por
entonces y esperaba usted noticias suyas?» «No; está delicada, pero no precisamente
enferma, vive con otra señora». «Entonces, ¿por qué pensaba usted dejar a las
niñas?» «Porque mi posición en la casa era un tanto difícil. El ama de llaves, la
cocinera y la institutriz francesa, suponiendo que yo trataba de salirme de mi puesto,
tramaron en contra mía una pequeña conjura, yendo a contar al abuelo de las niñas
toda clase de chismes en perjuicio mío. y cuando, por mi parte, acudí a él y al padre
de mis educandas en queja contra tales maquinaciones, no encontré en ellos el apoyo
que esperaba. Viendo esto, presenté mi dimisión al padre, el cual me rogó
afectuosamente que reflexionara sobre tal extremo un par de semanas y le
comunicara entonces mi resolución definitiva. En estas vacilaciones, pero casi
decidida a abandonar la casa, me hallaba cuando sucedió la escena relatada. Después
he resuelto quedarme». «Y aparte de su cariño a las niñas, ¿no había algo más que la
retuviese a su lado?» «Sí; su madre era pariente lejana de la mía, y en su lecho de
muerte me hizo prometerle que velaría por sus hijas, no separándome jamás de su
lado y sustituyéndola cerca de ellas. Al despedirme de la casa habría, pues, faltado a
mi promesa».
Con esto parecía quedar terminado el análisis de la sensación olfativa de carácter
subjetivo. Esta sensación había sido, pues, en un principio, objetiva, como yo había
supuesto, hallándose íntimamente enlazada con un suceso, una pequeña escena en la
cual habían entrado en conflicto afectos contrarios, el sentimiento de abandonar a las
www.lectulandia.com - Página 142
