merced a su asociación con descargas de percepción; pero de las facilitaciones
establecidas por el pensamiento sólo queda su resultado, y no un recuerdo. Una
misma facilitación cogitativa puede haberse generado por un solo proceso intenso o
por diez procesos menos susceptibles de dejar una impronta. Los signos de descarga
verbal son los que vienen ahora a subsanar este defecto, pues equiparan los procesos
cogitativos a procesos perceptivos, confiriéndoles realidad y posibilitando su
recuerdo. [Véase más adelante el parágrafo 3.]
También merece ser considerado el desarrollo biológico de estas asociaciones
verbales, tan importantes. La inervación verbal es primitivamente una descarga que
actúa como válvula de seguridad para φ, sirviendo para regular en ella las
oscilaciones de cantidad (Qὴ) y funcionando como una parte de la vía que conduce a
la alteración interna y que representa el único medio de descarga mientras todavía no
se ha descubierto la acción específica. Esta vía adquiere una función secundaria al
atraer la atención de alguna persona auxiliar (que por lo común es el mismo objeto
desiderativo) hacia el estado de necesidad y de apremio en que se encuentra el niño;
desde ese momento servirá al propósito de la comunicación quedando incluida así en
la acción específica.
Como ya hemos visto [parágrafos 16-17], cuando se inicia la función judicativa
las percepciones despiertan interés en virtud de su posible conexión con el objeto
deseado y sus complejos son descompuestos en una porción no asimilable (la «cosa»)
[194] y una porción que es conocida por el yo a través de su propia experiencia (los
atributos, las actividades [de la cosa]. Este proceso, que denominamos comprender,
ofrece dos puntos de contacto con la expresión verbal [por el lenguaje]. En primer
lugar, existen objetos (percepciones) que nos hacen gritar, porque provocan dolor;
esta asociación de un sonido —que también suscita imágenes motrices de
movimientos del propio sujeto— con una percepción que ya es de por sí compleja
destaca el carácter hostil del objeto y sirve para dirigir la atención a la percepción; he
aquí un hecho que demostrará tener extraordinaria importancia. En una situación en
que el dolor nos impediría obtener buenos signos de cualidad del objeto, la noticia del
propio grito nos sirve para caracterizarlo. Esta asociación conviértese así en un
recurso para conscienciar los recuerdos que provocan displacer y para convertirlos en
objetos de la atención: la primera clase de recuerdos conscientes ha quedado así
creada[195]. Desde aquí sólo basta un corto paso para llegar a la invención del
lenguaje. Existen objetos de un segundo tipo que por sí mismos emiten
constantemente ciertos sonidos, o sea, objetos en cuyo complejo perceptivo
interviene también un sonido. En virtud de la tendencia imitativa que surge en el
curso del proceso del juicio [parágrafo 18 de la primera parte] es posible hallar una
noticia de movimiento [de uno mismo] que corresponda a esa imagen sonora.
También esta clase de recuerdos puede tornarse ahora consciente. Sólo hace falta
agregar asociativamente a las percepciones sonidos deliberadamente producidos,
para que los recuerdos despertados al atender a los signos de descarga tonal se tornen
www.lectulandia.com - Página 325
