médicas. Me refiero a su aplicación a la Pedagogía. Cuando un niño comienza a
manifestar signos de una evolución indeseable, mostrándose malhumorado, irritable y
distraído, ni el pediatra ni el médico escolar puedan hacer nada por él, incluso en
aquellos casos en los que el infantil sujeto presenta claros fenómenos nerviosos, tales
como angustia, inapetencia, vómitos o insomnios. En cambio, por medio de un
tratamiento mixto del influjo analítico y medidas pedagógicas, desarrolladas por
personas que no desprecian ocuparse de las circunstancias del ambiente infantil, se
consigue muy pronto suprimir los síntomas nerviosos y deshacer la naciente
modificación del carácter. Nuestro conocimiento de que las neurosis infantiles, con
frecuencia poco visibles, suponen una disposición a graves enfermedades ulteriores,
nos indica estos análisis de niños como un excelente medio profiláctico. Es innegable
que aún tiene el psicoanálisis muchos enemigos. Ignoro de qué medios podrán
disponer para oponerse también a la actividad de los analistas pedagógicos o
pedagogos analistas y no creo posible que lo logren. Pero nunca se puede estar
seguro.
Por lo demás, volviendo a nuestra cuestión del tratamiento analítico de los
neuróticos adultos, he de advertirle que tampoco hemos agotado todos sus puntos de
vista. Nuestra civilización ejerce sobre nosotros una presión ya casi intolerable y
demanda una rectificación. Sería quizá demasiada fantasía esperar que el
psicoanálisis esté llamado, no obstante las dificultades que se le oponen, a preparar a
los hombres a una tal rectificación. Acaso haya de nuevo un americano a quien se le
ocurra dedicar parte de su dinero a la preparación analítica de los social workers de
su país para formar un ejército auxiliar, dedicado a combatir las neurosis, producto de
la civilización.
«¿Una nueva especie de Salvation Army?»
¿Por qué no? Nuestra imaginación labora siempre con sujeción a algún modelo.
La masa de gentes, deseosa de aprender, que afluiría entonces a Europa tendría que
pasar de largo por Viena, pues la evolución analítica habría sucumbido ya aquí a un
precoz trauma prohibitivo. ¿Sonríe usted? No digo esto, ciertamente, para influir
sobre su juicio. Sé ya muy bien que no me presta usted fe y no puedo predecir si
alguna vez cambiará usted de opinión. Pero sí estoy seguro de una cosa. No importa
mucho cuál sea la resolución que ustedes hagan recaer sobre la cuestión del análisis
profano. Cualquiera que sea, sólo puede tener un efecto local. Lo verdaderamente
importante es que las posibilidades de desarrollo que en sí entraña el psicoanálisis no
pueden ser coartadas por leyes ni reglamentos.
APÉNDICE
1927
www.lectulandia.com - Página 3257
