incurrir en igual olvido. Vamos a tratar de buscar éste. El primero que se me ocurre es
Caltanisetta, que desde luego no es el verdadero.
—No —respondió el joven—; el nombre que buscamos comienza con wo; por lo
menos hay alguna w en él.
—No hay ninguna palabra italiana que tenga una w —objetó el mayor,
—Es que me he equivocado. Quería decir una v en vez de una w. Mi lengua
materna me hace confundirlas fácilmente.
El mayor presentó nuevas objeciones contra la existencia de una v en el nombre
olvidado, y dijo luego:
—Creo que ya se me habrán olvidado muchos nombres sicilianos. Vamos a ver.
¿Cómo se llama, por ejemplo, aquel lugar situado sobre una altura y que los antiguos
denominaban Enna? ¡Ah, ya lo sé: Castrogiovanni!
En el mismo momento en que acabó de pronunciar este nombre descubrió el
joven el que ambos habían olvidado antes, y exclamó: ¡Castelvetrano!, indicando
gozosamente a su interlocutor el hecho de que, en efecto, existía en este nombre la
letra v, como él había afirmado. El mayor dudó aún algunos momentos antes de
reconocer el nombre; pero una vez que aceptó su exactitud pudo también explicar la
razón de haberlo olvidado.
—Seguramente —dijo— el olvido se debe a que la parte final del nombre, o sea
vetrano, me recuerda la palabra veterano, pues sé que no me gusta pensar en la vejez
y reacciono con extraña intensidad cuando se me hace recordar. Así, hace poco que
dije, un tanto inconvenientemente, a un muy querido amigo mío «que hacía ya mucho
tiempo que había pasado de los años juveniles», como en venganza de que dicho
amigo, en medio de múltiples alabanzas a mi persona, había dicho un día que «yo no
era ya precisamente joven[565]». La prueba de que mi resistencia surgía tan sólo
contra la segunda mitad del nombre Castelvetrano es que su primera mitad aparece,
aunque algo desfigurada, en el nombre sustitutivo Caltanisetta.
—¿Y qué le sugiere a usted este nombre sustitutivo por sí mismo? —preguntó el
joven.
—Caltanisetta me pareció siempre un apelativo cariñoso aplicable a una
muchacha joven —confesó el interlocutor de más edad.
Algún tiempo después añadió éste:
—El nombre moderno de Enna era también un nombre sustitutivo. Se me ocurre
ahora que el nombre Castrogiovanni, que surgió con ayuda de un raciocinio, alude
tan expresivamente a giovane = joven, como el olvidado nombre Castelvetrano =
viejo.
De este modo supuso el mayor haber explicado suficientemente su olvido del
nombre. Lo que no fue sometido a investigación fue el motivo de que también el
joven sufriera igual olvido.
Debemos interesarnos no sólo por los motivos del olvido de nombres, sino por el
mecanismo de su proceso. En un gran número de casos se olvida un nombre no
www.lectulandia.com - Página 885
