(Qὴ) en φ. El placer sería la [correspondiente] sensación de descarga. Dado que se
supone que el sistema W debe ser llenado desde φ, se desprende que la catexia
aumentaría en W al elevarse el nivel en φ y disminuiría al caer éste. Placer y displacer
serían entonces las sensaciones correpondientes a la propia catexia de W, a su propio
nivel, funcionando W y φ, en cierto modo, como vasos comunicantes. De idéntica
manera también llegarían a la consciencia los procesos cuantitativos en φ, o sea, una
vez más, como cualidades [véase el parágrafo 7].
Las sensaciones de placer y de displacer entrañan la pérdida de la capacidad de
percibir las cualidades sensoriales, que están localizadas, por así decirlo, en la zona
indiferente entre placer y displacer[138]. Esto podría traducirse así: las neuronas
perceptivas (ωN) exhiben una capacidad óptima para admitir el período del
movimiento neuronal cuando tienen una catexia determinada, mientras que al
elevarse ésta surge el displacer, y al debilitarse, el placer, hasta que la capacidad
receptiva se extingue por completo cuando falta toda catexia. Sería preciso concebir
la forma de movimiento [en cuestión] que corresponda a estos datos.
[9] F
UNCIONAMIENTO DEL APARATO
P
ODEMOS formarnos ahora la siguiente concepción sobre el funcionamiento del
aparato constituido por ρ φ ω.
Desde el exterior inciden magnitudes de excitación sobre las terminaciones del
sistema ρ, topándose primero con los aparatos teleneuronales, que los fragmentan en
fracciones cuyo orden de magnitud probablemente sea superior al de los estímulos
intercelulares (¿o quizá aun del mismo orden?). Aquí nos encontramos con un primer
umbral: por debajo de determinada cantidad no puede constituirse ninguna fracción
eficaz, de modo que la efectividad de los estímulos está limitada en cierto modo a las
cantidades de magnitud mediana. Al mismo tiempo, la naturaleza de las envolturas
nerviosas actúa como una criba, de manera que en las distintas terminaciones
nerviosas no todos los tipos de estímulos pueden ser efectivos. Los estímulos que
realmente llegan a las neuronas ρ poseen una cantidad y una característica
cualitativa[139]; en el mundo exterior forman una serie de la misma cualidad [que los
estímulos] y de creciente [magnitud de] cantidad, desde el umbral hasta el límite del
dolor.
Mientras los procesos forman en el mundo exterior un continuo bidireccional —
[ordenado de acuerdo] con la cantidad y con el período (cualidad)—, los estímulos
que les corresponden se hallan, de acuerdo con la cantidad, reducidos primero y
luego limitados por selección, y en cuanto a su cualidad son discontinuos, de modo
que ciertos períodos ni siquiera pueden actuar como estímulos [Véase la Fig. 12.].
www.lectulandia.com - Página 288
