Pero de momento nos limitaremos al factor etiológico constituido por el coitus
interruptus y a la exposición de algunas experiencias probatorias.
1) Mientras la neurosis de angustia de una mujer joven no se halla aún
plenamente constituida, sino que surge en ramificaciones que desaparecen luego
espontáneamente, puede demostrarse que cada uno de tales impulsos de la neurosis
depende de un coito en el que la satisfacción fue incompleta. Dos días después del
mismo, o al día siguiente, en personas menos resistentes, aparece regularmente el
ataque de angustia o de vértigo, al que se unen otros síntomas neuróticos,
desapareciendo luego todo junto, cuando el comercio matrimonial es poco frecuente.
Un viaje casual del marido o una estancia de la mujer en alguna estación de altura,
unidos a la interrupción del comercio matrimonial, mejoran generalmente a la
enferma. Lo mismo sucede con el tratamiento ginecológico, al que casi siempre se
recurre al principio, en estos casos, en cuanto trae consigo la interrupción del trato
carnal. Pero tanto la cura de altura como el tratamiento local resultan singularmente
ineficaces en cuanto los esposos vuelven a cohabitar. En cambio, si el médico,
conocedor de esta etiología, hace sustituir a los cónyuges del coitus interruptus por el
normal, obtendrá siempre, en los casos de neurosis aún no constituida, la prueba
terapéutica de nuestras afirmaciones, pues la angustia cesará para no volver a
presentarse sin un nuevo motivo análogo.
2) En las anamnesis de muchos casos de neurosis de angustia comprobamos, tanto
en los hombres como en las mujeres, una singular oscilación de la intensidad de los
fenómenos y de las alternativas de todo el estado patológico. Un año es casi bueno, y
el siguiente, horrible; unas veces la mejoría pareció obedecer a una cura determinada,
pero esta misma cura fracasa luego por completo en otro ataque, etc. Si investigamos
entonces el número de hijos del matrimonio y su orden de sucesión y confrontamos
esta crónica conyugal con el extraño curso de la neurosis, hallaremos que los
períodos de mejoría o bienestar coinciden con los embarazos de la mujer, durante los
cuales no había, naturalmente, motivo para practicar el comercio preventivo,
confirmándose igualmente que el marido obtuvo mejoría en todas aquellas curas[107],
cualquiera que haya sido su clase, cuyo término coincidió con un principio de
embarazo en su mujer.
3) De la anamnesis de los enfermos resulta muchas veces que los síntomas de la
neurosis de angustia han venido a sustituir, en una época determinada, a los de otra
neurosis; por ejemplo, a los de la neurastenia. Es estos casos se demuestra siempre
que poco tiempo antes de tal mudanza del cuadro clínico ha tenido efecto un cambio
correlativo de la práctica sexual nociva.
Estas experiencias, multiplicables a voluntad, imponen al médico, para toda una
categoría de casos, la etiología sexual, existiendo otros casos que, por lo menos, se
nos hacen comprensibles por medio de la clave que supone tal etiología, sin la cual
no nos sería posible tampoco clasificarlos. Tales casos, muy numerosos, son aquéllos
en los cuales hallamos, desde luego, todo lo que en la otra categoría hemos
www.lectulandia.com - Página 251
