la mayoría de los casos, impedírmelo con el milagro contrario[1188]».
El singularísimo Dios de Schreber es incapaz de extraer lección ninguna de la
experiencia. (Pág. 186): «Una cierta propiedad concomitante a la esencia de Dios
parece impedir que el mismo extraiga de estos hechos enseñanza ninguna para lo
futuro». Continúa, pues, imponiendo durante años enteros, sin la menor modificación,
las mismas pruebas, los mismos milagros y las mismas voces al individuo por él
perseguido, aunque el mismo acabe por aprender a eludirlos y burlarse de él.
(Pág. 333): «De todo ello se deduce que una vez que sus milagros han dejado de
ejercer sobre mí su anterior afecto. Dios ha llegado a parecerme ridículo e infantil. De
este modo, mi propia y legítima defensa me ha llevado alguna vez a burlarme de él en
voz alta…»
Esta rebelión contra Dios encuentra, sin embargo, en Schreber una corriente
antitética, expresada en muchos pasajes de sus Memorias. (Pág. 333): «Sin embargo,
he de hacer constar que se trata tan sólo de un episodio aislado que terminará con mi
muerte, y, por tanto, sólo yo entre los hombres tengo derecho a burlarme de Dios.
Para los demás, Dios ha de continuar siendo el Creador todopoderoso del cielo y de la
tierra, la Causa primera de todas las cosas y el Salvador de su vida futura, y aunque
algunas de las ideas religiosas actuales precisan ser rectificadas, merece su adoración
y su mayor respeto». El sujeto intenta, pues, repetidamente una justificación de la
conducta de Dios a su respecto, basándola, tan ingeniosamente como en todas las
teodiceas, bien en la naturaleza general de las almas, bien en la necesidad en que Dios
se ve de defenderse o en la influencia maléfica del alma del doctor Flechsig. Pero, en
general, la enfermedad es considerada como una lucha del hombre Schreber contra
Dios, lucha en la cual alcanza el hombre la victoria por tener en favor suyo el orden
universal.
De los certificados médicos podría deducirse fácilmente que el caso de Schreber
no era más que una forma corriente de la fantasía redentora. El interesado sería así el
hijo de Dios, encargado de la misión de salvar al mundo de su miseria o de su
inminente ruina, etc. No he querido, pues, dejar de exponer las peculiaridades de la
relación del paciente con su Dios. La importancia que dicha relación integra para el
resto de la Humanidad sólo raras veces es mencionada en las Memorias y únicamente
al final de la cristalización del delirio. Consiste sencillamente en que ningún muerto
podrá alcanzar la bienaventuranza en tanto que la persona de Schreber continúe
atrayendo la parte principal de los rayos divinos. Tampoco la evidente identificación
del sujeto con Jesucristo surgió hasta muy tarde (págs. 338 y 431).
Ninguna tentativa de explicación que no tenga en cuenta estas peculiaridades de
su idea de Dios y esta mezcla de adoración y rebelión puede aspirar a ser exacta.
Examinaremos ahora un tema íntimamente relacionado con Dios: el de la
bienaventuranza.
La bienaventuranza es para Schreber «la vida ultraterrena» que las almas de los
hombres alcanzan por su purificación después de la muerte. El sujeto la describe
www.lectulandia.com - Página 1658
