equivocación de los autores reside únicamente en que consideran arbitraria y, por
tanto, no susceptible de solución ninguna, y muy apropiada para inspirarnos un
erróneo conocimiento del sueño, la modificación que el mismo experimenta al ser
recordado y traducido en palabras. Esta opinión supone un desconocimiento de la
amplitud que la determinación alcanza en lo psíquico. No hay en tales modificaciones
arbitrariedad ninguna. En general, puede demostrarse que cuando una serie de ideas
ha dejado indeterminado un elemento, hay siempre otra que toma a su cargo tal
determinación. Así, cuando nos proponemos decir al azar un número cualquiera, el
que surge en nuestro pensamiento y parece constituir una ocurrencia totalmente libre
y espontánea se demuestra siempre determinado en nosotros por ideas que pueden
hallarse muy lejos de nuestro propósito momentáneo[504]. Pues bien, las
modificaciones que el sueño experimenta al ser recordado y traducido en la vigilia no
son más arbitrarias que tales números; esto es, no lo son en absoluto. Se hallan
asociativamente enlazadas con el contenido, al que sustituyen, y sirven para
mostrarnos el camino que conduce a este contenido, el cual puede ser, a su vez,
sustitución de otro.
Al analizar los sueños de mis pacientes suelo someter esta afirmación a una
prueba que jamás me ha fallado. Cuando el relato de un sueño me parece difícilmente
comprensible, ruego al sujeto que lo repita, y he podido observar que sólo rarísimas
veces lo hace con las mismas palabras. Pero los pasajes en los que modifica la
expresión revelan ser, por este mismo hecho, los puntos débiles de la deformación de
los sueños, o sea aquellos que menos resistencia habrán de oponer a la penetración
analítica. El sujeto advierte por mi ruego que pienso esforzarme especialmente en la
solución de aquel sueño, y bajo la presión de la resistencia trata de proteger los
puntos débiles de la deformación onírica, sustituyendo una expresión delatora por
otra más lejana; pero de este modo me llama la atención sobre la expresión
suprimida, y por el esfuerzo que se opone a la solución del sueño me es también
posible deducir el cuidado con el que el mismo ha tejido su trama.
Más descaminados andan los autores cuando adscriben tanta importancia a la
duda que nuestro juicio opone al relato del sueño. Esta duda echa de menos la
existencia de una garantía intelectual, aunque sabe muy bien que nuestra memoria no
conoce, en general, garantía ninguna, no obstante lo cual nos sometemos, con
frecuencia mucho mayor de la objetivamente justificada, a la necesidad de dar fe a
sus datos. La duda de la exacta reproducción del sueño o de datos aislados del mismo
es nuevamente una derivación de la censura de la resistencia que se opone al acceso
de las ideas latentes a la conciencia, resistencia que no queda siempre agotada con los
desplazamientos y sustituciones por ella provocados y recae entonces, en forma de
duda, sobre aquello cuyo paso ha permitido. Esta duda nos oculta fácilmente su
verdadero origen, pues sigue la prudente conducta de no atacar nunca a elementos
intensos del sueño y sí, únicamente, a los más débiles y borrosos. Pero sabemos ya
que entre las ideas latentes y el sueño ha tenido efecto una total transmutación de
www.lectulandia.com - Página 759
