vida».
Adorado hoy como un dios, puede ser muerto mañana como un criminal. Pero en
este cambio de actitud no tenemos derecho a ver una prueba de inconstancia ni una
contradicción. Por el contrario, permanece el pueblo lógico hasta el fin. Si su rey es
su dios —piensan—, debe mostrarse también su protector, y desde el momento en
que no quiere protegerlos, debe ceder su puesto a otro más inclinado a hacerlo; pero
mientras responde a lo que de él esperan, los cuidados que se le dedican son
ilimitados y se le obliga a cuidarse a sí mismo con igual celo. Un tal rey vive como
encerrado en un sistema de ceremonias y etiquetas y preso de una red de costumbres
e interdicciones que no tiene por objeto elevar su dignidad, ni mucho menos
aumentar su bienestar, sino únicamente impedirle cometer actos susceptibles de
perturbar la armonía de la Naturaleza y provocar así su propia pérdida, la de su
pueblo y la del mundo entero. Lejos de serle beneficiosas y agradables tales
prescripciones, le privan de toda libertad, y pretendiendo proteger su vida, hacen de
ella una carga y una tortura.
Uno de los ejemplos más impresionantes de un semejante encadenamiento y
prisión de un monarca sagrado nos es ofrecido por la vida que llevaba en otros
tiempos el mikado japonés. He aquí lo que sobre ella nos dice un relato de hace más
de dos siglos[1480]. «El mikado considera incompatible con su dignidad y su carácter
sagrado el tocar el suelo con sus pies. De este modo, cuando tiene que ir a alguna
parte se hace llevar a hombros de sus servidores. Pero aún conviene menos que su
persona sea expuesta al aire libre, y es rehusado al sol el honor de iluminar su cabeza.
Se atribuye a todas las partes de su cuerpo un carácter tan sagrado, que no deben ser
nunca cortados sus cabellos ni su barba, ni tampoco sus uñas. Mas para que no
padezca en absoluto de cuidados se le lava por la noche mientras duerme, y aquello
que se quita a su cuerpo en este estado es considerado como un robo, que no puede
ser atentatorio a su dignidad ni a su santidad. En épocas pasadas debía permanecer
todas las mañanas, durante algunas horas, sentado en su trono, con la corona imperial
sobre su cabeza y sin mover los brazos, las piernas, la cabeza o los ojos, pues
solamente así se pensaba que podía mantener la paz y la tranquilidad del imperio. Si
por desgracia se volvía de un lado o del otro, o si su mirada no se dirigía durante un
cierto tiempo sino sobre una única parte de su imperio, podía resultar para el país una
guerra, un hambre, una peste, un incendio u otra calamidad que habría de devastarlo».
Algunos de los tabús a que son sometidos los reyes bárbaros recuerdan las
restricciones impuestas a los homicidas. En Shark Point, cerca del cabo Padrón, en la
Baja Guinea (oeste africano), un rey-sacerdote kukuló vive sólo en un bosque. No
puede tocar a ninguna mujer ni abandonar su casa, ni siquiera levantarse de su trono
sobre el cual duerme sentado. Si se acostase, cesaría de soplar el viento, perturbando
la navegación. Su función consiste en apaciguar las tempestades y cuidar, en general,
del mantenimiento del estado normal de la atmósfera[1481]. Cuanto más poderoso es
un rey de Loango —dice Bastián—, más numerosos son los tabús que debe observar,
www.lectulandia.com - Página 1957
