diferencias, que dejan sospechar lo que luego ha de ser la mujer. La niña es
regularmente menos agresiva y obstinada, y se basta menos a sí misma; parece tener
más necesidad de ternura, y ser, por tanto, más dependiente y dócil. La mayor
facilidad y rapidez con las que logra el dominio de sus excreciones es muy
probablemente tan sólo una consecuencia de tal docilidad: la orina y las heces son,
como sabemos, los primeros regalos que el sujeto infantil hace a sus guardadores, y
su retención es la primera concesión que la vida instintiva infantil se deja arrancar.
Experimentamos también la impresión de que la niña es más inteligente y viva que el
niño de igual edad; se abre más el mundo exterior, y lleva a cabo cargas de objeto
más intensas. Ignoro si este adelanto en la evolución ha sido o no comprobado por
observaciones precisas; lo indudable es que no puede decirse que la niña aparezca
intelectualmente retrasada. Pero estas diferencias sexuales no pesan gran cosa;
pueden ser compensadas por variantes individuales. Para nuestros primeros
propósitos podemos muy bien prescindir de ellas.
Las fases más tempranas de la evolución de la libido parecen ser comunes a
ambos sexos. Habría podido esperarse que la niña mostrara ya en la fase sádico-anal
un cierto retraso de la agresión, pero no es así. El análisis de los juegos infantiles ha
mostrado a nuestras colegas analistas que los impulsos agresivos de las niñas no
dejan nada que desear en cuanto a cantidad y violencia. Con la entrada en la fase
fálica, las diferencias entre los sexos quedan muy por debajo de sus coincidencias.
Hemos de reconocer que la mujercita es un hombrecito. Esta fase se caracteriza en el
niño, como es sabido, por el hecho de que el infantil sujeto sabe ya extraer de su
pequeño pene sensaciones placientes y relacionar los estados de excitación de dicho
órgano con sus ideas del comercio sexual. Lo mismo hace la niña con su clítoris, más
pequeño aún. Parece que en ella todos los actos onanistas tienen por sede tal
equivalente del pene, y que la vagina, lo propiamente femenino, es aún ignorada por
los sexos. Algunos investigadores hablan también de precoces sensaciones vaginales,
pero no creemos nada fácil distinguirlas de las anales o de las vestibulares. Como
quiera que sea, no pueden desempeñar papel importante ninguno. Podemos, pues,
mantener que en fase fálica de la niña es el clítoris la zona erógena directiva. Pero no
con carácter de permanencia, pues, con el viraje hacia la feminidad, el clítoris debe
ceder, total o parcialmente, su sensibilidad y con ella su significación a la vagina.
Ésta sería una de las dos tareas propuestas a la evolución de la mujer, mientras que el
hombre, más afortunado, no tiene que hacer más que continuar en el período de la
madurez sexual lo que en el de la temprana floración sexual había ya previamente
ejercitado.
Más adelante habremos de tornar a ocuparnos de la significación del clítoris.
Ahora vamos a dedicar nuestra atención a la segunda tarea planteada a la evolución
de la niña. El primer objeto amoroso del niño es la madre; sigue siéndolo en la
formación del complejo de Edipo y, en el fondo, durante toda la vida. También para la
niña el primer objeto tiene que ser la madre —y las figuras de la nodriza o la niñera,
www.lectulandia.com - Página 3488
