que sigue: «Sobre ninguna obra de arte han recaído juicios tan contradictorios como
sobre este Moisés. Ya en la simple interpretación de la figura hallamos las mayores
contradicciones…» Sobre la base de una colección de juicios, reunida por mí hace
años, expondré cuáles son las dudas que se enlazan a la interpretación de la figura de
Moisés, y no creo que haya de serme muy difícil mostrar cómo detrás de tales dudas
se ocultan los elementos esenciales y mejores para la comprensión de esta obra de
arte[1660].
CAPÍTULO I
E
L Moisés de Miguel Ángel se nos muestra sentado, con el tronco de frente y la
cabeza y la mirada vueltas hacia la izquierda; el pie derecho descansa sobre el
suelo, en tanto que el izquierdo se alza apoyado solamente en los dedos; el brazo
derecho se halla en contacto con las tablas de la Ley y una parte de la barba, y el
izquierdo reposa sobre el regazo. Si quisiéramos dar una descripción más detallada,
tendríamos que adelantar mucho de lo que luego nos proponemos exponer. Las
descripciones de los críticos son, en general, singularmente inexactas. Lo que no han
comprendido, lo han percibido también —o lo han expresado— inexactamente. H.
Grimm dice que la mano derecha, «bajo cuyo brazo reposan las tablas de la Ley, ase
las barbas». Y lo mismo W. Lübke: «Irritado, se agarra con la mano derecha la
caudalosa barba…»; Springer; «Moisés aprieta contra su cuerpo una de sus manos (la
izquierda) y se coge con la otra, como inconscientemente, la barba ondulante». C.
Justi encuentra que los dedos de la mano derecha juguetean con la barba «como el
hombre civilizado, en momento de excitación, con la cadena del reloj». También
Müntz hace resaltar este ademán de juguetear con la barba, H. Thode habla de la
«posición serenamente firme de la mano derecha sobre las tablas de la Ley». Ni
siquiera en la mano derecha reconoce un ademán de excitación, como Justi y Boito
pretenden. «La mano permanece tal como estaba, asiendo la barba, antes que el titán
volviera la cabeza a la izquierda». Jakob Burckhardt pretende que «el famoso brazo
izquierdo no hace en el fondo más que apretar la barba contra su cuerpo».
Si ya estas descripciones generales no coinciden, la discrepancia en la
interpretación de rasgos aislados de la estatua no tendrá por qué asombrarnos. Por mi
parte, creo imposible caracterizar la expresión fisonómica de Moisés mejor que
Thode, el cual lee en ella una «mezcla de cólera, dolor y desprecio: la cólera, en el
entrecejo contraído; el dolor, en la mirada, y el desprecio, con el resalto del labio
inferior y en las comisuras de la boca, echadas hacia abajo». Pero otros admiradores
han debido de ver la estatua con ojos muy distintos. Así, Dupaty opina; Ce front
auguste semble n’être qu’un voile transparent qui couvre à peine un esprit
inmense[1661]. En cambio, Lübke dice: «Sería inútil buscar en la cabeza la expresión
www.lectulandia.com - Página 2067
