Tercer ejemplo (soñado por mí): «Voy con P. en dirección al hospital y a través de
un sitio lleno de casas y jardines. Mientras tanto surge en mí la idea de que yo he
visto varias veces, en sueños, estos lugares. Pero ando un poco desorientado, y P. me
indica un camino que conduce a un restaurante (instalado en un salón y no en un
jardín). Llegado a él, pregunto por la señora Doni y oigo que vive al fondo, en un
pequeño cuarto y con tres niños. Me dirijo allá, y antes de llegar encuentro a una
persona imprecisa que viene con mis dos hijas pequeñas, a las que tomo conmigo
después de permanecer un rato ante ellas. Una especie de reproche contra mi mujer
por haberlas dejado allí».
Al despertar experimento una gran satisfacción, que atribuyo a mi esperanza de
averiguar ahora, con el análisis del sueño, lo que significa el yo he soñado ya con esto
dentro del mismo sueño[482]. Pero el análisis no me da luz ninguna sobre esto,
limitándose a demostrarme que mi satisfacción pertenece al contenido latente y no a
un juicio sobre el sueño. Es la satisfacción por haber tenido hijos en mi matrimonio.
Pues una persona que ha seguido durante algún tiempo en la vida mi mismo camino,
realizando primero iguales progresos que yo y adelantándome luego
considerablemente en posición económica y social, no ha tenido hijos en su
matrimonio. En este caso no necesitamos realizar un análisis completo, pues la
simple mención de los dos motivos del sueño basta para la demostración deseada.
Días antes leí en el periódico la esquela mortuoria de una señora llamada Dona A… y
(nombre que convierto en Doni en mi sueño), muerta de resultas de un parto. Mi
mujer me dijo luego que la comadrona que había asistido a aquella señora era la
misma que la había asistido a ella en sus dos últimos partos. El nombre Dona me
había llamado la atención por haberlo hallado poco antes en una novela inglesa. El
otro motivo del sueño nos es revelado por la fecha en que éste se desarrolló. Fue la
noche anterior al cumpleaños de mi hijo mayor, dotado, según parece, de felices
aptitudes poéticas.
IV
Idéntica satisfacción experimenté también al despertar del absurdo sueño antes
citado de que mi padre había desempeñado, después de su muerte, una importante
misión política entre los magiares, hallándose motivada en este caso por la
persistencia de la sensación que acompañaba a la última frase del sueño. «Recuerdo
que mi padre presentaba en su lecho de muerte un extraordinario parecido con
Garibaldi y celebro que haya llegado a cumplirse lo que tal semejanza prometía…»
(A esto se agrega una continuación olvidada.) El análisis me proporciona el material
correspondiente a esta laguna. Trátase de la mención de mi hijo segundo, al que puse
el nombre de una gran personalidad histórica que se había atraído poderosamente mi
admiración, sobre todo durante mi estancia en Inglaterra. Durante el embarazo de mi
www.lectulandia.com - Página 712
