pertenecientes, con gran frecuencia, a los tres primeros años de la vida del sujeto. Sin
embargo, sería aventurado deducir de ellos conclusiones sobre la vida onírica en
general, pues se trata de sueños de sujetos neuróticos —histéricos especialmente—, y
el papel que en ellos desempeñan las escenas infantiles pudiera muy bien depender de
la naturaleza de la neurosis y no de la escena del fenómeno onírico. De todos modos,
resulta que también en el análisis de mis propios sueños, independiente de todo
motivo terapéutico, tropiezo con igual frecuencia, en el contenido latente, con una
escena de mi niñez, o descubro que toda una serie de sueños desemboca en los
caminos que parten de un suceso infantil. Ya he detallado varios ejemplos de este
género y aún habrán de presentárseme diversas ocasiones de comunicar algunos más.
Por lo pronto, creo que la mejor manera de terminar el examen de la cuestión que
venimos estudiando será exponer algunos sueños propios en los que aparecen
conjuntamente, como fuentes oníricas, motivos recientes y sucesos infantiles
olvidados hace ya mucho tiempo.
En una ocasión en que al regresar de un viaje hube de acostarme, fatigado y
hambriento, actuaron durante mi reposo las grandes necesidades de la vida, y tuve el
siguiente sueño: «Entro en una cocina en demanda de un plato de Mehlspeise, plato
hecho con harina, leche y huevos; literalmente, ‘manjar de harina’. En la cocina
encuentro tres mujeres. Una de ellas, que es la dueña de la casa, da vueltas a algo
entre sus manos, como si estuviese haciendo albóndigas, y me responde que tengo
que esperar hasta que acabe. Me impaciento y me marcho, ofendido. Me pongo un
gabán, pero el primero que cojo me está demasiado largo. Al quitármelo, observo con
sorpresa que está forrado de piel. Otro que cojo después tiene un largo bordado de
dibujo turco. En esto viene un desconocido, de alargado rostro y perilla corta, y me
impide ponerme el gabán, alegando que es el suyo. Le muestro entonces que está
bordado a la turca. Pero él me pregunta: ‘¿Qué le importan a usted los (bordados,
dibujos) turcos…?’ No obstante, permanecemos juntos en buena armonía».
En el análisis de este sueño recuerdo inesperadamente la primera novela que leí
—tendría yo unos trece años—, empezándola por el final del primer tomo. Nunca he
sabido cómo se titulaba ni quién era su autor, pero, en cambio, conservo un vivo
recuerdo de su desenlace. El protagonista pierde la razón y repite incansablemente los
nombres de las tres mujeres que han significado la mayor felicidad y la más amarga
desgracia de su vida. Pelagia es uno de estos nombres. No sé aún para qué podrá
serme útil en el análisis este recuerdo. A las tres mujeres de mi sueño se asocian
ahora las tres Parcas que tejen los destinos de los hombres, y sé que una de las tres
mujeres en el sueño, la dueña de la casa— es la madre, que da la vida al hombre, y
con ella, como a mí en este ejemplo, el primer alimento. En el seno femenino
coinciden el hambre y el amor. Una anécdota cuenta que un joven, gran admirador de
la belleza femenina, exclamó al oír ponderar la arrogancia de la nodriza que le había
amamantado: «¡Lástima no haber podido aprovechar mejor la ocasión!» De esta
anécdota me suelo servir para explicar el factor «posterioridad» en el mecanismo de
www.lectulandia.com - Página 554
