hilo al que dicho síntoma se enlaza, retorna éste a la oscuridad para volver a emerger
en un ulterior período del análisis. Estas alternativas duran hasta que el síntoma
queda totalmente derivado por el descubrimiento de todo el material patógeno
correspondiente.
En un sentido estricto se conduce aquí el síntoma histérico exactamente como la
imagen mnémica o la idea reproducida que hacemos emerger con la presión de
nuestra mano sobre la frente del sujeto. En ambos casos la derivación es exigida por
el mismo retorno obsesivo en la memoria del enfermo. La diferencia está tan sólo en
la emergencia aparentemente espontánea de los síntomas histéricos, mientras que, en
cambio, recordamos haber provocado las escenas y ocurrencias. Pero la serie
ininterrumpida de restos mnémicos no modificados de sucesos y actos mentales
saturados de efectos, siempre nos lleva hasta los síntomas histéricos, sus símbolos
mnémicos.
El fenómeno de la intervención del síntoma histérico en el análisis trae consigo un
inconveniente práctico, con el cual quisiéramos reconciliar al enfermo. Es imposible
llevar a cabo el análisis de una sola vez o distribuir las pausas de la labor de manera
que coincidan en momentos de reposo en la derivación. Lo más corriente es que las
interrupciones impuestas por las circunstancias accesorias del tratamiento recaigan en
momentos nada oportunos, precisamente cuando íbamos acercándonos a un desenlace
o cuando se iniciaba un nuevo tema. Es éste el mismo inconveniente que presenta la
lectura de los folletines, en los cuales tropezamos con el «Se continuará» cuando más
interesados estamos. En nuestro caso el tema iniciado, pero no agotado, o el síntoma
intensificado y pendiente aún de aclaración, perdurarán en la vida anímica del
enfermo, originando mayores perturbaciones que nunca. Pero es éste un mal
irremediable. Hay enfermos que, una vez iniciado un tema en el análisis, no pueden
ya abandonarlo, lo mantienen presente como una obsesión, incluso durante el
intervalo entre dos sesiones del tratamiento, y como no les es posible conseguir por sí
solos su derivación, sufren al principio más que antes de ponerse en cura. Pero
también estos enfermos acaban por aprender a esperar al médico y a transferir a las
horas del tratamiento todo el interés que les inspira la derivación del material
patógeno, comenzando así a sentirse más libres en los intervalos.
También el estado general del enfermo durante tal análisis merece especial
atención. Al principio pasa por un período en el cual no ejerce sobre él influencia
alguna el tratamiento, dominando aún los factores primitivamente eficaces; pero
después llega un momento en que el análisis absorbe el interés del enfermo, y desde
entonces su estado general va dependiendo cada vez más del estado de la labor.
Siempre que conseguimos un nuevo esclarecimiento y damos un paso importante en
el análisis, siente el enfermo alivio, algo como un anticipo de la próxima liberación.
Inversamente, cada detención del trabajo o cada amenaza de perturbación del mismo
acrecienta la carga psíquica que le oprime y eleva su sensación de infortunio y su
www.lectulandia.com - Página 220
