sus hipótesis y resultados a otros dominios de lo psíquico, quedándose así abiertos los
caminos que conducen al interés general.
V
I
NTERRUMPIENDO la exposición del crecimiento interno del psicoanálisis,
volveremos la vista a sus destinos exteriores. Aquello que hasta aquí he
comunicado es en grandes rasgos el resultado de mi labor; pero he incluido también
en mi exposición descubrimientos posteriores, y no he separado las aportaciones de
mis discípulos y adeptos de las mías propias.
Durante más de diez años, contados a partir de mi separación de Breuer, no tuve
ni un solo partidario, hallándome totalmente aislado. En Viena se me evitaba y el
extranjero no tenía noticia alguna de mí. Mi Interpretación de los sueños, publicada
en 1900, apenas fue mencionada en las revistas técnicas. En mi ensayo sobre la
Historia del movimiento psicoanalítico he incluido como ejemplo de la actitud de los
círculos psiquiátricos de Viena una conversación que tuve con un médico, autor de un
libro contra mis teorías, que me confesó no haber leído mi Interpretación de los
sueños. Le habían dicho en la clínica que no merecía la pena. Este individuo, que ha
llegado después al puesto de profesor extraordinario, se ha permitido negar el
contenido de aquella conversación y, en general, la fidelidad de mi recuerdo de ella.
Por mi parte, he de mantener aquí una vez más la exactitud de su reproducción.
Mi susceptibilidad ante la crítica fue disminuyendo conforme comprendía las
razones interiores de su actitud. Poco a poco fue terminando también mi aislamiento.
Al principio se reunió en Viena, a mi alrededor, un pequeño círculo de discípulos, y
después de 1906 se supo que el psiquiatra de Zurich, E. Bleuler; su ayudante, C. G.
Jung, y otros médicos suizos se interesaban extraordinariamente por el psicoanálisis.
Iniciadas las relaciones personales, los amigos de la naciente disciplina celebraron en
1908 una reunión en Salzburgo, y convinieron la repetición regular de tales congresos
privados y la publicación de una revista, que, bajo el título de Jahrbuch für
psychopathologische und psychoanalytische Forschungen, sería editada por Jung.
Los directores seríamos Bleuler y yo. Esta revista murió al comenzar la guerra
europea. Al mismo tiempo que en Suiza comenzó también a surgir en Alemania el
interés hacia el psicoanálisis, el cual fue objeto de numerosas exégesis literarias y de
vivas discusiones en los congresos científicos. Pero jamás se le acogía
benévolamente. Después de un breve examen del psicoanálisis se manifestó la ciencia
alemana unánimemente contraria a él.
Naturalmente, no puedo saber hoy cuál será el juicio definitivo de la posteridad
sobre el valor del psicoanálisis para la Psiquiatría, la Psicología y las ciencias del
espíritu; pero creo que cuando la fase por la que hemos atravesado encuentre su
www.lectulandia.com - Página 3071
