sujeto.
III. La seducción y sus consecuencias inmediatas.
N
UESTRAS primeras sospechas se orientaron, como era natural, hacia la
institutriz inglesa, durante cuya estancia en la finca había surgido la alteración
del carácter del niño. El sujeto comunicó dos recuerdos encubridores,
incomprensibles en sí, que a ella se referían. Tales recuerdos eran los siguientes: En
una ocasión en que la institutriz los precedía se había vuelto hacia ellos y les había
dicho: «Mirad mi colita». Y otra vez, yendo en coche, el viento le había arrebatado el
sombrero para máximo regocijo de los dos hermanos. Ambos recuerdos aludían al
complejo de la castración y permitían arriesgar la hipótesis de que una amenaza
dirigida por la institutriz al niño hubiera contribuido considerablemente a la génesis
de su posterior conducta anormal.
No es nada peligroso comunicar tales construcciones a los analizados, pues
aunque sean erróneas no perjudican en nada el análisis, y claro está que sólo las
comunicamos cuando integran una posibilidad de aproximación a la realidad. Efecto
inmediato de la comunicación de esta hipótesis fueron unos cuantos sueños, cuya
interpretación total no logramos alcanzar, pero que parecían desarrollarse todos en
derredor del mismo contenido. Tratábase en ellos, en cuanto era posible
comprenderlos, de actos agresivos del niño contra su hermana o contra la institutriz y
de enérgicos regaños y castigos recibidos a consecuencia de tales agresiones. Como si
hubiera querido…, después del baño…, desnudar a su hermana…, quitarle las
envolturas…, o los velos…, o algo semejante. No nos fue posible desentrañar con
seguridad el contenido de estos sueños; pero la impresión de que en ellos era
elaborado siempre el mismo material en formas distintas nos reveló la verdadera
condición de las supuestas reminiscencias en ellos integradas. No podía tratarse más
que de fantasías imaginadas por el sujeto sobre su infancia probablemente durante la
pubertad, y que ahora habían vuelto a aparecer en forma difícilmente reconocible.
Su significación se nos reveló luego, de una sola vez, cuando el paciente recordó
de pronto que, «siendo todavía muy pequeño y hallándose aún en la primera finca»,
su hermana le había inducido a realizar actos de carácter sexual. Surgió primero el
recuerdo de que al hallarse juntos en el retrete le invitaba a mostrarse recíprocamente
el trasero, haciéndolo ella la primera, y poco después apareció ya la escena esencial
de seducción con todos sus detalles de tiempo y lugar. Era en primavera y durante
una ausencia del padre. Los niños jugaban, en el suelo, en una habitación contigua a
la de su madre. La hermana le había cogido entonces el miembro y había jugueteado
con él mientras le contaba, como para justificar su conducta, que la chacha hacía
aquello mismo con todo el mundo; por ejemplo, con el jardinero, al que colocaba
www.lectulandia.com - Página 2146
