ejército, es reconocida simultáneamente como superflua o retrasada, y es descargada
de este modo in statu nascendi por medio de la risa[852].
2) La segunda condición para el establecimiento de la descarga libre, o sea de que
sea evitado un diferente empleo de la energía libertada, nos parece,
desde luego, la más importante. Hallamos en ella la explicación teórica de la
inseguridad del efecto del chiste cuando en el oyente son despertadas
representaciones fuertemente excitantes por los pensamientos expresados en el
mismo; circunstancias en la que de la coincidencia o contradicción entre las
tendencias del chiste y la serie de pensamientos que domina al oyente depende que se
conceda o niegue atención al proceso chistoso. Pero todavía presenta mucho mayor
interés teórico una serie de técnicas auxiliares del chiste, que se hallan evidentemente
al servicio de la intención de apartar la atención del oyente del proceso del chiste y
dejar que el mismo se realice automáticamente. Decimos con toda intención
«automáticamente» y no «inconscientemente», porque este último calificativo
pudiera inducirnos en error. Trátase aquí tan sólo de mantener alejada la sobrecarga
de la atención del proceso psíquico, incitando por la audición del chiste, y la utilidad
de estas técnicas auxiliares nos hace sospechar que precisamente el revestimiento de
atención toma una gran parte en la vigilia y nuevo empleo de la energía de
revestimiento que queda libertada.
No parece fácil evitar, en general, el empleo endopsíquico de cargas que han
devenido superfluas, pues en nuestros procesos mentales nos ejercitamos de continuo
en desplazar de un camino a otro tales revestimientos, sin dejarles perder por
descarga nada de su energía. El chiste se sirve a este fin de los medios siguientes: en
primer lugar, tiende a una expresión lo más breve posible, para ofrecer a la atención
un mínimo de superficie atacable. En segundo, cumple la condición, antes indicada,
de ser fácilmente comprensible; pues en cuanto exigiera una labor intelectual, una
selección entre diversas rutas mentales, peligraría su efecto, no sólo por el inevitable
gasto intelectual, sino también por el despertar de la atención. Pero, además de estos
medios, utiliza el habilísimo de desviar la atención, ofreciéndole en la expresión del
chiste algo que la encadene mientras se lleva a cabo la liberación del revestimiento
impediente y su final descarga. Ya las omisiones en la expresión verbal del chiste
cumplen esta intención, incitando a llenar los huecos por ellas producidos y alejando
de este modo la atención del proceso del chiste. Aquí se coloca al servicio de la
elaboración del mismo la técnica de la adivinanza, que llama así la atención. Pero aún
más eficaces son las formaciones de fachadas que hemos hallado en algunos grupos
de chistes tendenciosos. Las fachadas silogísticas cumplen a maravilla la misión de
retener la atención, planteándole un problema. Mientras comenzamos a reflexionar en
la solución del mismo, nos vemos dominados por la risa; nuestra atención ha sido
vencida por sorpresa, y la descarga del revestimiento impediente se ha efectuado por
completo. Lo mismo puede decirse de los chistes con fachada cómica, en los cuales la
comicidad presta su auxilio a la técnica del chiste. Una fachada cómica favorece en
www.lectulandia.com - Página 1249
