psíquicos normales; y segundo, que el descubrimiento de tal sentido incógnito
coincide con la supresión de los síntomas, confundiéndose así, en este sector, la
investigación científica con la terapia. Las observaciones habían sido hechas en una
serie de enfermos tratados con la primera paciente de Breuer, o sea por medio del
hipnotismo, y los resultados parecían excelentes, hasta que más adelante se hizo
patente su lado débil. Las hipótesis teóricas que Breuer y yo edificamos por entonces
estaban influidas por las teorías de Charcot sobre la histeria traumática y podían
apoyarse en los desarrollos de su discípulo P. Janet, los cuales, aunque publicados
antes que nuestros Estudios, eran cronológicamente posteriores al caso primero de
Breuer. En aquéllas nuestras hipótesis apareció desde un principio, en primer término,
el factor afectivo; los síntomas histéricos deberían su génesis al hecho de que un
proceso psíquico cargado de intenso afecto viera impedida en algún modo su
descarga por el camino normal conducente a la conciencia y hasta la motilidad, a
consecuencia de lo cual el afecto así represado tomaba caminos indebidos y hallaba
una derivación en la inervación somática (conversión). A las ocasiones en las que
nacían tales representaciones patógenas les dimos Breuer y yo el nombre de traumas
psíquicos, y como pertenecían muchas veces a tiempos muy pretéritos, pudimos decir
que los histéricos sufrían predominantemente de reminiscencias. La catarsis era
entonces llevada a cabo en el tratamiento por medio de la apertura del camino
conducente a la conciencia y a la descarga normal del afecto. La hipótesis de la
existencia de procesos psíquicos inconscientes era, como se ve, parte imprescindible
de nuestra teoría. También Janet había laborado con actos psíquicos inconscientes;
pero, según acentuó en polémicas ulteriores contra el psicoanálisis, ello no era para él
más que una expresión auxiliar, une manière de parler, con la que no pretendía
indicar nuevos conocimientos.
En una parte teórica de nuestros Estudios, Breuer comunicó algunas ideas
especulativas sobre los procesos de excitación en lo psíquico, que han marcado una
orientación a investigaciones futuras, aún no debidamente practicadas. Con ellas puso
fin a sus aportaciones a este sector científico, pues al poco tiempo abandonó nuestra
colaboración.
(3) El paso al psicoanálisis. —Ya en los Estudios se iniciaban diferencias entre la
manera de ver de Breuer y la mía. Breuer suponía que las representaciones patógenas
ejercían acción traumática porque habían nacido en estados hipnoides, en los cuales
la función anímica sucumbe a ciertas restricciones. En cambio, yo rechazaba tal
explicación, y creía reconocer que una representación se hace patógena cuando su
contenido repugna a las tendencias dominantes de la vida anímica, provocando así la
defensa del individuo (Janet había atribuido a los histéricos una incapacidad
constitucional para la síntesis de sus contenidos psíquicos; en este lugar se separaba
de su camino el de Breuer y el mío). También las dos innovaciones, con las que yo
abandoné a poco el terreno de la catarsis, constaban ya mencionadas en los Estudios.
www.lectulandia.com - Página 2936
