Diciendo esto evitaríais herir los sentimientos de vuestros oyentes y lectores con la
atribución de una vida sexual a los niños apenas nacidos». Ciertamente, no tengo
objeción alguna que oponer a la posibilidad de la consecución de placer por
mediación de un órgano cualquiera, pues sé que el placer más intenso, o sea el que
procura el coito, no es sino un placer concomitante de la actividad de los órganos
sexuales. Pero ¿sabríais decirme cuándo reviste este placer local, indiferente al
principio, el carácter sexual que presenta luego en las fases evolutivas ulteriores?
¿Poseemos acaso un más completo conocimiento del placer local de los órganos que
de la sexualidad? A todo esto me responderéis que el carácter sexual aparece
precisamente cuando los órganos genitales comienzan a desempeñar su misión; esto
es, cuando lo sexual coincide y se confunde con lo genital, y refutaréis la objeción
que yo pudiera deducir de la existencia de las perversiones, diciéndome que, después
de todo, el fin de la mayor parte de las mismas consiste en obtener el orgasmo
genital, aunque por un medio distinto de la cópula de los órganos genitales.
Eliminando así de la característica de lo sexual las relaciones que presentan con la
procreación —incompatibles con las perversiones—, mejoráis, en efecto,
considerablemente, vuestra posición, pues hacéis pasar la procreación a un segundo
término y situáis en el primero la actividad genital pura y simple. Mas entonces las
divergencias que nos separan son menores de lo que pensáis. ¿Cómo interpretáis, sin
embargo, las numerosas observaciones que muestran que los órganos genitales
pueden ser sustituidos por otros en la consecución de placer, como sucede en el beso
normal, en las prácticas perversas de los libertinos y en la sintomatología de los
histéricos? Sobre todo, en esta última neurosis sucede muy a menudo que diversos
fenómenos de excitación, sensaciones e inervaciones, y hasta los procesos de la
erección, aparecen desplazados desde los órganos genitales a otras regiones del
cuerpo, a veces muy alejadas de ellos; por ejemplo, la cabeza y el rostro.
Convencidos así de que nada os queda que podáis conservar como característico de
aquello que llamáis sexual, os hallaréis obligados a seguir mi ejemplo y a extender
dicha denominación a aquellas actividades de la primera infancia, encaminadas a la
consecución del placer local que determinados órganos pueden procurar.
Por último, acabaréis por darme toda la razón si tenéis en cuenta las dos
consideraciones siguientes: como ya sabéis, si calificamos de sexuales las dudosas e
indefinibles actividades infantiles encaminadas a la consecución de placer, es porque
el análisis de los síntomas nos ha conducido hasta ella a través de materiales de
naturaleza incontestablemente sexual. Me diréis que de este carácter de los materiales
que el análisis nos ha proporcionado no puede deducirse que las actividades infantiles
de referencia sean igualmente sexuales. De acuerdo. Pero examinemos, sin embargo,
un caso análogo. Imaginad que no tuviéramos ningún medio de observar el desarrollo
de dos plantas dicotiledóneas, tales como el peral y el haba, a partir de sus semillas
respectivas, pero que en ambos casos pudiéramos perseguir tal desarrollo en sentido
inverso; esto es, partiendo del individuo vegetal totalmente formado y terminado en
www.lectulandia.com - Página 2568
