infantiles, se nos muestran como realizaciones de deseos. Son éstos los sueños que
durante toda la vida son provocados por imperiosas necesidades orgánicas, tales
como el hambre, la sed y la necesidad sexual, y que, por tanto, constituyen
realizaciones de deseos correspondientes a reacciones o excitaciones internas. Un
caso de este género es el de una niña de diecinueve meses que tuvo un sueño
compuesto por una lista de platos a la cual añadió ella su nombre (Ana F… fresas,
frambuesas, tortilla, papa). Este sueño es una reacción a la dieta a la que la niña había
sido sometida durante el día, a consecuencia de una indigestión atribuida al abuso de
las fresas y frambuesas. Del mismo modo, la abuela de esta niña, cuya edad, añadida
a la de su nieta, daba un total de setenta años, habiéndose visto obligada, a
consecuencia de perturbaciones orgánicas ocasionadas por un riñón flotante, a
abstenerse de alimentación durante un día entero, soñó a la noche siguiente que se
hallaba invitada a comer en casa de unos amigos y que le ofrecían un suculento
almuerzo. Las observaciones efectuadas en prisioneros privados de alimento o en
personas que en el curso de viaje o expediciones se han encontrado sometidas a duras
privaciones muestran que en estas circunstancias todos los sueños tienen por objeto la
satisfacción de necesidades que no pueden ser satisfechas en la realidad. En su libro
Antartic (vol. I, pág. 336), Otto Nordenskjöld habla así de la tripulación que había
invernado con él: «Nuestros sueños, que no habían sido nunca tan vivos y numerosos
como entonces, eran muy significativos, pues indicaban claramente la dirección de
nuestras ideas. Hasta aquellos de nuestros camaradas que en la vida normal no
soñaban sino excepcionalmente nos relataban todas las mañanas largas historias
cuando nos reuníamos para cambiar nuestras últimas experiencias extraídas del
mundo imaginativo de los sueños. Todas ellas se referían al mundo de la relación
social, del que tan alejados nos hallábamos, pero también con frecuencia a nuestra
situación de momento. Comer y beber eran los centros en derredor de los cuales
gravitaban casi siempre nuestros sueños. Uno de mis camaradas, que tenía la
especialidad de soñar con grandes banquetes, se mostraba encantado cuando podía
anunciarnos por la mañana que había saboreado una comida compuesta de tres platos.
Otro soñaba con montañas de tabaco, y otro, por último, veía en sus sueños avanzar a
nuestro barco con las velas hinchadas sobre el mar libre. Uno de estos sueños merece
mención especial: El cartero trae el correo y explica largamente por qué ha tardado
tanto en llegar hasta nosotros. Se equivocó en la distribución, y sólo con mucho
trabajo logró volver a hallar las cartas erróneamente entregadas. Naturalmente, nos
ocupábamos en nuestros sueños de cosas aún más imposibles; pero en todos los que
yo he tenido y en aquellos que me han sido relatados por mis camaradas podía
observarse una singular pobreza de imaginación. Si todos estos sueños hubiesen
podido ser anotados, tendríamos una colección de documentos de un gran interés
psicológico. Mas se comprenderá fácilmente lo encantadores que resultaban para
nosotros tales sueños, que podían ofrecernos lo que más ardientemente deseábamos».
Citaré aquí también unas palabras de Du Prel: «Mungo Park, llegado en su viaje a
www.lectulandia.com - Página 2427
