instintivos elementales, que no podían someterse a la unidad orgánica del individuo o
que se oponían a los objetivos culturales del mismo. El yo no es capaz de extirpar
estas potencias psíquicas sustraídas a su dominio, pero se aparta de ellas, las
abandona en el nivel psicológico más primitivo, se defiende contra sus exigencias
mediante enérgicas formaciones defensivas y reactivas, o bien trata de aplacarlas con
satisfacciones sustitutivas. Indómitos e indestructibles, pero impedidos de realizarse,
estos instintos sometidos a la represión forman, con sus representaciones psíquicas
primitivas, el mundo anímico subterráneo, el núcleo de lo genuinamente inconsciente,
siempre dispuestos a hacer valer sus derechos y a irrumpir hacia la satisfacción a
través de cualquier rodeo. De ahí la habilidad de la imponente superestructura
psíquica; la ofensiva nocturna que lo condenado y reprimido efectúa en el sueño; la
propensión a caer en la neurosis o la psicosis apenas la relación de fuerzas entre el yo
y lo reprimido se desplace en sentido desfavorable para aquél.
Reflexionando, se advierte al punto que semejante concepción de la vida psíquica
humana no podía limitarse al terreno del sueño y de las enfermedades neuróticas,
pues si había dado con algo cierto, también debía tener vigencia para los fenómenos
psíquicos normales, y aun en las más excelsas producciones del espíritu humano
podría reconocerse una relación con los factores hallados en la patología: con la
represión, con los esfuerzos por dominar lo inconsciente, con las posibilidades de
satisfacción de los instintos primitivos. La aplicación de los métodos de investigación
psicoanalíticos a sectores alejados de su tierra madre, a las más diversas ciencias del
espíritu, fue desde ese momento una tentación irresistible, un imperativo científico.
Aun la labor analítica con los pacientes incitaba sin cesar a emprender esta tarea, pues
era imposible dejar de reconocer que las formas individuales de las neurosis exhiben
analogías evidentísimas con las más valiosas producciones de nuestra cultura. El
histérico es un poeta declarado, aunque manifieste sus fantasías en forma
esencialmente mímica y sin considerar si el prójimo lo comprende; el ceremonial y
las prohibiciones del neurótico obsesivo nos inducen a aceptar que éste se ha creado
una religión privada, y aun las construcciones delirantes del paranoico muestran una
enojosa semejanza exterior y un parentesco íntimo con los sistemas de nuestros
filósofos. No es posible rehuir la impresión de que estos enfermos emprenden, en
forma asocial, las mismas tentativas para solucionar sus conflictos y para atenuar sus
necesidades imperiosas, que suelen llamarse poesía, religión y filosofía, cuando son
realizadas en una forma convencional para la mayoría de los seres.
En un trabajo pletórico de ideas (Die Bedeutung der Psychoanalyse für die
Geisteswissenschaften —«La importancia del psicoanálisis para las ciencias del
espíritu»—), O. Rank y H. Sachs compendiaron en 1913 los resultados que hasta esa
fecha había suministrado la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del espíritu. La
mitología, la historia de la literatura y la de las religiones parecen ser los terrenos más
fácilmente accesibles. Aún no se ha encontrado la fórmula que permita incluir el mito
en este sistema. En un voluminoso libro sobre el complejo del incesto, Otto
www.lectulandia.com - Página 3102
