plutôt reformation du rêve dans le souvenir… La tendence systématisante de
l’imagination pourrait for bien achever après le reveil ce qu’elle a ébauché pendant
le sommeil. De la sorte, la rapidité réelle de la pensée serait augmenté en apparence
par les perfectionnements dûs à l’imagination éveillée.
Leroy et Zobowolska (pág. 592):
… dans le rêve, au contraire, l’interprétation et la coordination se font non
seulement à t aide des données du rêve, mais encore à l’aide de celles de la veille…
Como no podía menos de suceder, se ha exagerado la importancia de este factor
de la elaboración onírica, único generalmente reconocido, atribuyéndole la creación
total del sueño, creación que tendría efecto en el momento de despertar, según opinan
Goblot y Foucault, los cuales atribuyen al pensamiento despierto la facultad de crear
el sueño con los pensamientos surgidos durante el reposo.
De esta concepción dice Leroy y Zobowolska: On a cru pouvoir placer le rêve au
moment du reveil et ils ont attribué à la pensée de la veille la fonction de construire
le rêve avec les images présentes dans la pensée du sommetil.
Al estudio de la elaboración secundaria añadiré el de una nueva aportación de la
elaboración onírica, descubierta por las sutiles observaciones de H. Silberer. Este
investigador ha logrado sorprender in fraganti, como ya lo indicamos en otro lugar, la
transformación de ideas en imágenes, forzándose a una actividad intelectual en
ocasiones en las que se hallaba muy fatigado o medio dormido. En estos casos se le
escapaba la idea elaborada y surgía en su lugar una visión que demostraba ser una
sustitución de la idea más abstracta. En estos experimentos sucedió que la imagen
surgida, equivalente a un elemento onírico, no representaba la idea sometida a la
elaboración, sino algo distinto: la fatiga misma, la dificultad que entrañaba la labor
propuesta o el disgusto por tenerla que llevar a cabo; esto es, el estado subjetivo o la
forma funcional de la persona que se imponía el esfuerzo mental en lugar del objeto
de tal esfuerzo. Silberer dio a este caso, muy frecuente en él, el nombre de
«fenómeno funcional», para diferenciarlo del fenómeno material esperado.
Ejemplo núm. 1.—Estoy tumbado, por la tarde, en el sofá, y casi vencido por el
sueño; pero me esfuerzo en meditar sobre un problema filosófico. Intento comparar
las opiniones de Kant y Schopenhauer sobre el tiempo. Mi adormecimiento no me
permite hacerme presentes simultáneamente ambas concepciones, como para
compararlas sería necesario. Después de varias tentativas inútiles, consigo hacerme
bien presente la teoría kantiana, y creyendo haberla dejado fuertemente impresa en mi
cerebro, paso a la de Schopenhauer para luego efectuar la comparación. Pero cuando
he conseguido evocar los conceptos de Schopenhauer y quiero iniciar el paralelo,
encuentro que las ideas de Kant se me han vuelto a escapar y resultan estériles todos
mis esfuerzos para rememorarlas. Este inútil esfuerzo para hallar en el acto los
conceptos kantianos, perdidos en cualquier rincón de mi cerebro, se me representan
de pronto —tengo los ojos cerrados— en un símbolo plástico semejante a una imagen
onírica: «Pido un determinado dato a un malhumorado secretario, que, encorvado
www.lectulandia.com - Página 751
