por transformación directa de la libido. En seguida conoceremos otro mecanismo y
veremos que no se diferencia mucho del primero.
De la angustia en la histeria y en otras neurosis hacemos responsable al proceso
de la represión. Creemos posible describirlo más completamente que antes
manteniendo separado el destino de la idea que de reprimir se trata del de la carga de
libido a ella ligada. Es la idea la que experimenta la represión y la que eventualmente
queda deformada hasta resultar irreconocible; pero su montante de afecto es
transformado regularmente en angustia, y por cierto indiferentemente de su
naturaleza, sea agresión o amor. Ahora bien, no hace distingo la razón por la cual se
ha hecho inutilizable un montante de libido: por debilidad infantil del yo, como en las
fobias de los niños; a consecuencia de procesos somáticos de la vida sexual, como en
la neurosis de angustia; o, a causa de la represión, como en la histeria. Por tanto, los
dos mecanismos de la génesis de la angustia neurótica coinciden en uno.
En el curso de estas investigaciones se nos ha hecho notar una importantísima
relación entre el desarrollo de angustia y la producción de síntomas: la de que se
representan y se reemplazan mutuamente. Así, el enfermo de agorafobia comienza la
historia de sus padecimientos con un acceso de angustia en la calle. Este acceso se
repetiría cada vez que volviera a salir de casa. Por tanto, el sujeto crea el síntoma de
la agorafobia, al que podemos también designar como una inhibición, una limitación
funcional del yo, y se ahorra así el acceso de angustia. Lo inverso lo vemos cuando
interferimos en la producción de síntomas, tal como se nos hace posible, por ejemplo,
en los actos obsesivos. Si impedimos al enfermo llevar a cabo su ceremonial de
limpieza, es presa de un estado de angustia intolerable, del que su síntoma le hubiera
presentado. Y parece como si el desarrollo de angustia fuese lo primario y la
producción de síntomas lo secundario, como si los síntomas fuesen creados para
evitar la explosión del estado de angustia. Con lo cual armoniza también el hecho de
que las primeras neurosis de la infancia sean fobias, estados en los que reconocemos
claramente cómo un desarrollo de angustia inicial es rescatado por una producción
ulterior de síntomas; experimentamos la impresión de que, partiendo de estas
relaciones, es como más fácilmente hallaremos el acceso a la comprensión de la
angustia neurótica. Simultáneamente hemos conseguido dar respuesta a la
interrogación de qué es lo que en la angustia neurótica se teme, y establecer así el
enlace entre la angustia neurótica y la angustia real. Lo que inspira el temor es,
claramente, la propia libido. La diferencia con la situación de la angustia real está en
dos extremos: en que el peligro es un peligro interior en lugar de exterior y en que no
es conscientemente reconocido.
En las fobias vemos claramente cómo este peligro interior es transformado en un
peligro exterior, o sea, cómo la angustia neurótica es transformada en aparente
angustia real. Supongamos, para simplificar, un estado de cosas muy complicado a
veces, que el enfermo de agorafobia teme regularmente las tentaciones que en él
despiertan las personas que encuentra en la calle. En su fobia lleva a cabo un
www.lectulandia.com - Página 3466
