capacidad de crear, esto es, de transformarse en todas las cosas posibles del mundo
creado, se llaman rayos. Entre Dios y el cielo estrellado o el Sol existe una íntima
relación[1181].
Después de la Creación, Dios se retiró a inmensa distancia del mundo y lo
abandonó en general a sus leyes propias, limitándose a elevar hasta sí las almas de los
muertos. Sólo excepcionalmente condescendía a ponerse en relación con algunos
hombres de suprema inteligencia[1182] o intervenir con un milagro en los destinos del
mundo. Conforme al orden universal, sólo después de la muerte se establece una
relación regular entre Dios y las almas de los hombres[1183].
Cuando un hombre muere, las partes de su alma (nervios) son sometidas a un
procedimiento de purificación, para ser luego incorporadas nuevamente a Dios como
«la antesala del cielo». Fórmase así un giro eterno de las cosas conforme en un todo
al orden universal. Cuando Dios crea algo, se despoja de una parte de sí mismo, pues
da a una parte de sus nervios una forma distinta. Pero la pérdida que así experimenta
en apariencia queda compensada cuando al cabo de siglos y milenios, los nervios,
bienaventurados ya de los hombres muertos, le son de nuevo incorporados como
«antesala del cielo».
Las almas, acentuadas por el proceso de purificación, gozan de
bienaventuranza[1184]. «Su conciencia de sí mismas se ha debilitado entre tanto, y
quedan fundidas con otras almas en unidades superiores. Almas importantes, como la
de un Goethe o un Bismarck, conservan la conciencia de su identidad a través de
muchos siglos, hasta que pueden desintegrarse en complejos de almas superiores
(tales como los “rayos de Jehová” en la antigua religión judía y los “rayos de
Zoroastro” en la religión persa). Durante la purificación, las almas aprenden el
lenguaje en el que Dios mismo habla, el “lenguaje fundamental”; que es “un alemán
algo anticuado, pero muy expresivo y caracterizado por una gran riqueza de
eufemismos”».
Dios mismo no es un ser simple. «Por encima de las “antesalas del cielo” flotaba
Dios, el cual, para distinguirlo de estos “reinos anteriores de Dios”, es llamado
también el “reino posterior de Dios”. Los reinos posteriores de Dios se hallaban
sometidos (y se hallan aún actualmente) a una singular división en dos partes, según
la cual se distinguía un Dios inferior (Arimán) y un Dios superior (Ormuz)». Sobre la
significación de esta división en dos partes, Schreber nos dice tan sólo que el Dios
inferior favorecía preferentemente a los pueblos de raza morena (a los semitas), y el
superior, a los pueblos rubios (a los arios). Pero tampoco es posible exigir a un
hombre un conocimiento más detallado de tan elevadas cuestiones. Sin embargo,
todavía averiguamos que «el Dios inferior y el superior, no obstante la unidad de la
omnipotencia divina, han de ser considerados como seres distintos, cada uno de los
cuales, y también en su relación entre sí, posee su egoísmo particular y su propio
instinto de conservación, e intenta, por tanto, de continuo, desplazar al otro». Los dos
seres divinos se condujeron, efectivamente, de muy distinto modo con el desgraciado
www.lectulandia.com - Página 1655
