a cabo esta última labor. Esta segunda acción es ejercida insuperablemente en la
histeria por el método catártico.
3.a Cuando se ha llegado a vencer un período de producción histérica o un
paroxismo histérico agudo, y sólo quedan ya como fenómenos residuales los
síntomas histéricos, se demuestra siempre eficaz y suficiente el método catártico,
consiguiendo resultados completos y duraderos. Precisamente en el terreno de la vida
sexual se nos ofrece con gran frecuencia una tal constelación, favorable a la terapia, a
consecuencia de las grandes oscilaciones de la intensidad del apetito sexual y de la
complicación de las condiciones del trauma sexual. En estos casos resuelve el método
catártico todos los problemas que se planteen, pues el médico no puede proponerse
modificar una constitución como la histeria, y ha de satisfacerse con suprimir la
enfermedad que tal constitución puede hacer surgir con el auxilio de circunstancias
exteriores. De este modo se dará por contento si logra devolver al enfermo su
capacidad funcional. Por otro lado, puede considerar con cierta tranquilidad el futuro
por lo que respecta a la posibilidad de una recaída. Sabe, en efecto, que el carácter
principal de la etiología de las neurosis es la sobredeterminación de su génesis; o sea,
que para dar nacimiento a una de estas afecciones es necesario que concurran varios
factores, y, por tanto, puede abrigar la esperanza de que tal coincidencia tarde mucho
en producirse, aunque algunos de los factores etiológicos hayan conservado toda su
eficacia.
Podría objetarse que en tales casos, ya resueltos, de histeria van desapareciendo
de todos modos por sí solos los síntomas residuales. Pero lo cierto es que tal curación
espontánea no es casi nunca rápida ni completa; caracteres que puede darle la
intervención terapéutica. La interrogación de si la terapia catártica cura tan sólo
aquello que hubiera desaparecido por curación espontánea o también algo más que
nunca se hubiese resuelto espontáneamente, habremos de dejarla por ahora sin
respuesta.
4.a En los casos de histeria aguda, esto es, en el período de más intensa
producción de síntomas histéricos y de dominio consecutivo del yo por los productos
patológicos (psicosis histérica), el método catártico no consigue modificar
visiblemente el estado del sujeto. El neurólogo se encuentra entonces en una situación
análoga a la del internista ante una infección aguda. Los factores etiológicos han
actuado con máxima intensidad en una época pretérita, cerrada ya a toda acción
terapéutica, y se hacen ahora manifiestos, después del período de incubación. No hay
ya posibilidad de interrumpir la dolencia, y el médico tiene que limitarse a esperar
que la misma termine su curso, creando mientras tanto las circunstancias más
favorables al paciente. Si durante tal período agudo suprimimos los productos
patológicos, esto es, los síntomas histéricos recién surgidos, veremos aparecer en
seguida otros en sustitución suya. La desalentadora impresión de realizar una labor
tan vana como la de las Danaides, el constante y penoso esfuerzo de todos los
momentos y el descontento de los familiares del enfermo hacen dificilísima al
www.lectulandia.com - Página 196
