misión de suprimirse a sí misma, renunciando a sus aspiraciones. A veces
experimentamos la impresión de que semejante nihilismo no es más que una actitud
provisional hasta tanto que tal fin se consiga. Y una vez suprimida la ciencia, podrá
florecer en el espacio dejado libre un misticismo cualesquiera o acaso de nuevo la
antigua concepción religiosa del Universo. Según la doctrina anarquista no hay, en
general, verdad alguna ni conocimiento seguro del mundo exterior. Lo que
presentamos como verdad científica no es más que el producto de nuestras propias
necesidades, tal como tiene que manifestarse bajo las variables circunstancias
exteriores o sea nuevamente ilusiones. En el fondo no hallamos sino lo que
necesitamos ni vemos más que lo que queremos ver. No podemos hacer otra cosa. Y
como falta el criterio de la verdad, la coincidencia con el mundo exterior, es
indiferente cuáles sean nuestras opiniones. Todas son igualmente verdaderas e
igualmente falsas. Y nadie tiene derecho a acusar a otros de error.
Para un espíritu nosológicamente orientado podría ser una tentación investigar
por qué caminos y mediante qué sofismas consigue el anarquista extraer de la ciencia
tales resultados finales. Tropezaría seguramente con situaciones análogas a las que se
derivan del conocido ejemplo: Un cretense dice que todos los cretenses son unos
mentirosos, etc. Pero no quiero ni puedo adentrarme por este camino. Puedo tan sólo
decir que la doctrina anarquista parece tan extraordinariamente superior sólo mientras
se refiere a opiniones sobre cosas abstractas, fracasando, en cambio, al primer paso
en la vida práctica. Ahora bien: los actos de los hombres son dirigidos por sus
opiniones y sus conocimientos; y es el mismo espíritu científico, que especula sobre
la estructura del átomo del origen del hombre y es el mismo que proyecta la
construcción de un puente. Si realmente fuera indiferente lo que opinemos; si no
hubiera conocimientos, los cuales se caracterizan entre nuestras opiniones por su
coincidencia con la realidad, podríamos construir puentes de cartón lo mismo que de
piedra, inyectar a un enfermo un decigramo de morfina, en vez de un centigramo, y
usar los gases lacrimógenos para la anestesia en lugar del éter. Pero también los
anarquistas intelectuales rechazarían enérgicamente tales aplicaciones prácticas de su
teoría.
La otra oposición es mucho más seria, y al disponerme a examinarla lamento más
que nunca la insuficiencia de mi orientación. Supongo que sabéis más que yo de esta
cuestión y que habéis tomado ya hace tiempo vuestra decisión por o contra el
marxismo. Las investigaciones de Carlos Marx sobre la estructura económica de la
sociedad y la influencia de las distintas formas de economía sobre todos los sectores
de la vida humana han logrado en nuestra época una indiscutible autoridad.
Naturalmente, yo no puedo saber en qué medida aciertan y en qué otra yerran y tengo
oído que tampoco es ello cosa fácil para los mejor enterados. Algunas tesis de la
teoría marxista me han causado profunda extrañeza, tales como las de que la
evolución de las formas sociales sería un proceso natural, y las de que los cambios
www.lectulandia.com - Página 3527
