qué indicaciones prácticas para la educación, resultan de la consideración del super-
yo. La concepción materialista de la Historia peca probablemente en no estimar
bastante este factor. Lo aparta a un lado con la observación de que las «ideologías» de
los hombres no son más que el resultado y la superestructura de sus circunstancias
económicas presentes. Lo cual es verdad, pero probablemente no toda la verdad. La
Humanidad no vive jamás por entero en el presente; en las ideologías del super-yo
perviven el pasado, la tradición racial y nacional, sólo muy lentamente ceden a las
influencias del presente; desempeñan en la vida de los hombres, mientras actúan por
medio del su per-yo, un importantísimo papel, independiente de las circunstancias
económicas.
En el año 1921 intenté aplicar la diferenciación del yo y el super-yo al estudio de
la psicología colectiva y llegué a la fórmula siguiente: Un grupo psicológico es una
reunión de individuos que han introducido a una misma persona en sus respectivos
super-yoes, y que, a causa de esta comunidad se han identificado unos con otros en su
yo. Fórmula que, naturalmente, no sirve más que para aquellos grupos que tienen un
jefe. Si contásemos con más aplicaciones de este género, la hipótesis del super-yo
perdería para nosotros lo que aún tiene de singular y nos sentiríamos libres ya por
completo de aquella aprensión que, acostumbrados como estamos a la atmósfera
abisal, nos asalta cuando nos movemos en los estratos más superficiales del aparato
anímico. Naturalmente, con la diferenciación del super-yo no creemos haber dicho la
última palabra en cuanto a la psicología del yo. Tal diferenciación es más bien sólo un
principio; pero en este caso no sólo los principios son difíciles.
Ahora se nos plantea otra labor, y, por decirlo así, en el extremo opuesto del yo.
Surge de una observación que hacemos en el curso del análisis, observación por
cierto muy antigua. Sólo que, como a veces sucede, se ha tardado mucho en
concederle la atención debida. Como sabéis, toda la teoría psicoanalítica se basa
propiamente en la percepción de la resistencia que el paciente opone a nuestra
tentativa de hacerle consciente su inconsciente. La señal objetiva de la resistencia es
el agotamiento de sus asociaciones espontáneas o su alejamiento del tema tratado. El
paciente mismo puede también reconocer subjetivamente la resistencia en la
aparición en él de sensaciones penosas al aproximarse al tema. Pero este último signo
puede faltar. Entonces comunicamos al paciente que su conducta nos revela que se
encuentra en estado de resistencia, a lo cual replica que nada sabe de ella, advirtiendo
tan sólo la dificultad de producir nuevas asociaciones. Y como nuestra afirmación
demuestra luego ser exacta, resulta, pues, que su resistencia era también inconsciente,
tan inconsciente como lo reprimido que intentábamos hacer surgir en la conciencia.
Hubiéramos debido, pues, plantearnos tiempo ha la interrogación siguiente: ¿De qué
parte de su vida anímica proviene tal resistencia inconsciente? El principiante en
psicoanálisis os responderá en seguida: Es la resistencia misma de lo inconsciente.
Pero esta solución es tan equívoca como inútil. Si quiere decir que la resistencia
www.lectulandia.com - Página 3456
