será el último en resultar beneficiado por tal solución.
Yo mismo he aducido todas las precauciones necesarias, y bien puedo afirmar que
la discusión nada nuevo agregó al respecto; quisiera señalar, empero, que en su curso
el énfasis se desplazó a menudo en una forma que no responde a la realidad de los
hechos. Cuanto se dijo sobre las dificultades del diagnóstico diferencial y sobre la
incertidumbre de valorar en muchos casos la sintomatología somática, es decir, sobre
situaciones en las cuales son imprescindibles los conocimientos y la intervención de
un médico, es exacto, pero incomparablemente mayor aún es el número de los casos
que nunca plantean dudas de esta índole y en los cuales nada tiene que hacer el
médico. Estos casos quizá no sean interesantes desde el punto de vista científico, pero
desempeñan en la vida práctica una parte de importancia suficiente para justificar la
actividad de los analistas profanos, perfectamente competentes para tratarlos. Hace
algún tiempo analicé a un colega dominado por una particular antipatía contra la idea
de que alguien se permitiese desempeñar una actividad médica no siendo a su vez
médico. En el curso de su tratamiento tuve la oportunidad de preguntarle: «Estamos
trabajando con usted ahora desde hace más de tres meses. ¿En qué momento de
nuestro análisis tuvo usted ocasión de recurrir a mis conocimientos médicos?» Hubo
de admitir que tal ocasión no se había presentado en momento alguno.
Tampoco concedo mayor importancia al argumento de que el analista profano,
estando expuesto a tener que consultar a un médico, no conquistará el necesario
respeto de su paciente, quien no le concederá mayor autoridad que la de un
enfermero, un masajista u otro auxiliar de análoga categoría. Una vez más la analogía
es imperfecta, sin tener en cuenta siquiera la circunstancia de los pacientes suelen
reconocer la autoridad de acuerdo con su transferencia afectiva, y que la posesión de
un diploma médico no les causa, ni mucho menos, la impresión que los médicos
suponen. Un analista profano profesional no hallará dificultad en conquistar la
consideración debida a una guía espiritual secular. Con estas palabras —«guía
espiritual secular»— bien podría designarse, por otra parte, la función que el analista,
sea médico o profano, debe cumplir en sus relaciones con el público. Nuestros
amigos entre el clero protestante —recientemente también entre el católico— con
frecuencia consiguen librar a sus feligreses de las inhibiciones que los aquejan en la
vida cotidiana, restaurando su fe luego de haberles ofrecido una breve información
analítica sobre la índole de sus conflictos. Nuestros adversarios, los psicólogos
individuales adlerianos, se esfuerzan por alcanzar un resultado similar en personas
que se han tornado inestables e ineficientes, despertando su interés por la comunidad
social, pero sólo después de haber iluminado un único sector de su vida anímica, al
mostrarles qué parte desempeñan en su enfermedad los impulsos egoístas y
desconfiados. Ambos procedimientos, que derivan su poderío de su fundamentación
en el psicoanálisis, tienen cabida en la psicoterapia. Nosotros, los analistas, nos
planteamos el objetivo de llevar a cabo el análisis más completo y profundo que sea
posible en nuestros pacientes; no queremos aliviarlos incorporándolos a las
www.lectulandia.com - Página 3261
