neurosis infantil continuaron, con escasas modificaciones, en la enfermedad ulterior,
y en segundo, porque tales síntomas intestinales desempeñaron un papel capital al
término del tratamiento.
Sabemos ya la importancia que integra la duda para el médico que analiza una
neurosis obsesiva. Constituye el arma más fuerte del enfermo y el medio preferido
por su resistencia. Merced a esta duda pudo conseguir nuestro paciente, atrincherado
en una respetuosa indiferencia, que todos los esfuerzos terapéuticos resbalaran
durante años enteros sobre él. No experimentaba el menor alivio ni había medio
alguno de convencerle. Por último, descubrí la importancia que para mis propósitos
entrañaban los trastornos intestinales. Representaban, en efecto, aquella parte de
histeria que hallamos regularmente en el fondo de toda neurosis obsesiva. Prometí al
sujeto el total restablecimiento de su actividad intestinal; hice surgir a plena luz con
tal promesa su incredulidad, y tuve luego la satisfacción de ver desvanecerse sus
dudas cuando el intestino comenzó a «intervenir» en nuestra labor, y acabó por
recobrar en el curso de unas cuantas semanas su función normal, durante tanto tiempo
perdida.
Volveremos ahora a la infancia del paciente, y dentro de ella, a un período en el
que el excremento no podía tener aún para él la significación de dinero.
El sujeto había comenzado a padecer en edad muy temprana trastornos
intestinales, y especialmente el más frecuente y más normal en el niño: la
incontinencia. Pero estamos indudablemente en lo cierto rechazando para estos
sucesos más tempranos toda explicación patológica, y viendo tan sólo en ellos una
demostración del propósito de no dejar que le estorbaran o impidiesen la consecución
del placer, enlazado a la función excremental. Hasta mucho después de los comienzos
de su enfermedad posterior conservó el paciente aquella intensa complacencia en los
chistes y las imágenes anales, que corresponden en general a la rudeza natural de
algunas clases sociales.
En la época en que estuvo confiado a los cuidados de la institutriz inglesa sucedió
varias veces que la chacha y él tuvieron que compartir la alcoba de aquella odiada
mujer. La chacha observó entonces con clara comprensión que precisamente aquellas
noches ensuciaba el niño su cama, accidente que no solía ya sucederle. Y es que en
tales ocasiones el niño no lo consideraba vergonzoso, sino como una manifestación
de rebeldía contra la institutriz.
Un año después (teniendo cuatro años y medio), o sea durante el período de
miedo, se ensució un día en los pantalones, y esta vez sí se avergonzó intensamente,
hasta el punto de que mientras se le limpiaba exclamó, con dolorido acento, que le era
imposible vivir así. Hemos, pues, de deducir que en el intervalo había tenido efecto
en él un cambio, sobre cuya pista nos pone su dolorida lamentación. Resultó que
aquella triste frase la había oído antes a otra persona. En una ocasión, su madre le
había llevado consigo a la estación del ferrocarril, acompañando al médico que había
venido a reconocerla[1738]. Durante el camino se había quejado de sus dolores y sus
www.lectulandia.com - Página 2183
