la intención de conseguir placer y evitar displacer.
Sería ésta la ocasión de conceder por vez primera la existencia de una excepción a
la regla de que los sueños son realizaciones de deseos. Los sueños de angustia no son
tal excepción, como ya he demostrado repetidamente y con todo detenimiento, ni
tampoco los de «castigo», pues lo que hacen estos últimos es sustituir a la realización
de deseos, prohibida, el castigo correspondiente, siendo, por tanto, la realización del
deseo de la conciencia de la culpa, que reacciona contra el instinto rechazado. Mas
los sueños antes mencionados de los enfermos de neurosis traumática no pueden
incluirse en el punto de vista de la realización de deseos, y mucho menos los que
aparecen en el psicoanálisis, que nos vuelven a traer el recuerdo de los traumas
psíquicos de la niñez. Obedecen más bien a la obsesión de repetición, que en el
análisis es apoyada por el deseo —no inconsciente— de hacer surgir lo olvidado y
reprimido. Así, pues, tampoco la función del sueño de suprimir por medio de la
realización de deseos los motivos de interrupción del reposo sería su función
primitiva, no pudiendo apoderarse de ella hasta después que la total vida anímica ha
reconocido el dominio del principio del placer. Si existe un «más allá del principio
del placer», será lógico admitir también una prehistoria para la tendencia realizadora
de deseos del sueño, cosa que no contradice en nada su posterior función. Una vez
surgida esta tendencia, aparece un nuevo problema; aquellos sueños que, en interés
de la ligadura psíquica de la impresión traumática, obedecen a la obsesión de
repetición, ¿son o no posibles fuera del análisis? La respuesta es, desde luego,
afirmativa.
Sobre la «neurosis de guerra», en cuanto esta calificación va más allá de marcar la
relación con la causa de la enfermedad, he expuesto en otro lado[1944] que podían ser
muy bien neurosis traumáticas, facilitadas por un conflicto del yo. El hecho,
mencionado en páginas anteriores, de que una grave herida simultánea, producida por
el trauma, disminuye las probabilidades de la génesis de una neurosis, no es ya
incomprensible, teniendo en cuenta dos de las circunstancias que la investigación
psicoanalítica hace resaltar. La primera es que la conmoción mecánica tiene que ser
reconocida como una de las fuentes de la excitación sexual (compárense las
observaciones sobre el efecto del columpiarse y del viaje en ferrocarril: «Tres
ensayos para una teoría sexual»). La segunda es que al estado de dolor y fiebre de la
enfermedad corresponde mientras ésta dura un poderoso influjo en la distribución de
la libido. De este modo, la violencia mecánica del trauma libertaría el quantum de
excitación sexual, el cual, a consecuencia de la diferencia de preparación a la
angustia, actuaría traumáticamente; la herida simultánea ligaría por la intervención de
una sobrecarga narcisista del órgano herido el exceso de excitación[1945]. Es también
conocido, pero no ha sido suficientemente empleado para la teoría de la libido, que
perturbaciones tan graves de la distribución de la libido como la de una melancolía
son interrumpidas temporalmente por una enfermedad orgánica intercurrente, y que
hasta una dementia praecox en su total desarrollo puede experimentar en tales casos
www.lectulandia.com - Página 2787
