en pie al lado de las otras, permanecería muda.
A ella le di la manzana, etc.
Si nos decidimos a ver concentradas en la «mudez» las peculiaridades de la
tercera, hallaremos que el psicoanálisis nos dice que la mudez es, en los sueños, una
representación usual de la muerte[1653].
Hace ya más de diez años, un hombre muy inteligente me comunicó un sueño que
se proponía utilizar como prueba de la naturaleza telepática de los fenómenos
oníricos. Vio en él a un amigo suyo, del cual no había tenido noticias hacía mucho
tiempo, y le reprochó su silencio. El amigo no le respondió. Después supo que,
aproximadamente en la misma época en que él había tenido aquel sueño, su amigo se
había suicidado. Prescindiendo del problema de la telepatía, lo que sí parece
indudable es que la mudez se hizo en este sueño representación de la muerte.
También la ocultación, la imposibilidad de encontrar a alguien, como por tres veces le
sucede con Cenicienta al príncipe, es, en el sueño, un símbolo indiscutible de la
muerte, e igualmente la palidez extremada, a la cual alude la paleness del plomo en
una de las lecturas del texto shakesperiano[1654]. La introducción de estas
interpretaciones del lenguaje de los sueños a la forma expresiva del mito que nos
ocupa se nos hará mucho más fácil si logramos hacer verosímil que también en otros
productos, distintos de los sueños, el silencio debe ser interpretado como un signo de
muerte.
Elegiremos para tal objeto uno de los cuentos de Grimm, titulado Los doce
hermanos. Un rey y una reina tenían doce hijos, varones todos. Entonces dijo el rey
que si su decimotercer retoño era una niña, haría matar a todos sus hermanos, y en
espera del nacimiento de la niña hizo construir doce ataúdes. Pero los doce hijos,
ayudados por la madre, huyeron a un bosque y juraron matar a cualquier muchacha
que cayera en sus manos.
La reina da, efectivamente, a luz una niña, la cual, al cabo del tiempo, averigua
que tenía doce hermanos. Decide salir en su busca, y encuentra, por fin, en el bosque,
al menor, el cual la reconoce, pero quisiera ocultarla a causa de su juramento. La
hermana dice: «No me importa morir si con ello puedo salvar a mis doce hermanos».
Mas éstos la acogen cariñosamente, y la muchacha se queda a vivir con ellos y
gobierna su casa.
En el jardín que rodea la casa crecen doce lirios: la muchacha los corta para
ofrecer uno de ellos a cada uno de sus hermanos. Pero, en el mismo instante, se
convierten éstos en cuervos y desaparecen con la casa y el jardín. Los cuervos son
aves funerarias, y la muerte de los doce hermanos por su hermana queda representada
de nuevo por la corta de las flores, como antes por los ataúdes y por la desaparición
de los hermanos. La muchacha, nuevamente dispuesta a salvar de la muerte a sus
hermanos, averigua que para conseguirlo deberá enmudecer durante siete años, y se
somete a tan dura prueba, que llega incluso a poner en peligro su vida; esto es, muere
www.lectulandia.com - Página 2060
