hemorragias, y había pronunciado aquellas mismas palabras —«Así me es imposible
vivir»—, sin la menor sospecha de que el niño, al que llevaba de la mano, había de
conservarlas en su memoria. Por tanto, aquel lamento, que el sujeto hubo de repetir
luego innumerables veces en su enfermedad posterior, significada una identificación
con su madre.
No tardó el paciente en recordar un elemento intermedio, cuya falta se advertía
entre los dos sucesos relatados, tanto cronológicamente como en cuanto al contenido.
Al principio de su período de miedo, su madre había advertido repetidamente a todos
los de la casa la necesidad de observar las precauciones debidas para que los niños no
enfermaran de disentería, enfermedad de la que existían muchos casos en las
cercanías de la finca. El niño preguntó qué enfermedad era aquélla, y cuando le
dijeron que en la disentería salía sangre con el excremento, se asustó mucho y afirmó
que así le estaba pasando a él. Tuvo miedo de morir de disentería; pero el examen
cuidadoso de sus excrementos le convenció de que se había equivocado y no tenía
nada que temer. En tal temor quiso imponerse la identificación con la madre, de
cuyas hemorragias había sabido el niño por su conversación con el médico. En su
posterior tentativa de identificación (a los cuatro años y medio) faltó el detalle de la
sangre, y de este modo, el sujeto no comprendió ya su intensa reacción al incidente y
la atribuyó a la vergüenza, sin saber que su motivación verdadera era el miedo a la
muerte, el cual se exteriorizó, sin embargo, claramente en su lamento.
La madre, enferma temía en aquel tiempo tanto por sí misma como por sus hijos,
y es muy probable que el temor del niño se apoyase no sólo en sus motivos propios,
sino también en la identificación con su madre.
Ahora bien: ¿qué podía significar tal identificación?
Entre el atrevido empleo de la incontinencia, a los tres años y medio, y el espanto
que a los cuatro años y medio le produjo, se desarrolló el sueño, con el que comenzó
su período de miedo, y que le procuró una comprensión a posteriori de la escena
vivida al año y medio, y la explicación del papel correspondiente a la mujer en el acto
sexual. No es nada aventurado relacionar con esta magna transformación la de su
conducta en cuanto al acto de defecar. La disentería era seguramente para él la
enfermedad de la que había oído quejarse a su madre y con la que era imposible vivir.
Así, pues, para él, su madre padecía una dolencia intestinal y no genital. Bajo la
influencia de la escena primordial dedujo que la madre había enfermado por aquello
que el padre había hecho con ella[1739], y su miedo a echar sangre al defecar, o sea a
estar tan enfermo como su madre, era la repulsa de su identificación con su madre en
aquella escena sexual; la misma repulsa con la que había despertado de su sueño.
Pero la angustia era también la prueba de que en la elaboración ulterior de la escena
primordial se había sustituido él a su madre, envidiándole aquella relación con el
padre.
El órgano en el cual podía manifestarse la identificación con la mujer y, por tanto,
la actitud pasiva homosexual con respecto al hombre era la zona anal. Los trastornos
www.lectulandia.com - Página 2184
