hay, por un lado, obediencia; pero, por el otro, también se expresa la exageración de
la influencia corporal de una idea. En este caso, la palabra realmente ha vuelto a
recuperar su poder mágico.
Otro tanto ocurre en el terreno de las percepciones sensoriales. El hipnotizador
dice: «Usted ve una serpiente, huele una rosa, oye la más hermosa música», y el
hipnotizado ve, huele y oye lo que le indica la representación insinuada. ¿Cómo
sabemos que el hipnotizado tiene realmente estas percepciones? Podríamos suponer
que sólo aparenta tenerlas; pero no hay motivo alguno para dudarlo, pues se conduce
enteramente como si las sintiera en realidad, expresa todos los afectos
correspondientes, y en ciertas circunstancias también puede referir, después de la
hipnosis, sus percepciones y vivencias imaginarias. Adviértese entonces que ha visto
y oído de la misma manera en que vemos y oímos en sueños, es decir,
alucinatoriamente. Se encuentra, evidentemente, presa de tal credulidad con respecto
al hipnotizador, que está convencido de que habrá de ver una serpiente cuando aquél
se lo anuncie, y esta convicción actúa tan poderosamente sobre lo corporal, que, en
efecto, ve la serpiente, como por otro lado, en ocasiones puede suceder también en
personas no hipnotizadas.
De pasada señalaremos que una credulidad como la que el hipnotizado ofrece a su
hipnotizador sólo se encuentra en la vida real, fuera de la hipnosis, en la actitud del
niño para con sus amados padres, y semejante conformación de la propia vida
psíquica a la de otra persona, con análogo sometimiento, tiene un único parangón —
pero éste es absoluto— en ciertas relaciones amorosas con abandono total. En
general, la coincidencia de una valoración exclusiva con una crédula obediencia
constituye una de las características básicas del amor[797].
Aún resta algo por decir acerca del estado hipnótico. El discurso del hipnotizador,
que ejerce en forma casi mágica los efectos descritos, se denomina sugestión,
habiéndose adoptado la costumbre de aplicar también este término cuando existe tan
sólo el propósito de despertar un efecto análogo. Igual que el movimiento y la
sensibilidad, también las restantes actividades psíquicas del hipnotizado obedecen a
esta sugestión, mientras que no suele efectuar ningún acto por propia iniciativa. La
obediencia hipnótica puede asimismo ser aprovechada para una serie de experiencias
harto extrañas, que ofrecen una profunda visión del funcionamiento psíquico y
confieren al observador la inquebrantable convicción del insospechado poderío de lo
psíquico sobre lo corporal. Tal como es posible inducir al hipnotizado a ver lo que no
existe, también se le puede prohibir que vea algo que existe y que se impone a sus
sentidos, como, por ejemplo, determinada persona (la denominada alucinación
negativa); en tal caso, a dicha persona le resultará imposible hacerse notar por el
hipnotizado, cualquiera que sea la estimulación que aplique; aquél la tratará «como si
fuera aire». Se puede impartir al hipnotizado la sugestión de que realice determinado
acto, pero solamente cierto tiempo después de despertar de la hipnosis (sugestión
www.lectulandia.com - Página 1149
