pecado de fumar en sábado. La mujer que figura en la segunda imagen le sugiere
exclusivamente el recuerdo de su madre. Existe, desde luego, una relación entre estas
dos imágenes o ideas, pero a primera vista no sospechamos cuál puede ser. Como el
sujeto excluye en absoluto la realidad del acto de su tío, nos inclinamos a reunir las
dos imágenes por una relación de dependencia temporal: «En el caso en que mi tío,
tan piadoso, se decidiera a fumar un cigarrillo en sábado, podría yo dejarme acariciar
por mi madre». Esto significa que las caricias entre madre e hijo constituyen algo tan
poco permitido como para un judío piadoso el fumar en sábado. Ya os he dicho, y sin
duda lo recordaréis, que en la elaboración del sueño todas las relaciones entre las
ideas oníricas quedan suprimidas, siendo éstas reducidas al estado de primera materia
y hallándose a cargo de la interpretación el reconstruir las relaciones desaparecidas.
2.º. Tras de mis publicaciones sobre los sueños he llegado a ser, hasta cierto
punto, un consultor oficial sobre todo lo relativo al fenómeno onírico, y recibo, desde
hace muchos años, cartas de las más diversas procedencias, en las cuales se me
comunican sueños o se me pide mi opinión sobre ellos. Naturalmente, agradezco que
se me envíen materiales suficientes para hacer posible la interpretación o que se me
propongan por el sujeto proyectos de la misma. A esta categoría pertenece el sueño
siguiente, que me ha sido comunicado en 1910 por un estudiante de Medicina
muniqués. Lo cito aquí para demostraros cuán difícil es, en general, comprender un
sueño mientras el sujeto del mismo no nos proporciona todas las informaciones
necesarias. Al mismo tiempo, voy a evitaros incurrir en un grave error, pues sospecho
que os halláis inclinados a considerar como la interpretación ideal de los sueños
aquella que se base en la de los símbolos y a colocar en segundo plano la técnica
fundada en las asociaciones del sujeto.
13 de julio de 1910: Cerca ya de la mañana sueño lo siguiente: Desciendo en
bicicleta por las calles de Tubinga y un «basset» negro se precipita tras de mí y me
muerde en el talón. Bajo de la bicicleta un poco más lejos, y sentándome en una
gradería comienzo a defenderme contra el furioso animal, que se niega a soltar su
presa. (Ni la mordedura ni la escena que le sigue me hacen experimentar sensación
ninguna desagradable.) Frente a mí se hallan sentadas dos señoras de edad que me
miran con aire burlón. Al llegar el sueño a este punto me despierto, y como ya me ha
sucedido más de una vez, en el mismo momento de pasar del sueño al estado de
vigilia, todo mi sueño se me aparece con perfecta claridad.
Los símbolos nos prestarían aquí muy escaso auxilio. Pero el sujeto nos comunica
lo siguiente: «Desde hace algún tiempo estoy enamorado de una muchacha que no
conozco sino por haberla encontrado a menudo en la calle, aunque no he tenido jamás
ocasión de aproximarme a ella. Me hubiera satisfecho grandemente que esta ocasión
me hubiese sido proporcionada por el basset, pues tengo gran cariño a los animales y
creo haber adivinado el mismo sentimiento en la muchacha». Añade después que este
cariño a los animales le ha llevado a intervenir varias veces, causando la sorpresa de
www.lectulandia.com - Página 2467
