mantiene la represión.
La supresión de la resistencia se lleva a cabo por el mismo procedimiento; esto es,
procediendo primero a descubrirla y atrayendo sobre ella la atención del enfermo,
pues se deriva también de una represión, sea de aquella misma que intentamos
resolver o de otra anterior. Resistencia que ha sido creada por una contracarga
destinada a conseguir la represión de la tendencia reprochable e indeseada. Por tanto,
llevaremos ahora a efecto aquello que al principio nos propusimos; esto es,
interpretaremos, descubriremos y comunicaremos al enfermo los resultados que
obtengamos, pero esta vez ya en lugar y momento favorables. La contracarga o la
resistencia no forma parte de lo inconsciente, sino del yo —nuestro colaborador—,
aun en los casos en que aquélla no es consciente. Trátase aquí de la doble
significación que podemos dar a lo inconsciente, considerándolo como fenómeno o
como sistema. Esto parece dificultoso y oscuro; ¿pero, es que no estamos repitiendo
algo que ya hemos dicho antes? Hace mucho que nos hemos preparado para ello.
Esperamos que la resistencia desaparezca en el momento en que nuestra
interpretación le descubra el yo, y en estos casos laboremos con las siguientes fuerzas
motivacionales: Contamos, ante todo, con el deseo que el enfermo abriga de recobrar
la salud, deseo que le ha decidido a entrar en colaboración con nosotros; y contamos,
además, con su inteligencia, a la que proporcionamos el apoyo de nuestra
interpretación. Es, en efecto, indudable que la inteligencia del sujeto podrá reconocer
más fácilmente la resistencia y hallar la traducción correspondiente a lo que ha sido
reprimido si le proporcionamos previamente la representación de aquello que debe
reconocer y encontrar. Si os digo que miréis al cielo para ver un globo, lo
encontraréis antes que si me limito a indicaros que levantéis los ojos sin precisaros
aquello que sobre vuestras cabezas se cierne. Del mismo modo, el estudiante que
mira por primera vez a través de un microscopio no ve nada si el profesor no le dice
lo que debe ver, aunque esté ahí y sea visible.
Volvamos ahora al terreno de los hechos. En un gran número de enfermedades
nerviosas, tales como las histerias, las neurosis de angustia y las neurosis obsesivas,
nuestras premisas demuestran ser ciertas. Buscando la represión de esta forma,
descubriendo las resistencias y señalando lo que es reprimido, llegaríamos a buen
término nuestra labor; la cual es: vencer los resistencias, levantar la represión y
transformar en consciente el material inconsciente. En esta labor experimentamos la
clara impresión de que, a propósito de cada una de las resistencias que de vencer se
trata, se desarrolla en la mente del enfermo una violenta lucha, una lucha psíquica
normal sobre un mismo terreno psicológico y entre motivaciones contrarias; esto es,
entre fuerzas que tienden a mantener la contracarga y otras que impulsan a
abandonarla. Las primeras motivaciones son las primitivas; esto es, aquellas que han
provocado la represión, y entre las últimas se encuentran algunas recientemente
surgidas y que parecen tender a resolver el conflicto en el sentido que deseamos.
www.lectulandia.com - Página 2648
