limitaremos a repetir con mayor extensión los hechos reseñados en el capítulo inicial.
El núcleo de nuestra esencia está formado por el oscuro ello, que no se comunica
directamente con el mundo exterior y sólo es accesible a nuestro conocimiento por
intermedio de otra instancia psíquica. En este ello actúan los instintos orgánicos,
formados a su vez por la fusión en proporción variable de dos fuerzas primordiales
(Eros y destrucción), y diferenciados entre sí por sus respectivas relaciones con
órganos y sistemas orgánicos. La única tendencia de estos instintos es la de alcanzar
su satisfacción, que procuran alcanzar mediante determinadas modificaciones de los
órganos, con ayuda de objetos del mundo exterior. Mas la satisfacción instintual
inmediata e inescrupulosa, tal como la exige el ello, llevaría con harta frecuencia a
peligrosos conflictos con el mundo exterior y a la destrucción del individuo. El ello
no tiene consideración alguna por la seguridad individual, no reconoce el miedo o,
para decirlo mejor, aunque puede producir los elementos sensoriales de la angustia,
no es capaz de aprovecharlos. Los procesos posibles en y entre los supuestos
elementos psíquicos del ello (proceso primario) discrepan ampliamente de los que la
percepción consciente nos muestra en nuestra vida intelectual y afectiva; además,
para ellos no rigen las restricciones críticas de la lógica, que rechaza una parte de
esos procesos, considerándolos inaceptables y tratando de anularlos.
El ello, aislado del mundo exterior, tiene un mundo propio de percepciones.
Percibe con extraordinaria agudeza ciertas alteraciones de su interior, especialmente
las oscilaciones en la tensión de sus necesidades instintuales, oscilaciones que se
consciencian como sensaciones de la serie placer-displacer. Desde luego, es difícil
indicar por qué vías y con ayuda de qué órganos terminales de la sensibilidad llegan a
producirse esas percepciones. De todos modos, no cabe duda que las
autopercepciones —tanto las sensaciones cenestésicas indiferenciadas como las
sensaciones de placer-displacer— dominan con despótica tiranía los procesos del
ello. El ello obedece al inexorable principio del placer, mas no sólo el ello se conduce
así. Parecería que también las actividades de las restantes instancias psíquicas sólo
consiguen modificar el principio del placer, pero no anularlo, de modo que subsiste el
problema —de suma importancia teórica y aún no resuelto— de cómo y cuándo se
logra superar el principio del placer, si es que ello es posible. La noción de que el
principio del placer requiere la reducción —y en el fondo quizá aun la extinción— de
las tensiones instintuales (es decir, un estado de nirvana) nos conduce a relaciones
aún no consideradas entre el principio del placer y las dos fuerzas primordiales: Eros
e instinto de muerte.
La otra instancia psíquica, la que creemos conocer mejor y en la cual nos resulta
más fácil reconocernos a nosotros mismos —el denominado yo— se ha desarrollado
de aquella capa cortical del ello que, adaptada a la recepción y a la exclusión de
estímulos, se encuentra en contacto directo con el mundo exterior (con la realidad).
Partiendo de la percepción consciente, el yo ha sometido a su influencia sectores cada
vez mayores y capas cada vez más profundas del ello, exhibiendo en la sostenida
www.lectulandia.com - Página 3748
