contra las resistencias exteriores? Por lo que a la familia del paciente respecta, es
imposible hacerla entrar en razón y decidirla a mantenerse alejada de todo el
tratamiento, sin que tampoco resulte conveniente establecer un acuerdo con ella, pues
entonces corremos el peligro de perder la confianza del enfermo, el cual exige con
perfecta razón que la persona a la que se confía esté de su parte. Aquellos que saben
qué discordias desgarran con frecuencia a una familia no se asombrarán de
comprobar en la práctica del psicoanálisis que los allegados del enfermo se hallan
muchas veces más interesados que el paciente quede como es en la curación. En los
casos, muy frecuentes, en que la neurosis se halla relacionada con disensiones
surgidas entre miembros de una misma familia, aquellos que gozan de buena salud no
vacilan ni un solo momento cuando se trata de escoger entre su propio interés y la
curación del enfermo. No debe, pues, extrañarnos que un marido no acepte con gusto
un tratamiento que trae consigo, como con razón sospecha, la revelación de todo un
catálogo de sus pecados. Así, pues, nosotros, psicoanalistas, no nos asombramos de
estas cosas y declinamos todo autorreproche cuando nuestro tratamiento fracasa o
debe ser interrumpido porque la resistencia del marido acude a intensificar la de su
mujer. Habíamos emprendido algo que en las circunstancias dadas resulta
irrealizable.
No os citaré sino un solo ejemplo de este género, en el que consideraciones
puramente médicas me impusieron el papel de víctima silenciosa. Hace algunos años
emprendí el tratamiento psicoanalítico de una joven atacada de una angustia tal, que
no podía ni salir a la calle ni quedarse sola en su casa. Poco a poco, la enferma acabó
por confesarme que su imaginación había quedado terriblemente impresionada por el
descubrimiento de las relaciones amorosas de su madre con un rico amigo de la casa.
Mas por torpeza o por un cruel refinamiento descubrió a su madre lo que sucedía en
las sesiones de psicoanálisis: cambiando de actitud con respecto a su madre,
obligándola, como único medio de evitar una crisis de angustia, a permanecer
constantemente a su lado y oponiéndose a que saliera nunca de la casa. Ante esta
conducta de su hija, comprendió la madre que la angustia que a la paciente aquejaba
se había convertido en un medio de tenerla a ella prisionera e impedirle entrevistarse
con su amante. Alegando el éxito de un tratamiento hidroterápico al que ella se había
sometido en una anterior enfermedad nerviosa, impuso la interrupción de la cura
psicoanalítica y recluyó a la joven en un sanatorio de enfermos nerviosos, en el que
durante muchos años se la presentó como ‘una pobre víctima del psicoanálisis’. Por
mi parte, fui objeto de indignados reproches y críticas a causa del mal resultado del
tratamiento; pero el secreto profesional me ha obligado a guardar silencio, hasta que
mucho después he averiguado, por un colega que visita dicho sanatorio y ha tenido
ocasión de ver a la joven agorafóbica, que las relaciones entre la madre y el rico
amigo de la familia eran públicamente notorias y probablemente consentidas por el
marido y padre. Así, pues, fue a este pretendido secreto al que sacrificó el
tratamiento.
www.lectulandia.com - Página 2665
