debe compartirla, con el intérprete, el artista. Miguel Ángel ha llegado muchas veces
en sus creaciones al límite más extremo de lo que el arte puede expresar; quizá en el
Moisés no consiguiera plenamente su intención, si ésta fue la de dejar adivinar la
tempestad de una violenta agitación por las señales que después de su curso hubo de
dejar en la calma.
APÉNDICE
1927
V
ARIOS años después de la aparición de mi ensayo sobre el Moisés de Miguel
Ángel, publicado en 1914 por la revista Imago, la amabilidad de E. Jones hizo
llegar a mis manos un número del Burlington Magazine for Connoisseurs (núm.
CCXVII, volumen XXXVIII, abril 1921), que atrajo de nuevo mi interés sobre la
interpretación por mí propuesta de tal obra de arte. Este número de la mencionada
revista integra un breve artículo de H. P. Mitchell sobre dos bronces del siglo XII,
conservados en el Ashmolean Museum, de Oxford, y atribuidos a un gran artista de
aquella época: Nicolás de Verdún. Del cual existen otras creaciones en Tournay, Arrás
y Klosterneuburg, cerca de Viena, y en Colonia la que se considera como su obra
maestra: El arca de los Reyes Magos.
Una de las dos estatuillas estudiadas por Mitchell es un Moisés (de unos 23
centímetros de altura), indudablemente caracterizado por las tablas de la Ley, visible
a su izquierda. También este Moisés se nos muestra sentado y envuelto en un manto
de múltiples pliegues; su rostro ofrece una expresión apasionadamente movida, quizá
dolorosa, y su mano derecha ase la larga barba y aprieta sus rizos entre el pulgar y la
palma como con unas tenazas, ejecutando, por tanto, el mismo movimiento supuesto
en el citado ensayo, como estudio preliminar de aquella actitud en la que hoy vemos
petrificado al Moisés de Miguel Ángel.
Una ojeada a la reproducción adjunta nos hará ver la diferencia capital entre las
dos representaciones, separadas por más de tres siglos. El Moisés del artista de
Lorena sostiene las tablas por su borde superior con su mano izquierda y las apoya
sobre la rodilla; si transferimos las tablas al otro lado y las confiamos al brazo
derecho, tendremos la situación inicial correspondiente al Moisés de Miguel Ángel. Y
si mi concepción del gesto de asirse la barba es admisible, el Moisés del año 1180
reproducirá un instante de la tempestad de afectos, y en cambio, la estatua de San
Piero in Vincoli, la calma después de la tempestad.
Creo que el hallazgo aquí comunicado incrementa la verosimilitud de la
interpretación por mí intentada en 1914.
www.lectulandia.com - Página 2082
