extraordinario interés la solución del caso patológico planteado.
Al llegar a ella en el curso del análisis hube de reconocer que el proceso patógeno
se apartaba mucho de la trayectoria por mí supuesta. La neurosis obsesiva no era una
nueva reacción al mismo trauma que había provocado primero la histeria de angustia,
sino a un segundo suceso que había quitado al primero toda su importancia.
(Tratábase, pues, de una excepción —discutible aún, de todos modos— de aquel
principio, antes expuesto, en el que afirmamos que la elección de neurosis era
totalmente independiente de los sucesos vividos por el sujeto.)
Desgraciadamente, no me es posible exponer —por motivos evidentes— el
historial clínico de este caso con todo el detalle que quisiera. Me limitaré, pues, a las
indicaciones que siguen. La paciente había sido, hasta su enfermedad, una mujer
feliz, casi por completo satisfecha. Abrigaba un ardiente deseo de tener hijos —
motivado por la fijación de un deseo infantil—, y enfermó al averiguar que su
marido, al que quería mucho, no podía proporcionarle descendencia. La histeria de
angustia con la que reaccionó a esta privación correspondía, como la misma paciente
aprendió pronto a comprender, a la repulsa de las fantasías de tentación, en las que
emergía su deseo de tener un hijo. Hizo todo lo posible por no dejar adivinar a su
marido que su enfermedad era una consecuencia de la privación a él imputable. Pero
no hemos afirmado sin buenas razones que todo hombre posee en su propio
inconsciente un instrumento con el que puede interpretar las manifestaciones de lo
inconsciente en los demás; el marido comprendió, sin necesidad de confesión ni
explicación algunas, lo que significaba la angustia de su mujer; sufrió, sin
demostrarlo tampoco, una gran pesadumbre, y reaccionó, a su vez, en forma
neurótica, fallándole por vez primera en su matrimonio la potencia genital al intentar
el coito. Inmediatamente emprendió un viaje. La mujer creyó que el marido había
contraído una impotencia duradera, y la víspera de su retorno produjo los primeros
síntomas obsesivos.
El contenido de su neurosis consistía en una penosa obsesión de limpieza y en
enérgicas medidas preventivas contra los daños con que su propia imaginaria maldad
amenazaba a los demás, o sea en productos de una reacción contra impulsos erótico-
anales y sádicos. Éstas fueron las formas en que hubo de manifestarse su necesidad
sexual al quedar totalmente desvalorizada su vida genital por la impotencia del
marido, único hombre posible para ella.
A este punto se enlaza nuestro pequeño avance teórico, que sólo en apariencia se
basa sobre esta única observación, pues en realidad reúne una gran cantidad de
impresiones anteriores, de las cuales sólo después de esta última pudo deducirse un
conocimiento. Resulta, pues, que nuestro esquema del desarrollo de la función
libidinosa precisa de una nueva interpolación. Al principio distinguimos tan sólo la
fase del autoerotismo, en la cual cada uno de los instintos parciales busca,
independientemente de los demás, su satisfacción en el propio cuerpo del sujeto, y
luego, la síntesis de todos los instintos parciales, para la elección de objeto, bajo la
www.lectulandia.com - Página 1919
