determinada por el complejo de Edipo. La masturbación no es más que la descarga
genital de la excitación sexual correspondiente al complejo, y deberá a esta relación
su significación para todas las épocas ulteriores. El complejo de Edipo ofrecía al niño
dos posibilidades de satisfacción, una activa y otra pasiva. Podía situarse en actitud
masculina en el lugar del padre y tratar como él a su madre, actitud que hacía ver
pronto en el padre un estorbo, o querer sustituir a la madre y dejarse amar por el
padre, resultando entonces superflua la madre. El niño no tiene sino una idea muy
vaga de aquello en lo que puede consistir la satisfacción amorosa, pero sus
sensaciones orgánicas le imponen la convicción de que el pene desempeña en ella
algún papel. No ha tenido ocasión tampoco para dudar de que la mujer posea también
un pene. La aceptación de la posibilidad de la castración y el descubrimiento de que
la mujer aparece castrada, puso, pues, un fin a las dos posibilidades de satisfacción
relacionadas con el complejo de Edipo. Ambas traían consigo la pérdida del pene: la
una, masculina, como castigo; la otra, femenina, como premisa. Si la satisfacción
amorosa basada en el complejo de Edipo ha de costar la pérdida del pene, surgirá un
conflicto entre el interés narcisista por esta parte del cuerpo y la carga libidinosa de
los objetos parentales. En este conflicto vence normalmente el primer poder y el yo
del niño se aparta del complejo de Edipo.
Ya he indicado en otro lugar[2152] de qué forma se desarrolla este proceso. Las
cargas de objeto quedan abandonadas y sustituidas por identificaciones. La autoridad
del padre o de los padres introyectada en el yo constituye en él el nódulo del super-
yo, que toma del padre su rigor, perpetúa su prohibición del incesto y garantiza así al
yo contra el retorno de las cargas de objeto libidinosas. Las tendencias libidinosas
correspondientes al complejo de Edipo quedan en parte desexualizadas y sublimadas,
cosa que sucede probablemente en toda transformación en identificación y en parte
inhibidas en cuanto a su fin y transformadas en tendencias sentimentales. Este
proceso ha salvado, por una parte, los genitales, apartando de ellos la amenaza de
castración; pero, por otra, los ha paralizado, despojándolos de su función. Con él
empieza el período de latencia que interrumpe la evolución sexual del niño.
No veo motivo alguno para no considerar el apartamiento del yo del complejo de
Edipo como una represión, aunque la mayoría de las represiones ulteriores se
produzcan bajo la intervención del super-yo, cuya formación se inicia precisamente
aquí. Pero el proceso descrito es más que una represión y equivale, cuando se
desarrolla perfectamente, a una destrucción y una desaparición del complejo. Nos
inclinaríamos a suponer que hemos tropezado aquí con el límite, nunca precisamente
determinable, entre lo normal y lo patológico. Si el yo no ha alcanzado realmente más
que una represión del complejo, éste continuará subsistiendo, inconsciente, en el Ello
y manifestará más tarde su acción patógena.
La observación analítica permite reconocer o adivinar estas relaciones entre la
organización fálica, el complejo de Edipo, la amenaza de castración, la formación del
super-yo y el período de latencia. Ellas justifican la afirmación de que el complejo de
www.lectulandia.com - Página 3033
