habérsele impedido la libre actividad sexual tiene considerable intervención en el
desprendimiento de la madre. El mismo tema vuelve a activarse después de la
pubertad, cuando la madre asume su deber de proteger la castidad de la hija. No
olvidemos, naturalmente, que la madre se opone de idéntica manera a la
masturbación del varón, suministrándole así también a éste un poderoso motivo de
rebelión.
Cuando la niña pequeña descubre su propia deficiencia ante la vista de un órgano
genital masculino, no acepta este ingrato reconocimiento sin vacilaciones ni
resistencias. Como ya hemos visto, se aferra tenazmente a la expectativa de adquirir
alguna vez un órgano semejante, cuyo anhelo sobrevive aún durante mucho tiempo a
la esperanza perdida. Invariablemente, la niña comienza por considerar la castración
como un infortunio personal; sólo paulatinamente comprende que también afecta a
ciertos otros niños y, por fin, a determinados adultos. Una vez admitida la
universalidad de esta característica negativa de su sexo, desvalorízase profundamente
toda la feminidad y con ella también la madre.
Es muy posible que la precedente descripción de las reacciones de la niña
pequeña frente al impacto de la castración y a la prohibición del onanismo despierte
en el lector la impresión de algo confuso y contradictorio; mas ello no es culpa
exclusiva del autor. En realidad, hallar una descripción que se ajuste a todos los casos
es casi imposible. En los distintos individuos encontramos las más dispares
reacciones, y aun en un mismo individuo coexisten actitudes antagónicas. Al
intervenir por primera vez la prohibición ya está planteado el conflicto, que desde ese
momento acompañará todo el desarrollo de la función sexual. Es particularmente
difícil obtener una clara visión de los hechos, debido al esfuerzo necesario para
discernir los procesos psíquicos de esa fase frente a los ulteriores que se superponen a
ellos y que los deforman en la memoria. Así, por ejemplo, el hecho de la castración
será concebido más tarde como castigo por la actividad masturbatoria; pero su
ejecución será atribuida al padre, o sea, dos nociones que no pueden haber
correspondido, por cierto, a ningún hecho original. También el niño varón teme
siempre la castración por parte del padre, a pesar de que en su caso, igual que en la
niña, la amenaza procedió por lo general de la madre.
Como quiera que sea, al final de esa primera fase de vinculación a la madre
emerge, como motivo más poderoso para apartarse de ella, el reproche de no haberle
dado a la niña un órgano genital completo; es decir, el de haberla traído al mundo
como mujer. Un segundo reproche, que no arranca tan atrás en el tiempo, resulta un
tanto sorprendente: es el de que la madre no le ha dado a la niña suficiente leche, el
de que no la amamantó bastante. En nuestras modernas condiciones culturales esto
suele ser muy cierto; pero seguramente no lo es tan a menudo como se sostiene en el
curso de los análisis. Parecería más bien que dicha acusación expresara la
insatisfacción general de los niños que, bajo las condiciones culturales de la
monogamia, son destetados al cabo de seis a nueve meses, mientras que la madre
www.lectulandia.com - Página 3394
