duda otros caminos. En mi juventud se apoderó de mí la omnipotente necesidad de
comprender algo acerca de los enigmas del mundo en que vivimos y de contribuir
quizá con algo a su solución. El ingreso en la Facultad de Medicina parecía ser el
camino más prometedor para lograrlo; luego intenté, sin éxito, con la Zoología y la
Química, hasta que finalmente, bajo la influencia de Von Brücke —la más grande
autoridad que haya influido nunca sobre mí—, quedé fijado a la fisiología, aunque en
aquellos días ésta se hallaba excesivamente restringida a la histología. Por entonces
ya había aprobado todos mis exámenes de la carrera médica sin llegar a interesarme
ninguna actividad de esta índole, hasta que mi respetado maestro me advirtió que en
vista de mi estrecha situación material debía renunciar a emprender una carrera
teórica. Así llegué de la histología del sistema nervioso a la neuropatología, y luego,
incitado por nuevas influencias, al estudio de las neurosis. Creo, sin embargo, que mi
falta de una genuina inclinación médica no causó gran perjuicio a mis pacientes, pues
no redunda precisamente en ventaja de éstos si el interés terapéutico del médico tiene
un excesivo énfasis emocional. Para el paciente lo mejor es que el médico cumpla su
tarea con ecuanimidad y con la mayor precisión posible.
Cuanto acabo de exponer no contribuye, evidentemente, gran cosa a dilucidar el
problema del análisis profano. Todo esto sólo estaba destinado a presentar mis
credenciales personales en tanto que yo mismo propugno el valor autónomo del
psicoanálisis y su independencia de la aplicación a la Medicina. Aquí podría
deducirse que el decidir si el psicoanálisis como ciencia es una subdivisión de la
Medicina o de la Psicología sería una mera cuestión académica carente de todo
interés práctico. El punto en cuestión sería otro: precisamente la aplicación del
análisis al tratamiento de los enfermos; en la medida en que aspire a ser tal cosa,
deberá resignarse a ser aceptado como una rama especializada de la Medicina, tal
como lo es, por ejemplo, la radiología, sometiéndose asimismo a las reglas vigentes
para todos los métodos terapéuticos. Reconozco que es así, y lo admito; sólo quiero
estar seguro de que la terapia no llegue a destruir la ciencia. Por desgracia, todas las
analogías son de corte alcance y no tardan en llegar a un punto en el cual divergen los
dos términos comparados. El caso del análisis es distinto al de la radiología; el físico
no necesita de la persona enferma para estudiar las leyes de los rayos X. El
psicoanálisis, empero, no dispone de otro material, sino de los procesos psíquicos del
ser humano: únicamente puede ser estudiado en el ser humano. Por circunstancias
fácilmente comprensibles, la persona neurótica ofrece un material más instructivo y
accesible que los seres normales, y si se pretendiera privar de este material a quien se
esfuerce por aprender y aplicar el análisis, se le restaría, con mucho, la mitad de sus
posibilidades de estudio. Naturalmente, lejos de mí querer exigir que el interés del
individuo neurótico se sacrifique al de la instrucción y al de la investigación
científica. El objetivo de mi pequeño libro sobre el problema del análisis profano es
precisamente mostrar cómo es posible conciliar fácilmente ambos intereses
ajustándose a determinadas precauciones y que el interés médico bien entendido no
www.lectulandia.com - Página 3260
