de una conciliación o de un abandono de los antagonismos. Si alguien que hasta el
momento ha desdeñado un conjunto de afirmaciones vinculadas entre sí se ve de
pronto en la situación de tener que conceder exactitud a una parte de ese conjunto,
cabría esperar que vacilará asimismo su adversidad restante, dando lugar a cierta
respetuosa expectativa de que también serán exactos los demás elementos, sobre los
que aún no tiene experiencia, y por consiguiente tampoco un juicio propio.
Esa otra parte, no tocada por el estudio de las neurosis de guerra, afirma que son
energías instintivas sexuales las que se expresan en la formación de los síntomas y
que la neurosis surge del conflicto entre el yo y los instintos sexuales condenados por
éste. «Sexualidad» debe comprenderse, en este caso, en el sentido amplio aceptado
por el psicoanálisis, no confundiéndolo con el sentido más estricto de la
«genitalidad». Ahora bien: como E. Jones lo expone en su comunicación, es muy
cierto que esta parte de la teoría no pudo ser comprobada hasta ahora en las neurosis
de guerra. Las investigaciones que podrían demostrarlo aún no fueron emprendidas.
Las neurosis de guerra quizá constituyan, en principio, un material poco apropiado
para tal comprobación. Pero los enemigos del psicoanálisis en quienes la aversión
contra la sexualidad demostró ser más poderosa que la lógica, se apresuraron a
proclamar que la investigación de las neurosis de guerra habría refutado
definitivamente esta parte de la teoría psicoanalítica. Al hacerlo, incurrieron en una
ligera confusión, pues el hecho de que la investigación de las neurosis de guerra —
aún muy superficial— no permita reconocer que la teoría sexual de la neurosis sea
exacta, no equivale a que permita reconocer que esta teoría no es exacta.
Contando con una posición imparcial y con un poco de buena voluntad, no sería
difícil hallar un camino que nos condujera a nociones más claras al respecto.
Las neurosis de guerra, en la medida en que ciertas particularidades especiales las
diferencian de las neurosis comunes de épocas pacíficas, deben ser concebidas como
neurosis traumáticas, posibilitadas o favorecidas por un conflicto yoico. La
contribución de Abraham ofrece buenos indicios de este conflicto yoico; también los
autores ingleses y americanos que cita Jones lo han reconocido. El conflicto surge
entre el antiguo yo pacífico del soldado y su nuevo yo guerrero, agudizándose en el
instante en que el yo pacífico ve claramente el peligro de muerte en que lo colocan las
aventuras de su nuevo «doble» parasitario. Con idéntica propiedad podría decirse que
el antiguo yo se protege contra el peligro de muerte mediante la fuga hacia la neurosis
traumática, o que rechaza el nuevo yo considerándolo peligroso para su vida. Por
consiguiente, el ejército de conscripción sería la condición previa, el terreno fértil
para las neurosis de guerra; en los soldados profesionales, en un ejército de
mercenarios, les faltaría esta posibilidad de aparecer.
El otro elemento de las neurosis de guerra está representado por la neurosis
traumática, que, como sabemos, también aparece en la vida civil a consecuencia de
sustos y accidentes graves, sin relación alguna con un conflicto en el yo.
La teoría de la etiología sexual de las neurosis, o como preferimos decirlo: la
www.lectulandia.com - Página 2809
