tiempo y he tenido asimismo en cuenta la experiencia de otros psicoanalistas.
Solamente puede existir un veredicto acerca del valor de este chantaje: es eficaz con
tal que se haga en el momento oportuno. Pero no puede garantizar el cumplimiento
total de la tarea. Por el contrario, podemos estar seguros de que mientras parte del
material se hará accesible bajo la presión de esta amenaza, otra parte quedará
guardada y enterrada como antes estaba y perdida para nuestros esfuerzos
terapéuticos. Porque una vez que el analista ha fijado el límite de tiempo, no puede
prolongarlo; de otro modo, el paciente perdería la fe en él. El camino más claro para
el paciente sería continuar su tratamiento con otro analista, aunque sepamos que este
cambio llevará consigo una nueva pérdida de tiempo y el abandono de los resultados
de un trabajo ya realizado. Tampoco puede establecerse una regla general en cuanto
al momento oportuno en que ha de utilizarse este recurso técnico; la decisión ha de
dejarse al tacto del psicoanalista. Un error de cálculo no puede ser rectificado,
debiendo aplicarse aquí el dicho de que un león sólo salta una vez.
II
La discusión del problema técnico de cómo acelerar el lento progreso de un
análisis nos lleva a otra cuestión más profundamente interesante: ¿Existe algo que
pueda llamarse terminación natural de un análisis? ¿Existe alguna posibilidad de
llevar un análisis hasta este final? Si se juzga por el lenguaje corriente de los
psicoanalistas, parecería que debe ser así, porque con frecuencia les oímos decir,
cuando deploran o excusan las reconocidas imperfecciones de algún mortal: «Su
análisis no estaba terminado», o «Nunca llegó a ser analizado hasta el final».
Antes que nada hemos de decidir qué se quiere decir con la frase ambigua «el
final de un análisis». Desde un punto de vista práctico es fácil contestar. Un análisis
ha terminado cuando el psicoanalista y el paciente dejan de reunirse para las sesiones
de análisis. Esto sucede cuando se han cumplido más o menos por completo dos
condiciones: primera, que el paciente no sufra ya de sus síntomas y haya superado su
angustia y sus inhibiciones; segunda, que el analista juzgue que se ha hecho
consciente tanto material reprimido, que se han explicado tantas cosas que eran
ininteligibles y se han conquistado tantas resistencias internas, que no hay que temer
una repetición de los procesos patológicos en cuestión. Si dificultades externas
impiden la consecución de esta meta, es mejor hablar de un análisis incompleto que
de un análisis inacabado.
El otro significado de «terminación» de un análisis es mucho más ambicioso. En
este otro sentido lo que preguntamos es si el analista ha tenido una influencia tal
sobre el paciente que no podrían esperarse mayores cambios en él aunque se
continuara el análisis. Es como si fuera posible obtener por medio del psicoanálisis
www.lectulandia.com - Página 3672
