difícil de sustituir y la psíquica como el elemento variable fácilmente reemplazado,
no habremos de deducir de este hecho un orden de primacía entre ambas. Para la
terapia psíquica es siempre la parte psíquica la más importante.
La repetición incesante de las mismas ideas relativas a los amores de su padre con
la mujer de K. ofreció al análisis de Dora ocasión de otros distintos descubrimientos.
Tales ideas pueden calificarse de «prepotentes» o, mejor aún, de «reforzadas» o
de «sobrevaloradas» en el sentido de Wernicke. Se demuestran patológicas, no
obstante su contenido aparentemente correcto, por la invencible resistencia que
oponen a todos los esfuerzos mentales conscientes y voluntarios que el sujeto realiza
para sustituirlas o alejarlas de su pensamiento. Una idea normal, por intensa que sea,
no resiste jamás a tales esfuerzos. Dora se daba perfecta cuenta de que sus ideas con
respecto a su padre tenían un carácter especial. «No puedo pensar en otra cosa —
lamentaba repetidamente—. Mi hermano me dice que no tenemos derecho a criticar
los actos de nuestro padre. En todo caso, debíamos alegrarnos de que haya
encontrado una mujer a la que pueda dedicar su corazón, y que mamá no le
comprende. Estas ideas de mi hermano me parecen muy justas, y quisiera pensar
como él, pero no puedo; no puedo perdonar a mi padre su conducta[735]».
¿Qué hacer, pues, ante tal idea cuando conocemos ya su base consciente y las
vanas objeciones que contra ella eleva el sujeto? Concluimos que debe su
intensificación a lo inconsciente. No puede ser resuelta por una labor mental, bien
porque alcanza con sus raíces hasta el material inconsciente reunido o porque se
esconde detrás de ella otra idea inconsciente, la cual es entonces casi siempre su
antítesis directa. Las antítesis se hallan siempre estrechamente enlazadas entre sí y
con frecuencia apareadas de tal modo, que una de las ideas es intensamente
consciente, y la otra, en cambio, inconsciente y reprimida. Esta situación es
consecuencia de una modalidad especial del proceso de la represión. La represión se
constituye a veces de manera que la antítesis de la idea que ha de ser reprimida queda
extraordinariamente reforzada. Damos a este proceso el nombre de intensificación
por reacción, y a la idea que se afirma intensamente en lo consciente y se muestra
irreprimible como si de un prejuicio se tratase, el de idea de reacción. Merced a cierto
exceso de intensidad, la idea de reacción mantiene reprimida a la otra, pero
simultáneamente queda a su vez como desvanecida y protegida contra la labor mental
consciente. El camino para despojar de su excesiva intensidad a la idea dominante es
hacer consciente la antítesis reprimida.
No podemos excluir tampoco el caso de que la preponderancia de una idea no sea
el producto de uno sólo de los procesos reseñados, sino de ambos conjuntamente.
Pueden también presentarse otras complicaciones fácilmente reducibles a las
indicadas.
Veamos qué resulta de aplicar a este caso la hipótesis de que Dora desconocía la
www.lectulandia.com - Página 1085
