de la labor comparativa. La mayoría de los ejemplos de Lichtenberg pertenecen a este
grupo.
Todo hombre tiene también su trasero moral, que no enseña sin necesidad, y que
cubre, mientras puede, con los calzones de la buena educación.
El «trasero moral» es la singular asociación que aparece como resultado de la
labor comparativa. Mas a ella se agrega una continuación de la metáfora con un juego
de palabras («necesidad») y una segunda unión todavía más extraordinaria («los
calzones de la buena educación»), que quizá es chistosa por sí misma. No puede
entonces maravillarnos recibir de la totalidad la impresión de una muy chistosa
comparación, y comenzamos a darnos cuenta de que tendemos generalmente a
extender, en nuestra valoración a una totalidad, el carácter que sólo corresponde a una
parte de la misma. Los «calzones de la buena educación» nos recuerdan un verso de
Heine, análogamente desconcertante:
«Hasta que, por fin, me estallaron todos los botones —del pantalón de la
paciencia».
Es innegable que estos dos últimos ejemplos entrañan un carácter que no
encontramos en todas las buenas y acertadas comparaciones. Son metáforas
«degradantes», pues presentan un objeto de elevada categoría, una abstracción (la
buena educación, la paciencia), unido a otro de naturaleza muy concreta y hasta de un
bajo género (los calzones). Más adelante examinaremos la cuestión de si esta
singularidad tiene o no algo que ver con el chiste. Intentemos, por ahora, analizar otro
ejemplo en el que aparece con especial claridad este carácter «degradante». El hortera
Weinberl, personaje de una comedia burlesca de Nestroy, describe cómo recordará,
cuando llegue a ser un acaudalado comerciante, los tiempos juveniles, y dice:
«Cuando así, en una íntima conversación se barre la nieve que obstruye la entrada
del almacén de los recuerdos, se abren de nuevo los cierres del pretérito y se colma el
mostrador de la fantasía con las mercancías de tiempos pasados…» Son éstas,
ciertamente, comparaciones de abstracciones con objetos concretos muy vulgares;
pero el chiste se halla —exclusiva o parcialmente— en la circunstancia de ser un
hortera el que se sirve de tales comparaciones tomadas de los dominios de su
cotidiana actividad. El hecho de poner en relación lo abstracto con lo vulgar, que le
rodea de continuo, es un acto de unificación.
Volvamos a las metáforas de Lichtenberg:
Los motivos que para obrar tenemos los hombres podían ordenarse del mismo
modo que los 32 vientos (temas de un compás) y recibir una denominación
análogamente compuesta; por ejemplo: pan-pan-fama o fama-fama-pan.
Como muy frecuentemente en los chistes de Lichtenberg, es aquí la impresión de
acierto, ingenio y sutileza tan predominante, que nuestro juicio sobre el carácter de lo
chistoso es inducido en error. Cuando en tal aforismo se mezcla algo de chiste al
excelente sentido total, somos siempre inducidos a considerar la totalidad como un
excelente chiste. Mas, a mi juicio, todo lo que en este ejemplo es chistoso surge de la
www.lectulandia.com - Página 1204
