Medicina antigua y primitiva. En su mayoría pertenecen a la Psicoterapia. Para
alcanzar la curación de los enfermos se provocaba en ellos un estado de «espera
crédula», que todavía nos rinde actualmente igual servicio. Tampoco después de
haber descubierto los médicos otros medios curativos han desaparecido nunca por
completo del campo de la Medicina las tendencias psicoterápicas.
En segundo lugar, he de advertiros que nosotros, los médicos, no podemos
prescindir de la Psicoterapia, por la sencilla razón de que la otra parte interesada en el
proceso curativo, o sea el enfermo, no tiene la menor intención de renunciar a ella. Y
conocéis las luminosas explicaciones que sobre esta cuestión debemos a la escuela de
Nancy (Liébault, Bernheim). Sin que el médico se lo proponga, a todo tratamiento
por él iniciado se agrega en el acto, favoreciéndolo casi siempre, pero también, a
veces, contrariándolo, un factor dependiente de la disposición psíquica del enfermo.
Hemos aprendido a aplicar a este hecho el concepto de «sugestión», y Moebius nos
ha mostrado que la inseguridad que reprochamos a muchos de nuestros métodos
terapéuticos debe ser atribuida precisamente a la acción perturbadora de este
poderoso factor. Así, pues, todos nosotros practicamos constantemente la
Psicoterapia, aun en aquellos casos en que no nos lo proponemos ni nos damos
cuenta de ello. Pero el abandonar así al arbitrio del enfermo, en vuestra actuación
sobre él, el factor psíquico, tiene el grave inconveniente de que dicho factor escapa a
vuestra vigilancia, sin que podáis dosificarlo ni incrementar su intensidad. ¿No será
entonces una aspiración injustificada del médico la de apoderarse de este factor,
servirse de él intencionadamente, guiarlo e intensificarlo? Pues esto y sólo esto es lo
que os propone la psicoterapia científica.
En tercer lugar, habré de recordaros el hecho generalmente conocido de que
ciertas enfermedades, y muy especialmente las psiconeurosis, resultan mucho más
asequibles a las influencias psíquicas que a ninguna otra medicación. Según un dicho
muy antiguo, lo que cura estas enfermedades no es la medicina, sino el médico, o sea
la personalidad del médico, en cuanto el mismo ejerce, por medio de ella, un influjo
psíquico. Sé muy bien que entre vosotros goza de gran favor aquella teoría a la que
Vischer ha dado una expresión clásica en su parodia del Fausto goethiano:
‘Ich weiß, das Physikalische
wirkt Öfters aufs Moralische’
Sobre la moral, lo físico
en toda ocasión influye.
Pero ¿no habrá de ser mucho más adecuado y posible influir sobre la moral de un
hombre con medios morales, o sea psíquicos?
La Psicoterapia nos ofrece procedimientos y caminos muy diferentes. Cualquiera
de ellos que nos conduzca al fin propuesto, a la curación del enfermo, será bueno. Las
promesas de mejoría que prodigamos consoladoramente a los enfermos corresponden
www.lectulandia.com - Página 1132
