con su anciana madre, cuyo único sostén era. Carecía de hermanos y el padre había
muerto hacía muchos años. En la última época se había acercado a ella otro empleado
de la misma casa, hombre muy culto y atractivo, al que no pudo negar sus simpatías.
Circunstancias de orden exterior hacían imposible un matrimonio; pero el hombre
rechazaba la idea de renunciar por tal imposibilidad a la unión sexual, alegando que
sería insensato sacrificar a una mera convención social algo por ambos deseado, a lo
cual tenía perfecto derecho, y que sólo podía hacer más elevada y dichosa su vida.
Ante su promesa de evitarle todo peligro, accedió, por fin, nuestra sujeto a visitar a su
enamorado en su pisito de soltero. Después de mutuos besos y abrazos, se hallaba ella
en actitud abandonada, que permitía admirar parte de sus bellezas, cuando un ruidito
seco vino a sobresaltarla. Dicho ruido parecía haber partido del lugar ocupado por la
mesa del despacho, colocada oblicuamente ante la ventana. El espacio libre entre ésta
y la mesa se hallaba velado en parte por una pesada cortina. La sujeto contaba haber
preguntado en el acto a su amigo la significación de aquel ruido, que el interrogado
atribuyó a un reloj colocado encima de la mesa. Por mi parte, me permitiré enlazar
más adelante con esta parte del relato una determinada observación.
Al salir la sujeto de casa de su amigo encontró en la escalera a dos individuos que
murmuraron algo a su paso. Uno de estos desconocidos llevaba un paquete de la
forma de una cajita. Este encuentro la impresionó, y ya en el camino hacia su casa
elaboró la combinación de que aquella cajita podía muy bien haber sido un aparato
fotográfico: el individuo, un fotógrafo, que durante su estancia en la habitación de su
amigo había permanecido oculto detrás de la cortina, y el ruidito por ella advertido, el
del obturador de la máquina al ser sacada la fotografía una vez que su enamorado
hubo establecido la situación comprometedora que quería fijar en la placa. A partir de
aquí no hubo ya medio de desvanecer sus sospechas contra su amigo, al que persiguió
de palabra y por escrito con la demanda de una explicación que tranquilizara sus
temores, oponiendo ella, por su parte, la más absoluta incredulidad a sus afirmaciones
sobre la sinceridad de sus sentimientos y la falta de fundamento de aquellas
sospechas. Por último acudió al abogado, le relató su aventura y le entregó las cartas
que con tal motivo había recibido del querellado. Posteriormente pude leer alguna de
estas cartas que me produjeron la mejor impresión; su contenido principal era el
sentimiento de que un acuerdo amoroso tan bello hubiese quedado destruido por
aquella «desdichada idea enfermiza».
No creo necesario justificar mi opinión, favorable al acusado. Pero el caso
presentaba para mí un interés distinto del puro diagnóstico. En los estudios
psicoanalíticos se había afirmado que el paranoico luchaba contra una intensificación
de sus tendencias homosexuales, lo cual indicaba en el fondo una elección narcisista
de objeto, afirmándose, además, que el perseguidor era, en último término, la persona
amada o antiguamente amada. De la reunión de ambos asertos resulta que el
perseguidor habrá de pertenecer al mismo sexo que el perseguido. Cierto es que no
habíamos atribuido una validez general y sin excepciones a este principio de la
www.lectulandia.com - Página 2214
