A riesgo de incurrir en repeticiones, quizá convenga dejar sentado los hechos que
ostentan la analogía tan importante para nosotros. Helos aquí: Nuestra investigación
ha establecido que los denominados fenómenos (síntomas) de una neurosis son
consecuencia de determinadas vivencias e impresiones, que por eso mismo
consideramos como traumas etiológicos. Nos hallamos ahora frente a dos tareas:
primera, la de establecer los caracteres comunes de estas vivencias; segunda, la de
averiguar lo que tienen de común los síntomas neuróticos; al cumplirlas es inevitable
que incurramos en cierta esquematización.
Ad I: a) Todos estos traumas corresponden a la temprana infancia, hasta alrededor
de los cinco años. Las impresiones ocurridas en la época en que el niño comienza a
desarrollar el lenguaje se destacan por su particular interés; el período de los dos a los
cuatro años aparece como el más importante; no se puede establecer con certeza a
qué distancia del nacimiento comienza esta fase de peculiar sensibilidad, b) Por regla
general, las vivencias respectivas son completamente olvidadas, permanecen
inaccesibles al recuerdo, caen en el período de la amnesia infantil, que casi siempre
es penetrado por algunos restos mnemónicos aislados, por los denominados
«recuerdos encubridores», c) Se refieren a impresiones de índole sexual y agresiva;
también, sin duda alguna, a daños sufridos precozmente por el yo (ofensas
narcisistas). Al respecto cabe señalar que los niños tan pequeños todavía no
diferencian netamente los actos sexuales de los puramente agresivos (interpretación
sádica del acto sexual). El predominio del factor sexual es, naturalmente, muy
notable, circunstancia que todavía aguarda su debida consideración teórica.
Estos tres atributos —ocurrencia precoz en el curso de los primeros cinco años,
olvido, contenido sexual-agresivo— están íntimamente vinculados entre sí. Los
traumas consisten en experiencias somáticas o en percepciones sensoriales, por lo
general visuales o auditivas; son, pues, vivencias o impresiones. La relación entre
aquellos tres atributos la establece una teoría emanada de la labor analítica, única que
puede suministrar un conocimiento de las vivencias olvidadas, o que, en términos
más concretos, aunque menos correctos, puede volverlas a la memoria. En
contradicción con la creencia popular, esta teoría nos dice que la vida sexual del
hombre —o lo que le corresponde en épocas posteriores— experimenta un
florecimiento precoz que concluye alrededor de los cinco años, siguiéndole el
denominado período de latencia —hasta la pubertad—, en el cual no sólo se detiene
todo progreso de la sexualidad, sino que aun se anula lo ya desarrollado. Esta teoría
es confirmada por el estudio anatómico del desarrollo de los genitales internos; nos
lleva a presumir que el hombre desciende de una especie animal que alcanzó su
madurez sexual a los cinco años, y despierta la sospecha de que el aplazamiento y el
doble comienzo de la vida sexual estarían íntimamente vinculados con la historia de
la humanización del hombre. Éste parece ser el único animal con semejante latencia y
retardo sexual. Para apreciar la validez de esta teoría sería indispensable realizar en
www.lectulandia.com - Página 3611
