1669, un pasaje encerrado entre paréntesis, que dice: sumitur hie alter annus pro
nondum completo uti saepe in loquendo fieri solet, nam eundum annum indicat
Syngraphae quorum atramento scripta ante praesentem attestationem nondum habita
fuit. Este pasaje es una indudable interpolación del compilador, pues el abad, que no
ha visto más que un pacto, no puede decir que los dos llevan la misma fecha. Los
paréntesis tendrían, así, por objeto indicar que se trata de un añadido ajeno al
testimonio. El contenido de este pasaje sería, por tanto, una nueva tentativa del
compilador de conciliar las contradicciones dadas. Opina que es, desde luego, cierto
que el primer pacto fue cerrado en 1668; pero como el año estaba ya muy avanzado
(septiembre), el pintor había fechado ya el documento en el año siguiente, de manera
que ambos podían, así, aparecer fechados en el mismo año.
No sé si la exposición que precede habrá hecho alguna impresión en nuestros
lectores, moviéndoles a interesarse por estas minucias. Por mi parte, no he hallado
posibilidad de concretar de un modo indubitable el verdadero estado de cosas; pero el
estudio de tan confusas circunstancias me ha sugerido una hipótesis que presenta la
ventaja de permitirnos reconstruir el curso más natural de los hechos, aunque no se
adapte por completo a los testimonios escritos.
A mi juicio, cuando el pintor llegó por vez primera Mariazell habló tan sólo de un
pacto en toda regla, escrito con sangre y de próximo vencimiento, o sea, cerrado en
septiembre de 1668, conforme todo ello con las noticias integradas en la carta de
presentación del párroco de Pottenbrunn. En Mariazell presentó también el
documento escrito con sangre como aquel que el diablo le había devuelto bajo el
imperio de la Virgen María. Sabemos lo que luego sucedió. El pintor partió, a poco,
de Mariazell para Viena, donde vivió tranquilo y liberado hasta mediados de octubre.
Pero luego se vio asaltado de nuevo por padecimientos y apariciones en las que veía
la obra del espíritu maligno. Se sentía de nuevo necesitado de redención, pero
tropezaba con la dificultad de explicar por qué los exorcismos de que había sido
objeto en la capilla no le habían procurado una liberación más duradera. En este
apuro inventó un pacto anterior y lo supuso escrito con tinta para hacer más verosímil
su importancia secundaria ante otro ulterior escrito con sangre. Regresó, pues, a
Mariazell, y se hizo devolver también este supuesto primer pacto. A partir de este
momento el demonio le dejó en paz, pero aún hizo nuestro pintor algo que nos
descubrirá el fondo de su neurosis.
Los dibujos los trazó, seguramente, durante su segunda estancia en Mariazell; la
portada integra la representación de las escenas de ambos pactos. La tentativa de
acordar sus nuevos datos con los que anteriormente había suministrado se le hizo
seguramente un tanto embarazosa. Le era desfavorable la circunstancia de no poder
inventar un pacto posterior y sí tan sólo uno anterior. Y así no pudo evitar el
resultado, poco hábil, de haber rescatado uno de los pactos, el escrito con sangre,
demasiado pronto (al octavo año), y el otro, escrito con tinta, demasiado tarde (al
décimo año). Como signo delator de sus ficciones cometió un error en la fecha de los
www.lectulandia.com - Página 2968
