generalmente reconocida. Aceptamos que el olvido es un proceso espontáneo al que
se puede atribuir un determinado curso temporal; hacemos resaltar el hecho de que en
el olvido se verifica cierta selección entre las impresiones existentes, así como entre
las particularidades de cada impresión o suceso, y conocemos algunas de las
condiciones necesarias para la conservación y emergencia en la memoria de aquello
que sin su cumplimiento sería olvidado. Pero, no obstante, en innumerables ocasiones
de la vida cotidiana podemos observar cuán incompleto y poco satisfactorio es
nuestro conocimiento. Escuchando a dos personas cambiar sus recuerdos de
impresiones recibidas conjuntamente del exterior, por ejemplo, de las
correspondientes a un viaje hecho en compañía, se verá siempre que mucho de
aquello que ha permanecido fijo en la memoria de una de ellas ha sido olvidado por
la otra, a pesar de no existir razón alguna para afirmar que la impresión haya sido más
importante, psíquicamente, para una que para la otra. Es indudable que una gran
cantidad de los factores que determinan la selección verificada por la memoria escapa
a nuestro conocimiento.
Con el propósito de aportar al conocimiento de las condiciones del olvido una
pequeña contribución, acostumbro someter a un análisis psicológico mis propios
olvidos. Regularmente no me ocupo más que de un cierto grupo de tales fenómenos;
esto es, de aquéllos en los cuales el olvido me causa sorpresa, por creer que debía
recordar por entero aquello que ha desaparecido de mi memoria. Quiero asimismo
hacer constar que, en general, no soy propenso a olvidar (las cosas vividas, no las
aprendidas), y que durante un corto período de juventud me fue posible dar algunas
poco ordinarias pruebas de memoria. En mis años de colegial no hallaba dificultad
alguna en recitar de memoria la página que acababa de leer, y poco antes de ingresar
en la Universidad me era dado transcribir casi a la letra, inmediatamente después de
oírlas, conferencias enteras de vulgarización de un asunto científico. En mi tensión de
espíritu ante el examen final de la carrera de Medicina debí de hacer aún uso de un
resto de esta facultad, pues en algunos temas di a los examinadores respuestas que
parecían automáticas y que demostraron coincidir exactamente con las explicaciones
del libro de texto, el cual no había sino hojeado a toda prisa.
Desde entonces ha ido disminuyendo cada vez más mi dominio sobre mi
memoria, pero en los últimos tiempos me he convencido de que con ayuda de un
determinado artificio puedo conseguir recordar más de lo que al principio creo
posible. Cuando, por ejemplo, me hace observar en la consulta algún paciente que ya
le he visto con anterioridad y no puedo recordar ni el hecho ni la fecha, me pongo a
adivinar; esto es, dejo acudir rápidamente a mi conciencia un número arbitrario de
años y lo resto de aquél en que me hallo. En aquellos casos en los que mi adivinación
ha podido ser confrontada con indicaciones o seguras afirmaciones de los pacientes,
se ha demostrado que en lapsus superiores a diez años no me había equivocado, al
adivinar, en más de seis meses[615]. Análogamente procedo cuando me encuentro a
algún lejano conocido y quiero preguntarle cortésmente por sus hijos. Si me habla de
www.lectulandia.com - Página 958
