se incluyen las impresiones diurnas más secundarias y lo raramente que soñamos con
lo que más nos ha interesado en nuestra vida diurna. Robert afirma categóricamente:
«Aquellas cosas que hemos pensado con detenimiento y hasta asimilarlas, no se
constituyen jamás en estímulos oníricos, sino tan sólo aquellas otras que permanecen
inacabadas en nuestro espíritu o sólo lo han rozado fugitivamente» (pág. 10). «Por
esta razón no podemos explicarnos la mayoría de nuestros sueños, pues las causas
que los originan son precisamente aquellas impresiones sensoriales diurnas de las
que el sujeto no ha llegado a adquirir un suficiente conocimiento». Para que una
impresión pueda llegar a incluirse en un sueño es, por tanto, necesario que su
elaboración haya quedado perturbada o que, por ser demasiado insignificante, no
haya podido aspirar siquiera a una tal elaboración.
Robert se representa al sueño «como un proceso somático de segregación, que
llega al conocimiento nuestro al reaccionar mentalmente a él. Los sueños son
segregaciones de pensamientos ahogados en germen». «Un hombre al que se
despojase de la facultad de soñar contraería en poco tiempo una perturbación mental,
pues en su cerebro se acumularía una masa de pensamientos inacabados, no
terminados de pensar, y de impresiones insignificantes, bajo cuyo peso quedaría
ahogado aquello que a título de todo acabado hubiera de ser incorporado a la
memoria». De este modo presta el sueño a la conciencia sobrecargada el servicio de
una válvula de seguridad. Los sueños poseen una fuerza curativa y derivativa.
Sería equivocado preguntar a Robert cómo por medio del representar onírico
puede producirse un desastre del alma, pues lo que de las dos peculiaridades del
material onírico antes citadas deduce evidentemente este autor, es que durante el
reposo se verifica en algún modo, y como proceso somático, una tal expulsión de las
impresiones carentes de valor y que el soñar no es ningún proceso psíquico especial,
sino únicamente la noticia que de dicha selección obtenemos. Pero no es una
segregación lo único que durante la noche se realiza en el alma. El mismo Robert
añade que, además, se lleva a efecto una elaboración de los estímulos del día, y que
«aquello que de la materia de pensamiento no asimilada resiste a la segregación es
reunido por cadenas de pensamientos tomados de la fantasía, hasta formar una
totalidad, e incorporado así a la memoria como una innocua pintura de la fantasía»
(pág. 23).
En total contradicción con la teoría dominante se nos muestra, en cambio, la de
Robert, por lo que respecta a las fuentes oníricas. Mientras que, según la primera, no
soñaríamos en absoluto si los estímulos externos e internos no despertaran de
continuo a nuestra alma, según la teoría de Robert, el impulso de soñar reside en el
alma misma, esto es, en su sobrecarga, que demanda una derivación. Resulta, pues,
por completo consecuente la conclusión establecida por este autor de que las causas
condicionantes del sueño, dependientes del estado corporal del sujeto, no ocupan sino
un lugar secundario, y no podrían inducir a soñar, en ningún caso, a un espíritu en el
que no existiese previamente materia alguna para la formación de sueños, tomada de
www.lectulandia.com - Página 475
