de las ratas había excitado toda una serie de instintos y despertado una multitud de
recuerdos, adquiriendo así las ratas, en el breve intervalo entre el relato del capitán y
su advertencia de que debía devolver el dinero, toda una serie de significaciones
simbólicas, a las cuales fueron agregándose otras muchas en lo sucesivo. Mi
exposición de todo esto no puede ser sino muy incompleta. El tormento de las ratas
despertó ante todo el erotismo anal, que había desempeñado un importante papel en
la infancia del sujeto, habiendo sido mantenido a través de años enteros por el prurito
causado por las lombrices. Las ratas adquirieron así la significación de dinero[1149],
relación que se mostró en la asociación Raten (plazos) a Ratten (ratas). El sujeto llegó
a hacer de las ratas una verdadera voluta para su uso personal. Por ejemplo, cuando
interrogado por él le manifesté el montante de mis honorarios por cada sesión del
tratamiento, la asociación que a mis palabras surgió en él fue: «Tantos florines, tantas
ratas», asociación que sólo seis meses después llegó a comunicarme. A este lenguaje
quedó traducido paulatinamente todo el complejo económico enlazado a la herencia
de su padre. Esto es, todas las ideas pertenecientes a tal complejo fueron incorporadas
a la obsesión con ayuda de la asociación «ratas-plazos» y sometidas a lo inconsciente.
Esta significación crematística de las ratas se apoyaba, además, en la invitación del
capitán a devolver el importe del envío postal con ayuda de la asociación Spielratte,
partiendo de la cual hallamos el acceso a la falta juvenil del padre.
La rata le era conocida, además, como portadora de peligrosas infecciones y
podía ser, por tanto, utilizada como símbolo del miedo, tan justificado durante el
servicio militar, a la infección sifilítica, detrás del cual se escondían toda clase de
dudas sobre la conducta del padre durante su vida en el Ejército. En otro sentido, el
mismo pene era también portador de la infección sifilítica, y de este modo la rata se
convertía en órgano genital, significación a la que todavía podía aspirar por otra
distinta circunstancia. El pene, y especialmente el de un niño pequeño, puede ser
descrito como un gusano, y en el relato del capitán las ratas pasaban por el ano como
en los años infantiles del sujeto sus parásitos intestinales. De este modo, la
significación peneana de las ratas reposaba de nuevo en el erotismo anal. La rata es,
además, un animal repugnante que se alimenta de excrementos y vive en las
alcantarillas por las que corren los detritus[1150]. Es un tanto superfluo indicar de qué
amplia difusión se hizo capaz el delirio de las ratas por medio de este nuevo
significado. La asociación «tantas ratas-tantos florines» podía considerarse, por
ejemplo, como la exacta definición de un oficio femenino que a él le repugnaba en
extremo. En cambio, no es quizá indiferente que la sustitución del pene por la rata en
el relato del capitán provocase en él la idea de una situación de comercio sexual per
anum que, referida a su padre y a la mujer amada, había de parecerle singularmente
repulsiva. El hecho de que tal situación surgiera de nuevo en la amenaza obsesiva que
emergió en él después de la invitación del capitán a que devolviera las 3,80 coronas
al teniente Z. nos recuerda claramente cierta injuria muy usada entre los eslavos del
Sur y que podemos encontrar reproducida en la Anthropophyteia, de F. S. Krauss.
www.lectulandia.com - Página 1629
