que un amplio e importante sector de la vida psíquica se halla sustraído normalmente
al conocimiento del yo, de manera que los procesos que en tal sector se desarrollan
tienen que ser reconocidos como inconscientes en el sentido dinámico, hemos
entendido también el término «inconsciente» en un sentido tópico o sistemático y
hemos hablado de un sistema de lo preconsciente y de un sistema de lo inconsciente,
de un conflicto del yo con el sistema Inc., dando así a la palabra el carácter de
designación de una provincia psíquica más que de una cualidad de lo anímico. El
descubrimiento realmente incómodo de que también partes del yo y del su per-yo son
inconscientes en sentido dinámico nos procura en este caso un alivio, permitiéndonos
vencer una complicación. Advertimos que no tenemos derecho a llamar sistema Inc.
al sector anímico ajeno al yo, toda vez que la inconsciencia no es carácter exclusivo.
Por tanto, no emplearemos ya el término «inconsciente» en sentido sistemático y
daremos a lo que hasta ahora designábamos así un nombre mejor y ya inequívoco.
Apoyándonos en el léxico nietzscheano y siguiendo una sugerencia de Georg
Groddeck, lo llamaremos en adelante el «ello». Este pronombre impersonal parece
particularmente adecuado para expresar al carácter capital de tal provincia del alma, o
sea, su calidad de ajena al yo. El super-yo, el yo y el ello son los tres reinos, regiones
o provincias en que dividimos el aparato anímico de la persona y de cuyas relaciones
recíprocas vamos a ocuparnos en lo que sigue.
Pero hagamos antes una pequeña digresión. Presumo que no os ha satisfecho
comprobar que las tres cualidades de las características de ser consciente y las tres
provincias del aparato anímico no formen tres pacíficas parejas, y que veis en ello
algo como una perturbación de nuestros resultados. Mas por mi parte opino que no
tenemos por qué lamentarlo, debiendo decirnos que no teníamos derecho alguno a
esperar tan simple ordenación. Permitidme una comparación; ya sé que las
comparaciones no resuelven nada; pero pueden hacer que nos sintamos menos
desorientados. Imagino un territorio de configuración muy variada —montes, llanuras
y lagos— y en el que habitan alemanes, magiares y eslovacos, dedicados a
actividades diferentes. La distribución de tales elementos podría ser tal que los
alemanes habitaran los montes y se dedicaran a la ganadería; los magiares poblaran
las llanuras y se consagrasen al cultivo del trigo y de la vid, y los eslovacos moraran
en las márgenes de los lagos y vivieran de la pesca y de la construcción de objetos de
mimbre. Si esta distribución fuera precisa y exacta constituiría la alegría de un
Woodrow Wilson[2342], y sería comodísima para la enseñanza de la Geografía. Pero lo
más probable es que el viajero que atravesara tal región hallara en ella menos orden y
más mezcla. Los alemanes, los magiares y los eslovacos viven confundidos entre sí;
en los montes hay también tierras de cultivo, y en la llanura, pastos. Sin embargo,
algo es tal y como lo esperabais, pues en las montañas es imposible encontrar pesca,
y en el agua de los lagos no crece la vid. Puede, incluso suceder que vuestra imagen
preconcebida del territorio sea en conjunto acertada, difiriendo tan sólo en algunos
www.lectulandia.com - Página 3459
