(Babenbergergasse). Sus familiares se echaron a reír al oírla, haciéndole notar su
error, o, si se quiere, su equivocación oral. Dos días antes se había proclamado la
República en Viena; los colores nacionales, amarillo y negro, habían sido sustituidos
por los antiguos[660], rojo, blanco, rojo, y los Habsburgos habían sido destronados. La
señora introdujo esta modificación en las señas de su amiga. En efecto, existe en
Viena, y es muy conocida, una avenida de Babenberg (Babenbergerstrasse), pero
ningún vienés la denominaría calle (Gasse).
7) En un lugar de veraneo, el maestro de escuela, un joven pobre como las ratas,
pero de apuesta figura, hizo la corte a la hija de un propietario de la ciudad, que
poseía allí una villa, consiguiendo enamorar a la muchacha de tal modo, que logró
arrancar a sus padres el consentimiento para la boda, a pesar de la diferencia de
posición y raza existente entre los novios. Así las cosas, el maestro escribió a su
hermano una carta en la que le decía lo siguiente: «La tal muchacha no es nada
bonita, pero sí muy amable, y con ello me basta. Lo que no te puedo decir aún es si
me decidiré o no a casarme con una judía». Esta carta llegó a manos de la novia al
mismo tiempo que el hermano se quedaba asombrado ante las ternezas amorosas que
contenía la carta por él recibida. El que me relató este caso me aseguró que se trataba
realmente de un error y no de una astucia encaminada a provocar la ruptura. También
he conocido otro caso similar, en el que una anciana señora, descontenta de su
médico y no queriendo decírselo francamente, utilizó este medio de cambiar las
cartas para alcanzar su objeto, y esta vez sí puedo testimoniar que fue el error y no
una astucia consciente lo que se sirvió de la conocida estratagema de comedia.
8)[661] Brill relata el caso de una señora que, al preguntar a otra por la salud de
una amiga común, la designó por su nombre de soltera. Al llamarle la atención sobre
su error tuvo que confesar que no le era simpático el marido de su amiga y que el
matrimonio de ésta le había disgustado.
9) Un caso de error que puede ser también considerado como de equivocación
oral: Un hombre joven fue a inscribir en el Registro el nacimiento de su segunda hija.
Preguntado por el nombre que le iba a poner, respondió que Ana, a lo cual repuso el
empleado que cómo le ponía el mismo que a su primera hija. Como puede
comprenderse, no era ésta su intención y rectificó el nombre en el acto, debiendo
deducirse de tal error que la segunda hija no había sido tan bien recibida como la
primera.
10)[662] Añado aquí algunas otras observaciones de cambio de nombres, que
pudieran también haber sido incluidas en otros capítulos de este libro.
Una señora tenía tres hijas, de las cuales dos se hallaban casadas hacía ya largo
tiempo, mientras que la tercera esperaba aún la llegada del marido que el Destino le
designase. Una amiga suya había hecho a las hijas casadas, en ocasión de su
matrimonio, un igual regalo, consistente en un valioso servicio de plata para té.
Siempre que la madre hablaba de este utensilio nombrada equivocadamente como
dueña de él a la hija soltera. Se ve con toda claridad que este error expresa el deseo de
www.lectulandia.com - Página 1017
