La función sexual existía, pues, desde un principio, se apoyaba primeramente en
las demás funciones importantes para la conservación de la vida y se hacía luego
independiente, pasando por un largo y complicado desarrollo hasta llegar a constituir
lo que conocemos con el nombre de vida sexual normal del adulto. Se manifestaba
primero como actividad de toda una serie de componentes instintivos dependientes de
zonas somáticas erógenas, componentes que aparecían en parte formando pares
antitéticos (sadismo-masoquismo, instinto de contemplación-exhibicionismo),
partían, independientemente uno de otros, a la conquista del placer y encontraban
generalmente su objeto en el propio cuerpo. De este modo, la función sexual no se
hallaba al principio centrada y era predominantemente autoerótica. Más tarde tenían
efecto en ella diversas síntesis. Un primer grado de organización aparecía bajo el
predominio de los componentes orales; luego seguía una fase sádicoanal, y sólo la
tercera fase, posteriormente alcanzada, traía consigo la primacía de los genitales, con
lo cual entraba la función sexual al servicio de la reproducción. Durante este
desarrollo quedaban desechados o dedicados a otros usos determinados factores
instintivos, que demostraban ser inútiles para dicho fin último, siendo otros desviados
de sus fines y transferidos a la organización genital. La energía de los instintos
sexuales, y sólo de ellos, recibió el nombre de libido, y hube de suponer que esta
libido no realizaba siempre, sin defecto ninguno, la evolución antes descrita.
A consecuencia de la superior intensidad de algunos componentes, o de
satisfacciones prematuras, se producen, efectivamente, fijaciones de la libido a
determinados lugares del desarrollo. Hacia estos lugares retorna luego la libido
cuando tiene efecto una represión posterior (regresión). Observaciones posteriores
demostraron que el lugar de la fijación es también decisivo para la «elección de
neurosis», o sea, para la forma que adopta la enfermedad ulterior.
Paralelamente a la organización de la libido se desarrolla el proceso del hallazgo
de objeto, proceso al que se halla adscrita una importantísima misión en la vida
anímica. El primer objeto erótico posterior al estadio del auto-erotismo es, por ambos
sexos, la madre, cuyo órgano alimenticio no fue distinguido al principio del propio
cuerpo. Más tarde, pero aún en los primeros años infantiles, se establece la relación
del complejo de Edipo, en la cual concentra el niño, sobre la persona de la madre, sus
deseos sexuales y desarrolla impulsos hostiles contra el padre, considerado como un
rival. Ésta es también, mutatis mutandis, la actitud de la niña[2167]. Todas las
variaciones y consecuencias del complejo de Edipo son importantísimas. La
constitución bisexual innata interviene también y multiplica el número de las
tendencias simultáneamente dadas. Transcurre bastante tiempo hasta que el niño se da
clara cuenta de la diferencia de los sexos, y durante esta época de investigación
sexual crea, para su uso particular, teorías sexuales típicas que, dependiendo de la
imperfecta organización somática infantil, mezclan lo verdadero con lo falso, sin
conseguir solucionar los problemas de la vida sexual (el enigma de la Esfinge, o sea,
el de la procedencia de los niños). La primera elección de objeto infantil es, pues,
www.lectulandia.com - Página 3063
