XXVII
MIS OPINIONES ACERCA DEL ROL DE LA
SEXUALIDAD EN LA ETIOLOGÍA DE LA
NEUROSIS[983]
1905 [1906]
A
mi juicio, el mejor camino para llegar a la comprensión de mi teoría sobre la
significación de la sexualidad en la etiología de las neurosis es seguir paso a
paso su desarrollo. No he de negar, en efecto, que dicha teoría ha pasado por
una amplia evolución, modificándose en su trayectoria. En esta confesión podrán ver
mis colegas una garantía de que mis afirmaciones son la resultante de una continuada
serie de experiencias y no el fruto de una especulación, el cual puede, por el
contrario, surgir de una sola vez en forma ya definitiva e invariable.
Mi teoría se refería en un principio tan sólo a aquellos cuadros patológicos
concretados generalmente bajo el nombre de «neurastenia», entre los cuales atrajeron
predominantemente mi atención dos tipos determinados, que en ocasiones aparecían
también en forma pura y cuya descripción llevé a cabo diferenciándolos con los
nombres de neurastenia propiamente dicha y «neurosis» de angustia. Se aceptaba en
general que en la causación de tales formas patológicas podían intervenir factores
sexuales; pero no había llegado a comprobarse su actuación regular, ni se pensaba
siquiera en concederles algún predominio sobre las demás influencias etiológicas. Por
lo que a mí respecta, me sorprendió desde un principio la frecuente existencia de
graves perturbaciones en la vida sexual de los nerviosos. Conforme fui avanzando en
la labor de buscar tales perturbaciones, guiado por la idea de que los hombres ocultan
siempre la verdad en lo que a la sexualidad se refiere, y según fui adquiriendo mayor
destreza en la prosecución de esta labor investigadora, no obstante la negativa inicial
de los pacientes, fue haciéndose más constante el descubrimiento de tales factores
sexuales etiológicos, hasta convencerme casi de su generalidad. Dada la extrema
coerción que en este orden de cosas ejercen sobre el individuo las normas sociales, la
frecuencia de semejantes irregularidades sexuales era de antemano sospechable, y
sólo faltaba por precisar qué medida había de alcanzar la anormalidad sexual para
poder ser considerada como causa de enfermedad. Había, pues, de conceder al
descubrimiento regular de dichas desviaciones sexuales menor valor que a otra
circunstancia que me pareció mucho más unívoca. Resultó, en efecto, que la forma de
la enfermedad —neurastenia o neurosis de angustia— aparecía en relación constante
con el orden de la anormalidad sexual descubierta. Los casos típicos de neurastenia
www.lectulandia.com - Página 1375
