reprimidos, en el sistema Inc.
He de hacer resaltar, que este conocimiento, que hoy nos hace inteligible uno de
los más singulares caracteres de la esquizofrenia, lo poseíamos hace ya mucho
tiempo. En las últimas páginas de nuestra «Interpretación de los sueños», publicada
en 1900, exponíamos ya, que los procesos mentales, esto es, los actos de carga más
alejados de las percepciones, carecen, en sí, de cualidad y de consciencia, y sólo por
la conexión con los restos de las percepciones verbales, alcanzan su capacidad de
devenir conscientes. Las representaciones verbales, nacen, por su parte, de la
percepción sensorial, en la misma forma que las representaciones objetivas, de
manera que podemos preguntarnos por qué las representaciones objetivas no pueden
devenir conscientes por medio de sus propios restos de percepción. Pero
probablemente, el pensamiento se desarrolla en sistemas tan alejados de los restos de
percepción primitivos, que no han recibido ninguna de sus cualidades, y precisan,
para devenir conscientes, de una intensificación, por medio de nuevas cualidades.
Asimismo, pueden ser provistas de cualidades, por su conexión con palabras, aquellas
cargas a las que la percepción no pudo prestar cualidad alguna, por corresponder,
simplemente, a relaciones entre las representaciones de objetos. Estas relaciones
concretadas en palabras, constituyen un elemento principalísimo de nuestros procesos
mentales. Comprendemos que la conexión con representaciones verbales no coincide
aún con el acceso a la consciencia, sino que se limita a hacerlo posible, no
caracterizando, por lo tanto, más que al sistema Prec. Pero observamos, que con estas
especulaciones, hemos abandonado nuestro verdadero tema, entrando de lleno en los
problemas de lo preconsciente y lo inconsciente, que será más adecuado reservar para
una investigación especial[1808].
En la esquizofrenia, que solamente rozamos aquí en cuanto nos parece
indispensable para el conocimiento de lo inconsciente, surge la duda de si el proceso
represivo que en ella se desarrolla tiene realmente algún punto de contacto con la
represión de las neurosis de transferencia. La fórmula de que la represión es un
proceso que se desarrolla entre los sistemas Inc. y Prec. (o Cc.) y cuyo resultado es la
distanciación de la consciencia, precisa ser modificada si ha de comprender también
los casos de demencia precoz y otras afecciones. Pero la tentativa de fuga del yo, que
se exterioriza en la sustracción de la carga consciente, sigue siendo un elemento
común [a ambos tipos de neurosis]. La observación más superficial nos enseña, por
otro lado, que esta fuga del yo es fundamental en las neurosis narcisistas.
Si en la esquizofrenia consiste esta fuga en la sustracción de la carga instintiva de
aquellos elementos que representan a la idea inconsciente del objeto, puede
parecernos extraño que la parte de dicha representación correspondiente al sistema
Prec. —las representaciones verbales a ella correspondientes— haya de experimentar
una carga más intensa. Sería más bien de esperar, que la representación verbal
hubiera de experimentar, por constituir la parte preconsciente, el primer impulso de la
represión, resultando incapaz de carga una vez llegada la represión a las
www.lectulandia.com - Página 2293
