completa, mientras que las tendencias sexuales libres experimentan una debilitación
extraordinaria por la descarga que tiene efecto cada vez que el fin sexual es
alcanzado. El amor sensual está destinado a extinguirse en la satisfacción. Para poder
durar tiene que hallarse asociado desde un principio a componentes puramente
tiernos, esto es, coartados en sus fines, o experimentar en un momento dado una
transposición de este género.
La hipnosis nos revelaría fácilmente el enigma de la constitución libidinosa de
una multitud si no entrañase también, por su parte, rasgos que escapan a la
explicación racional intentada hasta aquí, según la cual constituiría un
enamoramiento carente de tendencias sexuales directas. En la hipnosis hay aún, en
efecto, mucha parte incomprendida y de carácter místico. Una de sus particularidades
consiste en una especie de parálisis resultante de la influencia ejercida por una
persona omnipotente sobre un sujeto impotente y sin defensa, particularidad que nos
aproxima a la hipnosis provocada en los animales por el terror. El modo de provocar
la hipnosis y su relación con el sueño no son nada transparentes. y la enigmática
selección de las personas apropiadas para ella, mientras que otras se muestran
totalmente refractarias, nos permite suponer que en la hipnosis se encuentra realizada
una condición aún desconocida, esencial para la pureza de las actitudes libidinosas.
También es muy atendible el hecho de que la conciencia moral de las personas
hipnotizadas puede oponer una intensa resistencia simultánea a una completa
docilidad sugestiva de la persona hipnotizada. Pero esto proviene quizá de que en la
hipnosis, tal y como habitualmente se practica, continúa el sujeto dándose cuenta de
que no se trata sino de un juego, de una reproducción ficticia de otra situación de
importancia vital mucho mayor.
Las consideraciones que anteceden nos permiten, de todos modos, establecer la
fórmula de la constitución libidinosa de una masa, por lo menos de aquella que hasta
ahora venimos examinando, o sea de la masa que posee un caudillo y no ha adquirido
aún, por una «organización» demasiado perfecta, las cualidades de un individuo. Tal
masa primaria es una reunión de individuos que han reemplazado su ideal del «yo»
por un mismo objeto, a consecuencia de lo cual se ha establecido entre ellos una
general y recíproca identificación del «yo». La representación gráfica de este proceso
sería la siguiente:
www.lectulandia.com - Página 2861
