culturales como una constante opresión. Con esto, la sociedad sostiene un estado de
hipocresía cultural que necesariamente será acompañado por un sentimiento de
inseguridad y por la imprescindible precaución, que consiste en prohibir toda crítica y
discusión al respecto. Esto rige para todas las tendencias instintuales, es decir,
también para las egoístas; no hemos de investigar aquí la medida en que se puede
aplicar el mismo patrón a todas las culturas, y no solamente a las que ya han
completado su evolución. Agrégase a esto, en lo que a los instintos estrictamente
sexuales se refiere, el hecho de que la mayoría de los hombres los dominan en forma
insuficiente y psicológicamente incorrecta, de modo que son éstos, precisamente, los
más propensos a desencadenarse.
El psicoanálisis pone al descubierto las flaquezas de este sistema y recomienda su
corrección. Propone ceder en la rigidez de la represión instintual, concediendo, en
cambio, más espacio a la sinceridad. Ciertos impulsos instintuales, en cuya supresión
la sociedad ha ido demasiado lejos, han de ser dotados de mayor satisfacción; en
otros, el ineficaz método de dominio por vía de la represión debe ser sustituido por un
procedimiento mejor y más seguro. Debido a esta crítica, el psicoanálisis fue tachado
de «enemigo de la cultura», condenándoselo como «peligro social». Semejante
resistencia no puede gozar de vida eterna; a la larga, ninguna institución humana
podrá escapar a la influencia de una crítica justificada, pero hasta ahora la actitud del
hombre frente al psicoanálisis sigue siendo dominada por este miedo que
desencadena las pasiones y menoscaba la pretensión de argumentar lógicamente.
Con su teoría de los instintos, el psicoanálisis ofendió al hombre en su orgullo de
sentirse miembro de la comunidad social; otro elemento de su sistema teórico, en
cambio, pudo herir a todo individuo en el punto más sensible de su propia evolución
psíquica. El psicoanálisis puso fin a la fábula de la infancia asexual, demostrando que
los intereses y las actividades sexuales existen en el niño pequeño desde el comienzo
de su vida, revelando las transformaciones que sufren, mostrando cómo experimentan
cierta inhibición alrededor de los cinco años, para ponerse al servicio de la función
genésica a partir de la pubertad. Reconoció que la temprana vida sexual infantil
culmina en el denominado complejo de Edipo, en la vinculación afectiva con el
personaje parental del sexo opuesto, acompañada de rivalidad frente al del mismo
sexo, tendencia que en esa época de la vida aún se manifiesta libremente, como deseo
sexual directo. Todo esto se puede confirmar con tal facilidad, que realmente fue
preciso desplegar un enorme esfuerzo para lograr pasarlo por alto. En efecto, cada
individuo recorre esta fase, pero luego reprime enérgicamente su contenido, llegando
a olvidarlo. La repugnancia ante el incesto y un enorme sentimiento de culpabilidad
son residuos de esa prehistoria individual. Quizá sucedió algo muy parecido en la
prehistoria de la especie humana, y los orígenes de la moralidad, de la religión y del
orden social estarían íntimamente vinculados a la superación de esa época arcaica. Al
hombre adulto no debía recordársele esa prehistoria, que más tarde se le tornó tan
digna de vergüenza; sufría un acceso de furia cada vez que el psicoanálisis pretendía
www.lectulandia.com - Página 3094
