hombros, que les imponía una multa de un determinado número de coronas. No es,
por tanto, de extrañar que la consulta de un psicoanalista, aun del de mayor clientela,
sea, en general, poco visitada. A pesar de esto, yo he hecho colocar una doble puerta
entre mi sala de espera y mi gabinete de consulta, precaución cuyo objeto no es difícil
de adivinar. Pues bien: sucede muchas veces que los clientes que hago pasar de la
primera a la segunda de estas habitaciones olvidan cerrar tras ellos las dos puertas. En
cuanto lo advierto, y cualquiera que sea la calidad social de la persona, no dejo nunca
de hacerle observar, con enfado, su negligencia y rogarle que la repare. Me diréis que
esto constituye una pedantería llevada al exceso, tanto más cuanto que en ocasiones
se trata de enfermos nerviosos que repugnan tocar los picaportes y dejan gustosos, a
los que los acompañan, el cuidado de abrir y cerrar las puertas. Pero en la mayor
parte de estos casos mi severa actitud tiene perfecta justificación, pues aquellos que
dejan abiertas las puertas al entrar en el gabinete del médico son gente mal educada
que no merece ser acogida con amabilidad. No vayáis a creer que se trata de un
absurdo prejuicio mío, y dejad que os explique el porqué de mi afirmación. Los
clientes no cometen esta falta más que cuando se hallan solos en la sala de espera y
no dejan a nadie en ella al pasar a un gabinete, pues en el caso contrario comprenden
muy bien que su propio interés es evitar que otras personas escuchen su conversación
con el médico y no olvidan nunca cerrar cuidadosamente ambas puertas.
Vemos, por tanto, que esta negligencia de los pacientes, lejos de ser accidental, se
halla perfectamente determinada y no carece de sentido ni de importancia, pues
revela su actitud con respecto al médico. Aquellos que olvidan cerrar las puertas tras
de sí, al entrar en el gabinete de consulta, son pacientes para los cuales la mejor
garantía es el renombre mundano de que el médico goce, y quieren ser deslumbrados
por el lujo de su instalación y lo concurrido de su consulta. Probablemente han
telefoneado con anterioridad preguntando a qué hora pueden ser recibidos, e
imaginan hallar ante la puerta una larga cola de clientes. De este modo, cuando entran
en la sala de espera y la ven vacía y, además, muy modestamente amueblada, quedan
tan defraudados, que pierden en el acto todo respeto hacia el médico… y dejan
abiertas las puertas tras de sí, como queriendo decirle: «Para qué cerrar, si no hay
nadie en la sala de espera ni es probable que nadie entre en ella mientras yo esté en el
gabinete de consulta». En un tal estado de ánimo llegarían estos pacientes a dar
prueba de una absoluta incorrección, durante la visita, si el médico no tuviera la
precaución de imponerse a ellos duramente desde las primeras palabras.
El análisis de este pequeño acto sintomático no os enseña nada que ya no sepáis,
o sea que el mismo no es accidental, que posee un móvil, un sentido y una intención,
y que forma parte de un conjunto psíquico definido, constituyendo un indicio de un
importante estado de alma. Pero lo más importante es que se trata de un proceso
ajeno por completo a la consciencia del actor, pues ni uno sólo de los pacientes que
dejan las dos puertas abiertas confesaría haber querido testimoniarme su desprecio
por medio de una negligencia. Es muy probable que más de uno conviniera en haber
www.lectulandia.com - Página 2512
