en la sustitución del «no», única contestación posible, por su contrario. Para llevar a
cabo esta sustitución tuvo que agregarse al «sí» un «pero», de tal manera que ambas
palabras, unidas en la frase, equivalen a un «no».
Esta «representación antinómica», nombre que queremos dar a la nueva técnica,
se pone al servicio de la elaboración del chiste en muy diversas circunstancias. En los
dos ejemplos que a continuación exponemos aparece casi en su completa pureza.
Heine: Aquella mujer se parecía en muchas cosas a la Venus de Milo. Como ella,
era extraordinariamente vieja, no tenía dientes y presentaba algunas manchas
blancas en la amarillenta superficie de su cuerpo.
Es ésta una representación de la fealdad por coincidencia con la máxima belleza;
coincidencia que naturalmente sólo puede consistir en cualidades expresadas con
doble sentido o accesorias. Esto último sucede en el ejemplo siguiente:
Lichtenberg. «El genio»:
Había reunido en sí las cualidades de los más grandes hombres: llevaba la
cabeza ladeada como Alejandro, se hurgaba continuamente el cabello como César,
podía beber mucho café como Leibniz, y cuando se arrellanaba en su sillón, se
olvidaba de comer y beber, como Newton, y como a éste había que sacarle de su
sueño; peinaba, por último, su peluca como el doctor Johnson y llevaba siempre
desabrochado un botón de la pretina, como Cervantes.
De un viaje por Irlanda trajo J. v. Falke un excelente ejemplo de representación
antinómica, en el cual se renuncia por completo al empleo de palabras de doble
sentido. La escena sucede en una muestra de figuras de cera. El dueño acompaña a un
grupo de visitantes explicándoles lo que aquellas figuras representan. «Esta figura
representa al duque de Wellington en su caballo». Burlonamente interroga una joven:
«¿Cuál es el duque y cuál su caballo?» «Como usted quiera, señorita —replica el guía
—; ha pagado usted su entrada y tiene derecho a escoger». (Lebenserinnerungen, pág.
271.)
La reducción de este chiste irlandés sería como sigue: «¡Es inaudita la
desvergüenza de estos saltimbanquis! ¡Atreverse a presentar al público tales
mamarrachos anunciando pomposamente un museo de figuras de cera! No se sabe
siquiera cuál es el caballo y cuál el jinete. (Exageración burlona.) ¡Y para ver esto le
sacan a uno el dinero!» Estas indignadas reflexiones cristalizan, dramatizándose, en
la pequeña historieta. En representación del público general toma la palabra una
señorita, y la figura de cera queda individualmente determinada. Tiene que ser el
duque de Wellington, tan extraordinariamente popular en Irlanda. La desvergüenza
del dueño de la muestra que saca el dinero al público por enseñarle cuatro
mamarrachos es representada antinómicamente por una frase en la que el mismo se
nos muestra como un concienzudo hombre de negocios, cuya única preocupación es
respetar los derechos que el público ha adquirido al pagar su entrada. Observamos
también que la técnica de este chiste no es nada sencilla. El hecho de haber hallado
un medio de que el desaprensivo negociante pondere su estrecha conciencia
www.lectulandia.com - Página 1195
