sexo; había pedido a la chacha que le tocase el miembro, y había querido irritar a su
padre para que le castigase. En todo esto no intervenía para nada el órgano genital. En
la fantasía de ser golpeado en el pene se exteriorizó aún la relación, encubierta por la
regresión. La «activación» de la escena primaria en el sueño le retrotrajo entonces a
la organización genital. Descubrió la vagina y la significación biológica de los
conceptos masculino y femenino, y comprendió ya que activo era igual que
masculino, y pasivo, lo mismo que femenino. Su fin sexual pasivo se hubiera tenido
que convertir entonces en un fin femenino y tomar como expresión la de servir de
objeto sexual al padre en lugar de la de ser golpeado por él en el miembro o en el
trasero. Este fin femenino sucumbió a la represión y tuvo que dejarse sustituir por el
miedo al lobo.
Hemos de interrumpir aquí la discusión de su evolución sexual hasta que
posteriores estadios de su historia arrojen nueva luz sobre éstos, más tempranos. En
cuanto a la fobia al lobo añadiremos todavía que tanto el padre como la madre eran
lobos para el sujeto. La madre era el lobo castrado, que deja que los demás se suban
encima de él, y el padre, el lobo que sobre él se subía. Pero su miedo no se refería,
como ya le hemos oído asegurar, más que al lobo en posición erecta, o sea al padre.
Ha de extrañarnos además que el miedo, con el que se desenlazó el sueño, tuviera un
modelo en el relato del abuelo. En éste el lobo castrado que ha dejado subirse encima
de él a los demás es acometido por el miedo en cuanto se le recuerda su carencia de
cola. Parece, pues, que el sujeto hubo de identificarse durante el proceso del sueño
con la madre castrada, y se resistía luego contra tal identificación. Daremos de este
punto una traducción, que suponemos exacta: ‘Si quieres ser sexualmente satisfecho
por tu padre, tienes que dejarte castrar, como tu madre, y eso no puedes quererlo’.
Trátase, pues, de una clara protesta de la masculinidad. Pero habremos de tener en
cuenta que la evolución sexual del caso que aquí perseguimos tiene para nuestra
investigación la gran desventaja de haber sido múltiplemente perturbada. Es influida
primero decisivamente por la seducción y desviada luego por la observación del
coito, que actúa a posteriori como una segunda seducción.
V. Discusión.
S
E ha dicho que el oso polar y la ballena no pueden hacer la guerra porque,
hallándose confinados cada uno en su elemento, les es imposible aproximarse.
Pues bien: idénticamente imposible me es a mí discutir con aquellos psicólogos y
neurólogos que no reconocen las premisas del psicoanálisis y consideran artificiosos
sus resultados. En cambio, se ha desarrollado en los últimos años una oposición por
parte de otros investigadores, que, por lo menos a su propio juicio, permanecen
dentro del terreno del análisis y que no niegan su técnica ni sus resultados, pero se
www.lectulandia.com - Página 2164
