circunstancia, trataré de representarla por un corto camino sintético.
G. Th. Fechner ha establecido en La introducción a la Estética (T. I. V.) el
«principio de la cooperación» o puja estética, exponiéndolo en la forma siguiente: De
la unión de condiciones de placer, de escasa potencia cada una, surge un resultado
de placer, superior, a veces considerablemente, al que corresponde al valor de placer
de tales condiciones tomadas por separado, y mayor aún de lo que pudiera
explicarse por la suma de cada uno de los efectos. Por medio de tal reunión puede
hasta conseguirse un positivo resultado de placer, incluso cuando cada uno de los
factores es por sí solo incapaz de lograrlo. A mi juicio, el tema del chiste no nos
ofrece grandes ocasiones de confirmar la certeza de este principio, demostrable en
muchas otras creaciones artísticas. Sin embargo, nuestra investigación nos ha
enseñado algo que, por lo menos, muestra cierta relación con la hipótesis de Fechner;
pues hemos visto que en la actuación conjunta de varios factores productores de
placer no nos es posible atribuir a cada uno de ellos la parte que realmente le
corresponde en el resultado. Lo que sí haremos es modificar la situación supuesta en
el principio de la cooperación y establecer para estas nuevas condiciones una serie de
interrogantes merecedoras de aclaración.
¿Qué sucede, en general, cuando en una constelación aparecen condiciones de
placer junto a condiciones de displacer? ¿De qué depende entonces el resultado y en
qué se manifiesta? El caso del chiste tendencioso es un caso especial entre estas
posibilidades. Existe un sentimiento o aspiración que quería extraer placer de una
determinada fuente y lo hubiera conseguido de no tropezar con un obstáculo; de otra
parte, existe otra aspiración que actúa en contra de este desarrollo de placer,
estorbándolo o reprimiéndolo. La aspiración represora tiene que ser, como lo
demuestra el resultado, más fuerte, en una cierta magnitud, que la reprimida, la cual
no por ello desaparece.
Agrégase ahora una nueva aspiración que extraería placer del mismo proceso,
aunque de distintas fuentes, aspiración que actúa, por tanto, en el mismo sentido que
la reprimida. ¿Cuál será en este caso el resultado? Un ejemplo nos orientará mejor
que cualquier esquematización. Supongamos existente la aspiración a insultar a una
determinada persona; mas al paso de esta aspiración salen el sentimiento del propio
decoro y la cultura estética, con tal fuerza, que el insulto tiene que ser retenido, y si
pudiera surgir mediante una transformación de la situación o del estado de ánimo,
esta victoria de la tendencia insultante sería sentida después con displacer. Queda,
pues, suprimido el insulto. Mas se ofrece la posibilidad de extraer un buen chiste del
material de palabras y pensamientos que habían de servir para expresarlo, o sea una
ocasión de extraer placer de otras fuentes distintas, cuyo acceso no está prohibido por
la misma represión. Sin embargo, esta segunda conquista de placer no podría
realizarse si el insulto hubiera de ser abandonado; mas en cuanto éste es admitido, en
su nueva forma expresiva, queda ligada también a él la nueva consecución de placer.
Nuestra experiencia del chiste tendencioso nos muestra que en tales circunstancias
www.lectulandia.com - Página 1239
