demuestra con ello haberse dado cuenta del desgarramiento de los lazos afectivos que
hasta entonces disminuían a sus ojos el peligro. Ahora que se encuentra ya aislado
ante él, tiene que estimarlo mayor. Resulta, pues, que el miedo al pánico presupone el
relajamiento de la estructura libidinosa de la masa y constituye una justificada
reacción al mismo, siendo errónea la hipótesis contraria de que los lazos libidinosos
de la masa quedan destruidos por el miedo ante el peligro.
Estas observaciones no contradicen la afirmación de que el miedo colectivo crece
hasta adquirir inmensas proporciones bajo la influencia de la inducción (contagio).
Esta teoría de Mac Dougall resulta exacta en aquellos casos en los que el peligro es
realmente grande y no existen en la masa sólidos lazos afectivos, circunstancias que
se dan, por ejemplo, cuando en un teatro o una sala de reuniones estalla un incendio.
Pero el caso más instructivo y mejor adaptado a nuestros fines es el de un Cuerpo de
Ejército invadido por el pánico ante un peligro que no supera la medida ordinaria y
que ha sido afrontado otras veces con perfecta serenidad. Por cierto que la palabra
«pánico» no posee una determinación precisa e inequívoca. A veces se emplea para
designar el miedo colectivo, otras es aplicada al miedo individual, cuando el mismo
supera toda medida, y otras, por último, parece reservada a aquellos casos en los que
la explosión del miedo no se muestra justificada por las circunstancias. Dándole el
sentido de «miedo colectivo», podremos establecer una amplia analogía. El miedo del
individuo puede ser provocado por la magnitud del peligro o por la ruptura de lazos
afectivos (localizaciones de la libido). Este último caso es el de la angustia
neurótica[2025]. Del mismo modo se produce el pánico per la intensificación del
peligro que a todos amenaza o por la ruptura que los lazos afectivos que garantizaban
la cohesión de la masa, y en este último caso, la angustia colectiva presenta múltiples
analogías con la angustia neurótica[2026].
Viendo, como Mac Dougall, en el pánico una de las manifestaciones más
características del group mind, se llega a la paradoja de que esta alma colectiva se
disolvería por sí misma en una de sus exteriorizaciones más evidentes, pues es
indudable que el pánico significa la disgregación de la multitud, teniendo, por
consecuencia, la cesación de todas las consideraciones que antes se guardaban
recíprocamente los miembros de la misma.
La causa típica de la explosión de un pánico es muy análoga a la que nos ofrece
Nestroy en su parodia del drama Judith y Holofernes, de Hebbel. En esta parodia
grita un guerrero: «El jefe ha perdido la cabeza», y todos los asirios emprenden la
fuga. Sin que el peligro aumente, basta la pérdida del jefe —en cualquier sentido—
para que surja el pánico. Con el lazo que los ligaba al jefe desaparecen generalmente
los que ligaban a los individuos entre sí, y la masa se pulveriza como un frasquito
boloñés al que se le rompe la punta.
La disgregación de una masa religiosa resulta ya más difícil de observar.
Recientemente he tenido ocasión de leer una novela inglesa de espíritu católico y
recomendada por el obispo de Londres —When it was dark—, en la que se describe
www.lectulandia.com - Página 2849
