influjo por medio del tratamiento analítico. La reunión de ambas cosas es algo
imposible.
Así, pues, la satisfacción de las pretensiones amorosas de la paciente es tan fatal
para el análisis como su represión. El camino que ha de seguir el analista es muy otro,
y carece de antecedentes en la vida real. Nos guardamos de desviar a la paciente de su
transferencia amorosa o disuadirla de ella, pero también, y con igual firmeza, de toda
correspondencia. Conservamos la transferencia amorosa, pero la tratamos como algo
irreal, como una situación por la que se ha de atravesar fatalmente en la cura, que ha
de ser referida a sus orígenes inconscientes y que ha de ayudarnos a llevar a la
conciencia de la paciente los elementos más ocultos de su vida erótica, sometiéndolos
así a su dominio consciente. Cuando más resueltamente demos la impresión de
hallarnos asegurados contra toda tentación, antes podremos extraer de la situación
todo su contenido analítico. La paciente cuya represión sexual no ha sido aún
levantada, sino tan sólo relegada a un último término, se sentirá entonces
suficientemente segura para comunicar francamente todas las fantasías de su deseo
sexual y todos los caracteres de su enamoramiento, y partiendo de estos elementos
nos mostrará el camino que ha de conducirnos a los fundamentos infantiles de su
amor.
Con cierta categoría de mujeres fracasará, sin embargo, esta tentativa de
conservar, sin satisfacerla, la transferencia amorosa, para utilizarla en la labor
analítica. Son éstas las mujeres de pasiones elementales que no toleran subrogado
alguno, naturalezas primitivas que no quieren aceptar lo psíquico por lo material.
Estas personas nos colocan ante el dilema de corresponder a su amor o atraernos la
hostilidad de la mujer despreciada. Ninguna de estas dos actitudes es favorable a la
cura, y, por tanto, habremos de retirarnos sin obtener resultado alguno y
reflexionando sobre el problema de cómo puede ser compatible la aptitud para la
neurosis con una tan indomable necesidad de amor.
La manera de hacer aceptar poco a poco la concepción analítica a otras
enamoradas menos violentas se habrá revelado, seguramente, en idéntica forma, a
muchos analistas. Consiste, sobre todo, en hacer resaltar la innegable participación de
la resistencia en aquel «amor». Un enamoramiento verdadero haría más dócil ala
paciente, e intensificaría su buena voluntad en resolver los problemas de su caso, sólo
porque el hombre amado lo pedía. Una mujer realmente enamorada anhelaría obtener
la curación completa para alcanzar un mayor valor a los ojos del médico y preparar la
realidad en la que poder desarrollar ya libremente su inclinación amorosa. Pero, en
lugar de todo esto, la paciente se muestra caprichosa y desobediente; ha dejado de
interesarse por el análisis y seguramente de creer en las afirmaciones del médico. Así,
pues, lo que hace no es sino manifestar una resistencia bajo la forma de
enamoramiento, y sin tener siquiera en cuenta que de aquel modo coloca al médico en
una situación muy embarazosa, pues si rechaza su pretendido amor, como se lo
aconsejan su deber y su conocimiento de la situación real, dará pretexto a la paciente
www.lectulandia.com - Página 1865
