la represión, pues ya hemos admitido la existencia de una defensa primaria, que
consistiría en la inversión de la corriente cogitativa apenas tropieza con una neurona
cuya catexia desencadene displacer.
Dicha presunción quedó justificada por dos observaciones: 1) una catexia
neuronal de esta última especie no es, por cierto, la que puede convenir a la finalidad
original del proceso cogitativo, o sea a establecer una situación φ de satisfacción; 2)
cuando una experiencia de dolor es terminada de manera refleja la percepción hostil
queda reemplazada por otra. [Véase el final del parágrafo 13].
Sin embargo, podemos adquirir una convicción más directa acerca del papel
desempeñado por los efectos defensivos. Si investigamos el estado en que se
encuentra la [idea] B reprimida, comprobamos que es fácil hallarla y llevarla a la
consciencia. Esto resulta sorprendente, pues bien podíamos haber supuesto que B
realmente estaría olvidada y que no habría quedado en φ el menor rastro mnemónico
de la misma. Nada de eso: B es una imagen mnemónica como otra cualquiera; no está
extinguida; pero si, como sucede habitualmente, B es un complejo de catexia,
entonces se eleva una resistencia extraordinariamente poderosa y difícil de eliminar
contra toda elaboración cogitativa de B. Es perfectamente lícito interpretar esta
resistencia contra B como la medida de la compulsión ejercida por A, y también es
dable concluir que la fuerza que antes reprimió B vuelve a actuar ahora en la
resistencia. Al mismo tiempo, empero, averiguamos algo más. Hasta ahora, sólo
sabíamos que B no podía tornarse consciente, pero nada sabíamos sobre la conducta
de B frente a la catexia cogitativa. Pero ahora comprobamos que la resistencia se
dirige contra toda elaboración cogitativa de B, aun cuando ésta haya llegado a ser
parcialmente consciente. Así, en lugar de «excluida de la consciencia», podemos
decir excluida del proceso cogitativo [de la elaboración intelectual. (Nota del T.)].
Por tanto, es un proceso defensivo emanado del «yo» catectizado el que conduce
a la represión histérica, y con ello, a la compulsión histérica. En tal medida, el
proceso parece diferenciarse de los procesos φ primarios.
[3] La defensa patológica.
Con todo, estamos lejos de haber hallado una solución. Como sabemos, el
resultado de la represión histérica discrepa muy profundamente del que arroja la
defensa normal, acerca de la que contamos con precisos conocimientos. Es un hecho
de observación general el de que evitamos pensar en cosas que despiertan únicamente
displacer y que lo conseguimos dirigiendo nuestros pensamientos a otras cosas. Sin
embargo, aun cuando logremos que la idea B, intolerable, surja raramente en nuestra
consciencia, merced a que la hemos mantenido lo más aislada posible, nunca
logramos olvidarla en medida tal que alguna nueva percepción no nos la vuelva a
recordar. Tampoco en la histeria es posible evitar semejante reactivación; la única
www.lectulandia.com - Página 314
