significación de los sueños. Estáis ya preparados a que precisamente sobre ella hay
poco que exponer. El punto más discutido de toda la teoría ha sido acaso la
afirmación de que todos los sueños son cumplimientos de deseos. La inevitable y
constante objeción de los profanos de que hay tantos sueños de angustia quedó ya
rebatida en nuestras conferencias anteriores. Con la división en sueños optativos,
sueños de angustia y sueños punitivos hemos mantenido en pie nuestra teoría.
También los sueños punitivos son satisfacciones de deseos; pero no de los deseos
de los impulsos instintivos, sino de la instancia crítica, censora y punitiva de la vida
anímica. Cuando nos encontramos ante un puro sueño punitivo, una sencilla
operación mental nos permite reconstruir el sueño optativo, del que el punitivo es la
réplica exacta, sustituida para el sueño manifiesto por esta repulsa. Sabéis ya que el
estudio del sueño es lo que primero nos ha ayudado para la comprensión de las
neurosis. Encontraréis también comprensible que nuestro conocimiento de las
neurosis haya podido influir luego en nuestra concepción del sueño. Como más
adelante oiréis, nos hemos visto precisados a admitir que en la vida anímica existe
una instancia especial, crítica y prohibitiva, a la que llamamos el super-yo. Al
reconocer también en la censura onírica una función de esta instancia fuimos
conducidos a considerar más atentamente la participación del super-yo en la
producción de los sueños.
Contra la teoría según la cual el sueño es el cumplimiento de un deseo, se alzan
tan sólo dos dificultades de alguna monta, cuya discusión lleva muy lejos, sin que de
todos modos haya culminado aún en una solución satisfactoria. La primera de tales
dificultades está en el hecho de que aquellas personas que han pasado por grave
trauma psíquico, caso tan frecuente en la gran guerra, como base de una histeria
traumática, sean tan regularmente transportadas de nuevo por el sueño a la situación
traumática. Lo cual no debería suceder, según nuestra hipótesis sobre la función del
sueño. ¿Qué impulso optativo podría ser satisfecho por esta regresión al penosísimo
suceso traumático? Es difícil adivinarlo. Con la segunda dificultad tropezamos casi a
diario en la labor analítica; pero no supone objeción tan poderosa como la primera.
Sabéis que una de las tareas del psicoanálisis es levantar el velo de la amnesia, que
encubre los primeros años infantiles, y llevar al recuerdo consciente las expresiones
de la vida sexual de la primera infancia en ellos contenida. Ahora bien: estas primeras
vivencias sexuales del niño están enlazadas a impresiones dolorosas de angustia,
prohibición, desilusión y castigo; se comprende que hayan sido reprimidas; pero
entonces no se comprende que tengan tan amplio acceso a la vida onírica, que
procuren los modelos para tantas fantasías oníricas y que los sueños están llenos de
reproducciones de estas escenas infantiles y de alusiones a ellas. Su carácter
displaciente parece avenirse mal con la tendencia cumplidora de deseos del sueño.
Pero quizá en este caso exageramos la dificultad. A las mismas vivencias infantiles se
adhieren, en efecto, todos los deseos instintivos, imperecederos e insatisfechos, que
suministran, a través de toda la vida, la energía para la producción de los sueños;
www.lectulandia.com - Página 3429
