frase tuvo una pequeña vacilación que venció en el acto. Luego continuó, y quiso
decir: «Pero cuando se llega a casa (nach Hause) y puede uno cambiarse de ropa…»;
mas en vez de la palabra Hause (casa) se equivocó y pronunció la palabra Hose
(calzones).
Opino que no hace falta examen ninguno para explicar esta equivocación. La
señora había tenido claramente el propósito de hacer una más completa enumeración
de las prendas interiores, diciendo: «Blusa, camisa y calzones», y por razones de
conveniencia social había retenido el último nombre. Pero en la frase de contenido
independiente que a continuación pronunció se abrió paso, contra su voluntad, la
palabra inhibida (Hose), surgiendo en forma de desfiguración de la palabra Hause
(casa). [Ejemplo agregado en 1917.]
9) «Si quiere usted comprar algún tapiz, vaya a casa de Kaufrmann (apellido
alemán que significa, además, comerciante), en Matthäusgasse», me dijo un día una
señora. Yo repetí: «A Matthäuss…, digo, de Kaujfmann». Esta equivocación de
repetir un nombre en lugar de otro parecía ser simplemente motivada por una
distracción mía. En efecto, las palabras de la señora me habían distraído, pues habían
dirigido la atención hacia cosas más importantes que los tapices de que me hablaba.
En Matthäusgasse se halla la casa donde mi mujer vivía de soltera. La entrada de esta
casa daba a otra calle, y en aquel momento me di cuenta de que había olvidado el
nombre de esta última, siéndome preciso dar un rodeo mental para llegar a recordarlo.
El nombre Matthäuss, que fijó mi atención, era, pues, un nombre sustitutivo del
olvidado nombre de la calle, siendo más apto para ella que el nombre de Kaujfmann,
por ser exclusivamente un nombre propio, cosa que no sucede a este último, y llevar
la calle olvidada también un nombre propio: Radetzky.
10) El caso siguiente podría incluirse, asimismo, entre los «errores», de los que
trataré más adelante, pero lo expongo ahora por aparecer en él con especial claridad
la relación de sonidos que motiva la equivocación.
Una paciente me relató un sueño que había tenido y que era el siguiente: Un niño
había decidido matarse dejándose morder por una serpiente, y, en efecto, llevaba a
cabo su propósito. La paciente lo vio en su sueño retorcerse convulsionado bajo los
efectos del veneno, etc. Hice que buscase el enlace que su sueño pudiera tener con
sus impresiones de la vigilia, y en el acto recordó que la tarde anterior había asistido a
una conferencia de vulgarización sobre el modo de prestar los primeros auxilios a las
personas mordidas por reptiles venenosos. En ella oyó que cuando han sido mordidos
al mismo tiempo un adulto y un niño se debe atender primero a este último.
Recordaba también las prescripciones aconsejadas para el tratamiento de estos casos
por el conferenciante, el cual había insistido sobre la importancia de saber, ante todo,
por qué clase de serpiente había sido atacado el herido. Al llegar aquí interrumpí a mi
paciente y le pregunté: «¿Y no dijo el conferenciante que en nuestro país hay muy
pocas serpientes venenosas ni tampoco cuáles de las que de esta clase hay son las más
temibles?» «Sí —respondió—; habló de la serpiente de cascabel (Klapperschlange)».
www.lectulandia.com - Página 909
