sueño, pero haber sido totalmente inocente, consistiendo tan sólo en que una tarde de
verano y durante su enfermedad el niño habría despertado y visto a sus padres ante sí
vestidos con blancos trajes estivales. Todo el resto lo habría añadido, tomándolo de
las observaciones realizadas en las visitas a los rebaños el ulterior deseo del sujeto,
poseído por la curiosidad sexual de sorprender también a sus padres en el acto del
coito, y entonces la escena así fantaseada desplegó todos los efectos reseñados, los
mismos exactamente que si hubiera sido real y no artificialmente construida con dos
elementos, anterior e indiferente el uno, y posterior y muy impresionante el otro.
Vemos en el acto cuán disminuido queda así el margen de credulidad que se nos
achaca. No necesitamos ya suponer que los padres realizaron el coito en presencia de
un hijo suyo, aunque fuera muy pequeño, cosa que para muchos de nosotros
constituía una imagen displaciente, y el intervalo entre la escena primaria y sus
efectos queda también muy abreviado, comprendiendo tan sólo unos cuantos meses
del cuarto año del sujeto sin llegar ya a los primeros oscuros años de la infancia. En
la conducta del niño que transfiere a sus padres lo observado en los perros y se asusta
del lobo en lugar de asustarse de su padre no queda ya apenas nada desconcertante.
Se encuentra, en efecto, en aquella fase de su concepción del universo a la que en
nuestro apartado IV de estas Obras Completas (Tótem y tabú), hemos calificado de
retorno al totemismo. La teoría que intenta explicar las escenas primordiales de la
neurosis como fantasías regresivas de épocas posteriores parece hallar un firme apoyo
en nuestra observación, no obstante la temprana edad de nuestro neurótico (cuatro
años). A pesar de ella ha conseguido sustituir una impresión recibida a los cuatro años
por un trauma imaginario supuestamente experimentado cuando tenía año y medio.
Pero esta regresión no nos parece enigmática ni tendenciosa. La escena que se trataba
de construir había de llenar ciertas condiciones que, dadas las circunstancias de la
vida del sujeto, sólo podían haberse cumplido en aquella temprana edad; por ejemplo,
la de hallarse durmiendo en la alcoba de sus padres.
Las observaciones que siguen, extraídas de los resultados analíticos de otros
casos, habrán de constituir para la mayoría de nuestros lectores la prueba decisiva de
la exactitud de esta nueva concepción. La aparición en el análisis de enfermos
neuróticos, de una tal escena —sea recuerdo real o fantasía— en la que el sujeto
sorprende un coito entre sus padres no es verdaderamente nada insólito. Es muy
posible que el análisis de sujetos no neuróticos nos la descubriera con igual
frecuencia y acaso forma parte del acervo mnémico general, consciente o
inconsciente. Pero siempre que el análisis me ha conducido hasta una tal escena ha
integrado ésta la misma peculiaridad que tanto nos extrañó en el caso de nuestro
paciente: la de referirse a un coitus a tergo, único que permite al espectador la
inspección de los genitales. En estos casos no dudamos ni un solo momento de que se
trata de una fantasía, estimulada, quizá regularmente, por la observación del comercio
sexual entre los animales. Y aún hay más: he hecho constar que mi exposición de la
escena primordial permanecerá incompleta, pues me reservaba para más adelante
www.lectulandia.com - Página 2172
