un oscuro impulso sádico referido a la madre y de un claro impulso vengativo contra
el padre. Este último no pudo ser reproducido hasta después de haberlo sido el
primero en relación con el complejo del embarazo. En la formación de una fobia
basada en ideas inconscientes tiene siempre efecto una condensación, razón por la
cual el camino del análisis no puede reproducir jamás la trayectoria del desarrollo de
la neurosis.
«22 de abril. Juanito ha vuelto a imaginar algo esta mañana: ‘Un golfillo se ha
subido en la vagoneta y el vigilante ha venido y le ha desnudado del todo, dejándole
allí hasta por la mañana. Y por la mañana el golfillo ha dado al vigilante 50 000
florines para que le deje ir en la vagoneta’.
(La línea del ferrocarril del Norte pasa por delante de nuestra casa. En una vía
auxiliar hay una vagoneta, en la cual Juanito vio una vez pasearse a un golfillo. Me
comunicó su deseo de hacer lo mismo y yo le dije que estaba prohibido, y que si se
subía en la vagoneta, le cogería el vigilante. Un segundo elemento de la fantasía es el
deseo reprimido de desnudez)».
Observamos hace ya algún tiempo que la fantasía de Juanito crea bajo el signo de
los transportes y progresa consecuentemente desde el caballo de tiro al ferrocarril. A
toda fobia a las calles se agrega así, siempre con el tiempo, la fobia al ferrocarril.
«Por la tarde me cuenta que Juanito se había pasado toda la mañana jugando con
una muñeca de goma a la que llamaba Margarita. Por el agujero al que se adaptaba
en un principio un pequeño silbato redondo de latón había introducido en la muñeca
un diminuto cortaplumas, y luego, desgarrándole los pies, lo había hecho caer por
allí. A una criada que le miraba hacer le había dicho, señalando entre los pies de la
muñeca: ‘Mira, aquí tiene la cosita’.
YO.—¿A qué has jugado esta mañana con la muñeca?
ÉL.—Le he separado los pies. ¿Sabes por qué? Porque tenía dentro una navajita que
era de mamá. Se la había metido yo por el agujero del cuerpo por donde antes
silbaba al apretarla, ¿sabes?, y luego le separé los pies y salió por allí.
YO.—¿Para qué le separaste los pies? ¿Para verle la cosita?
ÉL.—No hacía falta. Estaba ya a la vista.
YO.—¿Por qué metiste la navajita dentro de la muñeca?
ÉL.—No lo sé.
YO.—¿Cómo es la navajita?
Me la trae.
YO.—¿Te figurabas quizá que era un niño pequeño?
ÉL.—No; no me figuré nada. Pero la cigüeña tuvo una vez, me parece, un niño
pequeño…, ¿o quién fue?
YO.—¿Cuándo?
ÉL.—Una vez. Lo he oído decir. No sé si lo he oído. Me habré equivocado.
www.lectulandia.com - Página 1563
