superada.
Si echamos una mirada retrospectiva a las fases del desarrollo sexual femenino
que hemos descrito, se nos impone determinada conclusión acerca de la feminidad en
general: hemos comprobado la actuación de las mismas fuerzas libidinales que
operan en el niño del sexo masculino, y pudimos convencernos de que en uno como
en otro caso siguen durante cierto período idénticos caminos y producen los mismos
resultados.
Ulteriormente, ciertos factores biológicos las apartan de sus fines primitivos y aun
conducen tendencias activas, masculinas en todo sentido, hacia las vías de la
feminidad. Dado que no podemos descartar el concepto de que la excitación sexual
obedece a la acción de determinadas sustancias químicas, parecería obvio esperar que
la bioquímica nos revele algún día dos agentes distintos, cuya presencia produciría
respectivamente la excitación sexual masculina y la femenina. Pero esta esperanza no
es evidentemente menos ingenua que aquella otra, felizmente superada hoy, de que
sería posible aislar bajo el microscopio los distintos factores causales de la histeria, la
neurosis obsesiva, la melancolía, etc.
También en el quimismo de la sexualidad las cosas deben ser un tanto más
complicadas. Para la psicología, sin embargo, es indiferente si en el cuerpo existe una
sola sustancia estimulante sexual, o dos, o un sinnúmero de ellas. El psicoanálisis nos
ha enseñado a manejarnos con una sola libido, aunque sus fines, o sea, sus modos de
gratificación, puedan ser activos y pasivos. En esta antítesis, sobre todo en la
existencia de impulsos libidinales con fines pasivos, radica el resto de nuestro
problema.
IV
Estudiando la literatura analítica sobre nuestro tema, llégase a la conclusión de
que cuanto aquí hemos expuesto ya ha sido dicho en ella. Por consiguiente, no habría
sido necesario publicar este trabajo, si no fuese porque un sector de la investigación
que es tan difícilmente accesible, cualquier comunicación sobre las propias
experiencias y las conclusiones personales, puede tener valor. Además, creo haber
definido con mayor precisión y aislado más estrictamente determinados puntos.
Algunos de los otros trabajos sobre el tema son un tanto confusos, debido a que
consideran simultáneamente los problemas del super-yo y del sentimiento de
culpabilidad. He procurado eludir tal confusión, y, además, al describir los diversos
resultados finales de esta fase evolutiva, me he abstenido de abordar las
complicaciones que se producen cuando la niña, defraudada en su relación con el
padre, retorna a la vinculación abandonada con la madre, o bien, en el curso de su
vida, fluctúa repetidamente entre ambas actitudes. Precisamente, empero, porque mi
www.lectulandia.com - Página 3399
