incapacidad funcional. Felizmente dura poco esta agravación, pues el análisis sigue
su curso, sin vanagloriarse de los momentos de bienestar ni preocuparse de los
períodos de agravación, satisfaciéndonos en general haber logrado sustituir las
oscilaciones espontáneas del estado del enfermo por aquellas otras que provocamos y
comprendemos, del mismo modo que nos satisface ver surgir, en lugar de la
desaparición espontánea de los síntomas, aquel orden del día que corresponde al
estado del análisis.
Por lo general, se hace la labor al principio tanto más oscura y difícil cuanto más
hondamente penetramos en el producto psíquico estratificado antes descrito. Pero una
vez llegados al nódulo, se hace la luz, y no es ya de temer ninguna agravación en el
estado general del enfermo. Sin embargo, no hemos de esperar el premio de nuestros
esfuerzos, o sea, la cesación de los síntomas patológicos, hasta haber llevado a cabo
el análisis completo de todos los síntomas. Es más: cuando cada uno de éstos se halla
enlazado a los restantes por múltiples conexiones, ni siquiera obtenemos resultados
positivos parciales que nos animen en nuestra labor. A causa de las múltiples
conexiones causales existentes, cada una de las presentaciones patógenas aún no
derivadas actúa como motivo de todas las creaciones de la neurosis, y sólo con las
últimas palabras del análisis desaparece todo el cuadro patológico, siguiendo una
conducta análoga a la de cada una de las reminiscencias aisladamente reproducidas.
Una vez descubierto por la labor analítica e introducido en el yo un recuerdo o un
enlace patógeno, sustraídos antes a la conciencia del yo, observamos que la
personalidad psíquica así ampliada manifiesta su enriquecimiento en diversas formas.
Con especial frecuencia sucede que el enfermo, después de haberle impuesto
nosotros, a fuerza de penoso trabajo, cierto conocimiento, alega haber sabido siempre
aquello, habiéndonoslo podido comunicar desde un principio. Los más penetrantes
reconocen luego que se trata de una ilusión y se acusan de ingratitud. Aparte de esto,
la actitud del yo con respecto a la nueva adquisición depende del estrato del análisis
del que la misma proceda. Aquello que pertenece a los estratos más exteriores es
reconocido sin dificultad, pues continuaba siendo propiedad, del yo, y sólo su enlace
con los estratos más profundos del material patógeno constituían para aquél una
novedad. Lo perteneciente a estos estratos más profundos acaba también siendo
reconocido por el enfermo, pero sólo después de largas reflexiones y vacilaciones.
Naturalmente, le es más difícil negar las imágenes mnémicas visuales que las huellas
mnémicas de simples procesos mentales. Muchas veces dice al principio: «Es posible
que haya pensado eso, pero no puedo recordar cuándo», y sólo después de haberse
familiarizado con nuestra hipótesis llega a reconocerla como cierta, recordando y
demostrando, por medio de múltiples conexiones secundarias, haber tenido,
realmente, tales pensamientos. Por mi parte, sigo en el análisis el principio de hacer
indispensable la valoración de una reminiscencia emergida de su reconocimiento o
repulsa por parte del enfermo. No me cansaré de repetir que estamos forzados a
aceptar todo aquello que extraemos a luz con nuestros medios. Si entre ello hubiera
www.lectulandia.com - Página 221
