ya a uno de los métodos psicoterápicos. Pero al ahondar en la esencia de las neurosis
no hemos hallado nada que nos obligue a limitarnos a semejante consuelo y hemos
desarrollado las técnicas de la sugestión hipnótica y las de la Psicoterapia por
distracción y entretenimiento y por provocación de afectos favorables. Todas ellas me
parecen estimables y las emplearía en circunstancias apropiadas. Si, en realidad, me
he limitado a un único método, al que Breuer denominó «catártico» y yo prefiero
llamar «analítico», ha sido tan sólo por razones subjetivas. A consecuencia de mi
participación en la génesis de esta terapia me siento personalmente obligado a
consagrarme a su investigación y al perfeccionamiento de su técnica. Puedo afirmar
que la Psicoterapia analítica es la más poderosa, la de más amplio alcance y la que
consigue una mayor transformación del enfermo. Abandonando por un momento el
punto de vista terapéutico, puedo afirmar también que es la más interesante y la única
que nos instruye sobre la génesis y la conexión de los fenómenos patológicos. Por la
visión que nos procura del mecanismo de la enfermedad anímica, es también la única
que puede conducirnos más allá de sus propios límites e indicarnos el camino de otras
formas de influjo terapéutico.
Con relación a este método psicoterápico, catártico o analítico, vais a permitirme
que rectifique algunos errores y exponga algunas aclaraciones:
a) He observado que este método es confundido frecuentemente con el
tratamiento por sugestión hipnótica, pues, entre otras cosas, algunos colegas que no
suelen considerarme, en general, como su hombre de confianza, me envían a veces
enfermos —enfermos refractarios, naturalmente—, con el encargo de que los
hipnotice. Ahora bien: hace casi ocho años que no empleo ya el hipnotismo para fines
terapéuticos (salvo en algunos ensayos aislados), y, por tanto, suelo devolver tales
envíos con el consejo de que quienes confían en la terapia hipnótica deben practicarla
por sí mismos. En realidad, entre la técnica sugestiva y la analítica existe una máxima
oposición, aquella misma oposición que respecto a las artes encerró Leonardo de
Vinci en las fórmulas per via di porre y per via di levare. La pintura, dice Leonardo,
opera per via di porre, esto es, va poniendo colores donde antes no los había, sobre el
blanco lienzo. En cambio, la escultura procede per via di levare, quitando de la piedra
la masa que encubre la superficie de la estatua en ella contenida. Idénticamente, la
técnica sugestiva actúa per via di porre; no se preocupa del origen, la fuerza y el
sentido de los síntomas patológicos, sino que les sobrepone algo —la sugestión—
que supone ha de ser lo bastante fuerte para impedir la exteriorización de la idea
patógena. En cambio, la terapia analítica no quiere agregar nada, no quiere introducir
nada nuevo, sino, por el contrario, quitar y extraer algo, y con este fin se preocupa de
la génesis de los síntomas patológicos y de las conexiones de la idea patógena que se
propone hacer desaparecer. Esta investigación nos ha procurado importantes
conocimientos. Por mi parte renuncié tempranamente a la técnica sugestiva, y con
ella a la hipnosis, porque dudaba mucho que la sugestión tuviera fuerza y persistencia
www.lectulandia.com - Página 1133
