permanente. Pero tanto en un caso como en otro, el incesto se hallaría eliminado
automáticamente y entonces no habría habido necesidad de recurrir a severas
prohibiciones, las cuales testimonian más bien de una fuerte inclinación a cometerlo.
Las investigaciones psicoanalíticas han establecido de un modo incontestable que el
amor incestuoso es el más primitivo y existe de una manera regular, siendo solamente
más tarde cuando tropieza con una oposición cuyo origen podemos hallar en la
psicología individual.
Recapitulemos ahora los datos que para la comprensión del sueño nos ha
proporcionado el estudio de la psicología infantil. No solamente hemos hallado que
los materiales de que se componen los sucesos olvidados de la vida infantil son
accesibles al sueño, sino que hemos visto, además, que la vida psíquica de los niños,
con todas sus particularidades, su egoísmo, sus tendencias incestuosas, etc., sobrevive
en lo inconsciente y emerge en los sueños, los cuales nos hacen retornar cada noche a
la vida infantil. Constituye esto una confirmación de que lo inconsciente de la vida
psíquica no es otra cosa que lo infantil. La penosa impresión que nos deja el
descubrimiento de la existencia de tantos rasgos malignos de la naturaleza humana
comienza ahora a atenuarse. Estos rasgos, tan terriblemente perversos, son
simplemente lo inicial, primitivo e infantil de la vida psíquica, elementos que
podemos hallar en estado de actividad en el niño, pero que pasan inadvertidos a causa
de sus pequeñas dimensiones, aparte de que, en muchos casos, no los tomamos en
serio, por no ser muy elevado el nivel moral que al niño exigimos. Al retroceder los
sueños hasta esta fase, parecen hacer surgir a la luz aquello que de más perverso hay
en nuestra naturaleza, pero esto no es sino una engañosa apariencia que no debe
alarmarnos. En realidad, somos mucho menos perversos de lo que hubimos de
inclinarnos a creer después de estudiar la interpretación onírica.
Puesto que las tendencias que se manifiestan en los sueños no son sino
supervivencias infantiles y un retorno a los principios de nuestro desarrollo moral, y
puesto que el sueño nos transforma, por decirlo así, en niños, desde el punto de vista
de la inteligencia y del sentimiento, no tenemos ya razón plausible alguna para
avergonzarnos de estos malignos sueños. Pero como lo racional no forma sino una
parte de la vida psíquica, la cual encierra en sí muchos otros elementos que nada
tienen de racionales, resulta que, sin embargo, experimentamos una irracional
vergüenza de nuestros sueños de este género. Por esta razón los sometemos a la
censura y nos avergüenza y contraría el que uno de estos deseos prohibidos consiga
penetrar hasta la consciencia bajo una forma suficientemente inalterada para poder
ser reconocido. En algunos casos llegamos incluso a avergonzarnos de nuestros
sueños deformados, como si los comprendiésemos. Recordad el indignado juicio que
la buena señora que tuvo el sueño de los «servicios de amor» hizo recaer sobre el
mismo, aun no conociendo su interpretación psicoanalítica. No podemos, pues
considerar resuelto el problema, y es posible que prosiguiendo nuestro estudio sobre
www.lectulandia.com - Página 2486
