comedor le encargó que le reservase un puesto para la comida; pero ya en la primera
estación se le ocurrió que todavía podía bajar en ella, tomar un tren en sentido
contrario hasta la localidad donde A. se hallaba, hacer con él el viaje de tres horas
hasta la oficina de Correos, etc. Sólo el encargo dado al empleado del coche-comedor
le retuvo de poner en práctica tal propósito, pero no renunció a él por completo, sino
que lo fue aplazando de estación en estación hasta llegar a una en la que no podía
descender por tener parientes en la localidad a la que correspondía, y entonces
decidió seguir ya su viaje hasta Viena, buscar a su amigo, someterle la cuestión y
volver en todo caso a P. en el tren de la noche. Ante mis dudas de que le hubiera sido
posible llevar a cabo semejante plan, me aseguró que entre la llegada de su tren y la
salida del otro habría podido disponer de media hora. Pero al llegar a Viena no
encontró a su amigo en la cervecería donde esperaba hallarle, y ya a las once de la
noche le vio en su casa y le contó su perplejidad. El amigo se manifestó asombrado
de que aún dudase de que se tratara de una idea obsesiva, le tranquilizó por aquella
noche, durante la cual durmió sin angustias, y a la mañana siguiente le acompañó a
Correos, donde impuso un giro de 3,80 coronas dirigido a las oficinas postales que
habían recibido el paquete con los lentes.
Estos últimos detalles me proporcionaron un punto de apoyo para desentrañar las
deformaciones de su relato. Si al ser llamado a la razón por su amigo no había ya
girado la pequeña suma al teniente A. ni tampoco al teniente B., sino directamente a
la oficina de Correos, tenía que saber y haber sabido ya antes de su partida que sólo a
la empleada de Correos, y a nadie más, adeudaba el importe del reembolso. Y, en
efecto, resultó que así lo sabía antes de la advertencia del capitán y de su juramento,
pues ahora recordaba que horas antes de su encuentro con el capitán cruel había
hablado con otro capitán, que le había explicado el verdadero estado de cosas. Este
último oficial, al saber su nombre, le había dicho que había estado en la oficina de
Correos, donde la empleada le había preguntado si conocía a un cierto teniente H.
(nuestro paciente), para el cual acababa de llegar un paquete postal contra reembolso.
El oficial había contestado negativamente, pero la empleada había manifestado que
confiaba en la honorabilidad de aquel teniente desconocido y adelantaría el importe
del reembolso. De este modo llegaron a poder de nuestro paciente los lentes que
había encargado por telégrafo. El capitán cruel se equivocó al advertirle, cuando le
entregó el paquete, que debía dar las 3,80 coronas a A. Nuestro paciente debía saber
que aquello era un error, y, sin embargo, hizo, sobre la base de tal error, el juramento
que había de atormentarle. En ello, y luego en su relato de tales sucesos, se ocultó a si
mismo y me ocultó a mí el episodio del otro capitán y la existencia de la amable
empleada de Correos. De todos modos, reconozco que después de esta rectificación
aún se nos hace más insensata e incomprensible que antes su conducta.
Al separarse de su amigo y volver a su casa tornaron a atormentarle sus dudas.
Los argumentos de su amigo no habían sido sino los mismos suyos, y veía muy bien
que si le habían tranquilizado temporalmente, era tan sólo por la influencia personal
www.lectulandia.com - Página 1608
