diversos modos el efecto del chiste, no sólo facilitando el automatismo del proceso
chistoso por el encadenamiento de la atención, sino coadyuvando a la descarga
producto del chiste con la producción de una descarga preliminar, debida a lo cómico.
La comicidad actúa aquí a manera de soborno, como el placer preliminar, y de este
modo comprendemos que algunos chistes puedan prescindir por completo de dicho
placer, que por muy diversos medios podrían hacer surgir, y utilicen tan sólo la
comicidad como tal placer preliminar. Entre las técnicas del chiste propiamente
dichas son el desplazamiento y la representación por lo absurdo, las que, a más de sus
especiales aptitudes, muestran en mayor parte la desviación de la atención, que ha de
favorecer el curso automático del proceso del chiste[853].
Sospechamos ya, y más adelante lo confirmaremos, que con la desviación de la
atención hemos descubierto un rasgo esencial del proceso psíquico en el oyente del
chiste. Por su enlace con este descubrimiento quedan aclarados otros muchos
extremos. En primer lugar, vemos por qué no sabemos casi nunca en el chiste de qué
reímos, aunque después lo podamos precisar por medio de una investigación
analítica. Esta risa es el resultado de un proceso automático, que fue hecho posible
por el alejamiento de nuestra atención consciente. En segundo lugar, llegamos a la
inteligencia de aquella singularidad del chiste, consistente en no manifestar su
completo efecto en el oyente más que cuando constituye una novedad y una sorpresa
para el mismo. Esta peculiaridad del chiste, que condiciona su corta vida e incita a la
continua producción de otros nuevos, se deriva claramente de que la esencia de toda
sorpresa está en no lograrse por segunda vez. En la repetición de un chiste, la
atención es guiada por el recuerdo de su audición primera. Partiendo de aquí
llegamos a la comprensión del impulso a contar a otros que aún no lo conocen el
chiste que acabamos de oír. Probablemente, la impresión que el mismo produce en el
nuevo oyente nos compensa en parte de la pérdida de posibilidades de goce que
supone su falta de novedad para nosotros. Un análogo motivo será también el que
impulse al creador del chiste a comunicarlo a los demás.
3) No ya como condiciones del proceso del chiste, pero sí como circunstancias
que le favorecen en extremo, indicaré, por último, aquellos medios técnicos auxiliares
de la elaboración del mismo, que se hallan destinados a elevar la magnitud que llega
a la descarga e intensifican de este modo el efecto del chiste. Estos medios auxiliares
acrecen también, en la mayoría de los casos, la atención dirigida hacia el chiste; pero,
al mismo tiempo, anulan su posible influencia, encadenándola y estorbando su
movilidad. En estos dos sentidos actúa todo aquello que despierta interés y produce
desconcierto, o sea, ante todo, el disparate, la contradicción y aquel «contraste de
representaciones» de que los investigadores quieren hacer el carácter esencial del
chiste y en el que yo no veo sino un medio de intensificar el efecto del mismo. Todo
lo desconcertante provoca en el oyente aquel estado de la distribución de la energía
que Lipps ha calificado de «estancamiento psíquico», deduciendo luego, muy
justificadamente, que la «descarga» será tanto más fuerte cuanto más elevado sea el
www.lectulandia.com - Página 1250
