neurosis infantil y del esfuerzo que el padre hubo de desarrollar para habituar a la
niña a la limpieza? Porque sólo con ayuda de esta serie de ideas resultaba posible
reprimir las intensas ideas relativas a la tentación y lograr el predominio del propósito
formado contra ellas. La muchacha decide huir con su padre. En realidad, lo que hace
es refugiarse al amparo de su padre en su temor al hombre que la persigue. Reanima
en sí una pretérita inclinación infantil hacia su padre, destinada a protegerla contra la
inclinación presente hacia aquel hombre. El padre es responsable, en parte, del
peligro que ahora la amenaza, pues la ha entregado a su pretendiente para mejor
lograr sus propios intereses amorosos. ¡Cuánto mejor hubiera sido que no hubiese
querido a nadie más que a ella y se hubiera consagrado a salvarla de los peligros que
la amenazaban! El deseo infantil, inconsciente hoy, de situar al padre en el lugar de
un enamorado es ya un poder capaz de producir un sueño. Si ha habido una situación
que, siendo análoga a alguna de las actuales, se diferenciase, sin embargo, de ella en
tal intercambio de personas, se instituirá en situación capital del sueño. Así, sucede,
efectivamente. Lo mismo que K., el día anterior, se llegaba ante su padre junto a la
cama en que ella dormía y la despertaba quizá con un beso, como acaso pensara
hacerlo su enamorado. El propósito de huir de la casa no es, pues, por sí mismo,
susceptible de producir un sueño y sólo adquiere esta capacidad al agregársele otro
apoyado en deseos infantiles. El deseo de reemplazar a K. por el padre es el que
proporciona la energía productora del sueño. Recordemos cómo la serie de ideas
preponderantes sobre los amores del padre con la mujer de K. nos forzó a admitir una
reviviscencia del amor infantil de la sujeto hacia su padre, provocada para poder
mantener la represión del amor hacia K. El sueño refleja este cambio de orientación
de la vida anímica de la enferma.
Sobre la relación existente entre los pensamientos de la vigilia continuados en el
reposo —los restos diurnos— y el deseo inconsciente productor del sueño, expuse ya
en mi Interpretación de los sueños algunas observaciones que transcribiré aquí
literalmente, pues no tengo nada que agregar a ellas, y el análisis de este sueño de
Dora demuestra una vez más su exactitud:
«Concedo que existe una clase de sueños cuyo estímulo procede
predominantemente, o hasta de un modo exclusivo, de los restos de la vida diurna, y
opino que incluso mi deseo de recibir algún día el título de ‘profesor extraordinario’
me hubiera dejado dormir tranquilo aquella noche si no hubiera perdurado aún en mí
el cuidado que la salud de mi amigo me inspiraba. Pero este cuidado no habría
provocado, sin embargo, sueño ninguno, pues la fuerza impulsora de que el sueño
precisaba tenía que ser reforzada por un deseo. Así, pues, para formar el sueño, tuvo
mi preocupación que buscar tal deseo y aliarse con él. Trataremos de aclarar estas
circunstancias por medio de una comparación tomada de la vida social. Es muy
posible que la idea diurna represente en la formación del sueño el papel de socio
industrial. El socio industrial posee una idea y quiere explotarla, pero no puede hacer
nada sin capital y necesita un socio capitalista que corra con los gastos. En el
www.lectulandia.com - Página 1104
