ciertas diferencias entre ellos. Sólo de Juanito podemos decir que descarga por medio
de su fobia los dos impulsos principales del complejo de Edipo: el agresivo, contra el
padre, y el amoroso, hacia la madre; el impulso amoroso hacia el padre existe
también, desde luego, y desempeña su papel en la represión de su contrario; pero no
es posible demostrar que fuera suficientemente fuerte para provocar una represión ni
que después quedase suprimido. Juanito parece haber sido un niño normal con el
complejo de Edipo llamado «positivo». Es muy posible que los factores que en su
caso echamos de menos actuasen también en él; pero no nos es posible señalarlos,
pues el material de nuestros análisis, incluso de los más detallados y profundos,
presentan siempre lagunas, y nuestra documentación es siempre incompleta. En el
caso del ruso, el defecto se nos presenta en otro lugar; su relación con el objeto
femenino ha sido perturbada por una temprana seducción; su lado femenino se halla
muy desarrollado, y el análisis de su sueño con el lobo descubre muy poco de
agresión intencional contra el padre, aportando, en cambio, pruebas inequívocas de
que la represión se refiere a la disposición amorosa pasiva con respecto al mismo.
También aquí pueden haber intervenido otros factores, pero no se nos hacen visibles.
Si, a pesar de estas diferencias entre los dos casos, diferencias que los hacen casi
antitéticos, es casi el mismo resultado final constituido por la fobia, tal identidad
tendrá su explicación en terreno distinto de aquél en que la hemos buscado hasta
ahora. Hallamos, en efecto, la explicación buscada en el segundo resultado de nuestra
pequeña investigación comparativa. Creemos conocer en ambos casos el motivo de la
represión, y vemos confirmada su actuación por el curso que toma el desarrollo de los
dos niños. Este desarrollo es en los dos casos el mismo; el miedo a una inminente
castración. Por miedo a la castración abandona Juanito la agresión contra su padre. Su
miedo de que con su hijo, ser un lobo que amenazaba devorarlo. Después de este caso
he observado aún otro cuyo sujeto era un joven americano que me visitó para ser
analizado. En él no se había desarrollado zoofobia alguna, pero que precisamente tal
ausencia de zoofobia nos ayudó a comprender los casos anteriores. La excitación
sexual del sujeto se había inflamado al escuchar la lectura de un cuento infantil en el
que se trataba de un caudillo árabe que perseguía a una persona, cuyo cuerpo estaba
hecho de una sustancia comestible (el gingerbreadman), para devorarla. Con este
hombre comestible se identificaba el joven. El caudillo resultaba fácilmente
reconocible como un sustitutivo del padre. Esta fantasía constituyó la primera base de
las fantasías autoerótica del sujeto.
La idea de ser devorado por el padre es una antiquísima representación típica
infantil, y sus analogías mitológicas (Cronos) y de la vida animal son generalmente
conocidas. De todos modos, a pesar de tales antecedentes, nos parece esta
representación tan extraña que no acabamos de decidirnos a atribuírsela a un niño. No
sabemos tampoco si realmente significa lo que parece expresar, ni comprendemos
que pueda llegar a ser objeto de una fobia. Pero la investigación analítica nos
proporciona las aclaraciones necesarias, mostrándonos que la representación de ser
www.lectulandia.com - Página 3137
