nuestro placer una intensificación que no tiene ya nada que ver con el placer del
chiste. Consideramos, pues, lo dicho por la niña desde dos puntos de vista, una vez,
tal y como en ella se ha producido, y otra, tal y como se produciría en nosotros. De
esta comparación resulta que la niña ha hallado una identidad que sabemos
inexistente y ha traspasado una barrera que en nosotros continúa alzada, y
prosiguiendo luego nuestra reflexión nos damos cuenta de que si queremos
comprender la ingenuidad podemos ahorrarnos el gesto necesario para mantener en
pie dicha barrera. El gasto que como resultado de esta comparación queda libre
constituye la fuente del placer de la ingenuidad y es descargado por medio de la risa,
siendo el mismo que hubiéramos transformado en indignación si el infantil proarrollo
intelectual de la persona productora y la naturaleza de lo manifestado no excluyera en
este caso todo motivo para ello. Mas tomando ahora al chiste ingenuo como modelo
para el caso restante, o sea el de lo ingenuo que es objeto de nuestra repulsa, veremos
que también en esta clase de ingenuidades puede nacer el ahorro de coerción
directamente del proceso comparativo, no siendo necesario suponer una naciente
indignación ahogada en sus comienzos. Tal indignación no sería, por tanto, sino el
empleo en otro lugar del gasto libertado, empleo contra el cual eran necesarios en el
chiste complicados dispositivos protectores.
Esta comparación y este ahorro de gasto resultante de nuestra identificación con
el proceso psíquico que se verifica en la persona productora, sólo no siendo
privativos de lo ingenuo podrán adquirir cierta importancia. Y realmente surge en
nosotros la sospecha de que este mecanismo, totalmente extraño al chiste, es una
parte, y quizá la esencia, del proceso psíquico de lo cómico. De este modo, lo
ingenuo no sería sino una de las especies de la comicidad, y lo que en nuestros
ejemplos de ingenuidades verbales se agrega al placer del chiste sería placer
«cómico», producido, en general, por el ahorro de gasto resultante de la comparación
de las manifestaciones de otra persona con las nuestras propias. Mas dado que al
llegar a este punto nos hallamos ante cuestiones que pueden llevarnos muy lejos,
terminaremos ante todo nuestro examen de la ingenuidad. Ésta sería, pues, una de las
especies de lo cómico en tanto en cuanto su placer nace de la diferencia de gasto
resultante de la comparación estimulada por nuestro deseo de comprender
determinada manifestación de otra persona, y se aproximaría al chiste por la
condición de que el gasto ahorrado en dicha comparación tiene que ser un gasto de
coerción[863].
Establezcamos aún, rápidamente, algunas analogías y diferencias entre los
conceptos a los que hemos llegado últimamente y aquellos otros que constan ha largo
tiempo en la psicología de la comicidad. La identificación, el querer comprender, no
son otra cosa que el «prestar cómico» que desde Jean Paul desempeña un papel en el
análisis de la comicidad. La «comparación» de un proceso psíquico que se realiza en
otra persona con el nuestro propio corresponde al «contraste psicológico», para el
cual hallamos por fin aquí un lugar, después de haberle buscado inútilmente alguna
www.lectulandia.com - Página 1272
