sea, con el objeto perdido. Esta identificación depende, naturalmente, de la necesidad
de sus disposiciones masculinas, cualquiera que sea la naturaleza de éstas.
El desenlace del complejo de Edipo en una identificación con el padre o con la
madre parece, pues, depender en ambos sexos de la energía relativa de las dos
disposiciones sexuales. Ésta es una de las formas en las que la bisexualidad interviene
en los destinos del complejo de Edipo. La otra forma es aún más importante.
Experimentamos la impresión de que el complejo de Edipo simple no es, ni con
mucho, el más frecuente, y, en efecto, una investigación más penetrante nos descubre
casi siempre el complejo de Edipo completo, que es un complejo doble, positivo y
negativo, dependiente de la bisexualidad originaria del sujeto infantil. Quiere esto
decir que el niño no presenta tan sólo una actitud ambivalente con respecto al padre y
una elección tierna de objeto con respecto a la madre, sino que se conduce al mismo
tiempo como una niña, presentando la actitud cariñosa femenina para con su padre y
la actitud correlativa, hostil y celosa para con su madre. Esta intervención de la
bisexualidad es la que hace tan difícil llegar al conocimiento de las elecciones de
objeto e identificaciones primitivas y tan complicada su descripción. Pudiera suceder
también que la ambivalencia, comprobada en la relación del sujeto infantil con los
padres, dependiera exclusivamente de la bisexualidad, no siendo desarrollada de la
identificación, como antes expusimos, por la rivalidad[2132].
A mi juicio, obraremos acertadamente aceptando, en general, y sobre todo en los
neuróticos, la existencia del complejo de Edipo completo. La investigación
psicoanalítica nos muestra que en un gran número de casos desaparece uno de los
componentes de dicho complejo, quedando sólo huellas apenas visibles. Queda así
establecida una serie, en uno de cuyos extremos se halla el complejo de Edipo
normal, positivo, y en el otro, el invertido, negativo, mientras que los miembros
intermedios nos revelan la forma completa de dicho complejo, con distinta
participación de sus dos componentes. En el naufragio del complejo de Edipo se
combinan de tal modo sus cuatro tendencias integrantes, que dan nacimiento a una
identificación con el padre y a una identificación con la madre. La identificación con
el padre conservará el objeto materno del complejo positivo y sustituirá
simultáneamente al objeto paterno del complejo invertido. Lo mismo sucederá,
mutatis mutandis, con la identificación con la madre. En la distinta intensidad de tales
identificaciones se reflejará la desigualdad de las dos disposiciones sexuales.
De este modo podemos admitir como resultado general de la fase sexual,
dominada por el complejo de Edipo, la presencia en el «yo» de un residuo,
consistente en el establecimiento de estas dos identificaciones enlazadas entre sí.
Esta modificación del «yo» conserva su significación especial y se opone al
contenido restante del «yo» en calidad ideal del «yo» o «super-yo».
Pero el super-yo no es simplemente un residuo de las primeras elecciones de
objeto del Ello, sino también una enérgica formación reactiva contra las mismas. Su
relación con el yo no se limita a la advertencia: «Así —como el padre— debes ser»,
www.lectulandia.com - Página 2992
