C VII
APÍTULO
PSICOLOGÍA DE LOS PROCESOS ONÍRICOS
E
NTRE los sueños que me han sido comunicados por otras personas se
encuentra uno que reclama ahora especialmente nuestra atención. Su
verdadera fuente me es desconocida, pues me fue relatado por una paciente,
que lo oyó, a su vez, en una conferencia sobre el sueño y a la que hizo tal impresión
que se apresuró a soñarlo por su cuenta; esto es, a repetir en sus propios sueños
algunos de sus elementos para expresar con esta transferencia una coincidencia en un
punto determinado.
Los antecedentes de este sueño prototípico son como sigue: un individuo había
pasado varios días, sin un instante de reposo, a la cabecera del lecho de su hijo,
gravemente enfermo. Muerto el niño, se acostó el padre en la habitación contigua a
aquélla en la que se hallaba el cadáver y dejó abierta la puerta, por la que penetraba el
resplandor de los cirios. Un anciano, amigo suyo, quedó velando el cadáver. Después
de algunas horas de reposo soñó que su hijo se acercaba a la cama en que se hallaba,
le tocaba en el brazo y le murmuraba al oído, en tono de amargo reproche: «Padre,
¿no ves que estoy ardiendo?» A estas palabras despierta sobresaltado, observa un
gran resplandor que ilumina la habitación vecina, corre a ella, encuentra dormido al
anciano que velaba el cadáver de su hijo y ve que uno de los cirios ha caído sobre el
ataúd y ha prendido fuego a una manga de la mortaja.
La explicación de este sueño conmovedor es harto sencilla y fue acertadamente
desarrollada, según me comunica mi paciente, por el conferenciante. El resplandor
entró por la puerta abierta en la estancia donde se hallaba reposando el sujeto, y al
herir sus ojos, provocó la misma conclusión que hubiera provocado en estado de
vigilia; esto es, la de que la llama de un cirio había producido un fuego en un lugar
cercano al cadáver. Es también muy posible que, antes de acostarse, pensara el padre
en la posibilidad de tal suceso, desconfiando de que el anciano encargado de velar al
cadáver pudiera pasar la noche sin pegar los ojos.
Tampoco nosotros encontramos nada que objetar a esta solución y nos
limitaremos a agregar que el contenido del sueño tiene que hallarse superdeterminado
y que las palabras del niño habrán de proceder de otras pronunciadas por él en la vida
real y enlazadas a circunstancias que hubieron de impresionar al padre. La queja
«estoy ardiendo» pudo muy bien ser pronunciada por el niño durante su enfermedad
bajo los efectos de la fiebre, y las palabras «¿no lo ves?» habrán de corresponder a
otra ocasión cualquiera ignorada por nosotros, pero seguramente saturada de afecto.
Una vez que hemos reconocido este sueño como un proceso pleno de sentido y
susceptible de ser incluido en la coherencia de la actividad psíquica del sujeto,
www.lectulandia.com - Página 755
