Una vez que esta extensión del concepto de la histeria condujo a rechazar con
gran frecuencia diagnósticos etiológicos, se hizo sentir la necesidad de penetrar en la
etiología de la histeria misma. Charcot condensó esta etiología en una fórmula muy
sencilla: la única causa de la histeria sería la herencia. Por tanto, no constituiría esta
neurosis sino una forma de degeneración, un miembro de la famille néurotique.
Todos los demás factores etiológicos no desempeñarían sino el papel de agents
provocateurs.
La construcción de este gran edificio científico no se llevó a cabo sin enérgica
oposición; pero era ésta la oposición estéril de la vieja generación, que no quería ver
modificadas sus opiniones. En cambio, los neurólogos jóvenes, incluso los alemanes,
aceptaron las teorías de Charcot, en mayor o menor medida. El mismo Charcot se
hallaba totalmente seguro del triunfo de sus teorías sobre la histeria. Cuando se le
objetaba que en ningún país fuera de Francia se habían observado, hasta el momento,
los cuatro estadios del ataque ni la histeria masculina, etc., alegaba que también a él
le habían pasado inadvertidos tales fenómenos, y repetía que la histeria era la misma
en todos los tiempos y lugares. Le irritaba sobre manera oír decir que los franceses
eran una nación más nerviosa que ninguna otra, siendo la histeria un vicio nacional, y
tuvo una gran alegría cuando una publicación sobre «un caso de epilepsia» en un
granadero alemán le permitió establecer, a distancia, el diagnóstico de histeria.
En un punto de su labor sobrepasó Charcot el nivel de su general tratamiento de la
histeria y dio un pasó que le asegura para siempre el renombre del primer
esclarecedor de tal enfermedad. Ocupado en el estudio de las parálisis histéricas
surgidas después de traumas, se le ocurrió reproducir artificialmente estas parálisis,
que antes había diferenciado minuciosamente de las orgánicas, y se sirvió para ello de
pacientes histéricos, a los que transfería por medio de la hipnosis al estado de
sonambulismo. De este modo consiguió demostrar, por medio de un riguroso
encadenamiento deductivo, que tales parálisis eran consecuencia de representaciones
dominantes en el cerebro del enfermo, en momentos de especial disposición,
quedando así explicado por vez primera el mecanismo de un fenómeno histérico. A
este incomparable resultado de la investigación clínica enlazaron sus estudios Janet,
discípulo de Charcot; Breuer y otros, desarrollando una teoría de la neurosis
coincidente con el concepto medieval de esta afección, con la única diferencia de
sustituir el «demonio» por una fórmula psicológica.
El estudio llevado a cabo por Charcot de los fenómenos hipnóticos en sujetos
histéricos situó en primer término este importantísimo sector de hechos hasta
entonces descuidados y despreciados, dando fin, de una vez para siempre, a las dudas
sobre la realidad de los fenómenos histéricos. Pero esta materia, puramente
psicológica, no se adaptaba al tratamiento exclusivamente nosográfico que encontró
en la escuela de la Salpêtrière. La limitación del estudio de la hipnosis a los
histéricos, la diferenciación de grande y pequeña hipnosis, el establecimiento de tres
estadios de la «gran hipnosis» y su caracterización por fenómenos somáticos, todo
www.lectulandia.com - Página 84
