La sujeto de este sueño no se ha sentido nunca tan poco satisfecha de su temprano
matrimonio como el día en que supo la noticia de los desposorios de su amiga. Hubo,
sin embargo, un tiempo en el que tenía a orgullo el hallarse prometida y se
consideraba superior a su amiga Elisa. Constituye, en efecto, un hecho muy corriente
el de que las jóvenes ingenuas manifiesten su alegría, en los meses que preceden al
matrimonio, ante la proximidad de la época en que podrán asistir a toda clase de
espectáculos, sobre todo a aquellos que de solteras les estaban prohibidos. Se
transparenta en este hecho una curiosidad, que seguramente fue, en sus principios, de
naturaleza sexual y recaía con especialidad sobre la vida sexual de los propios padres,
curiosidad que constituyó en este caso uno de los más enérgicos motivos que
impulsaron a nuestra heroína a su temprano matrimonio. De este modo es como el «ir
al teatro» llega en el sueño a constituir una sustitución representativa del «estar
casada». Lamentando ahora su temprano matrimonio, se transporta la señora a la
época en que el mismo constituía para ella la realización de un deseo, permitiéndole
satisfacer su curiosidad visual, y guiada por este deseo de una época pasada,
reemplaza el hecho de hallarse casada por el de asistir al teatro.
No puedo ser acusado de haber escogido, ciertamente, el ejemplo más cómodo
para demostrar la existencia de una oculta realización de deseos. Mas el
procedimiento que nos permite llegar a descubrir tales realizaciones es análogo en
todos los sueños deformados. No pudiendo emprender aquí ningún otro análisis de
este género, he de limitarme a aseguraros que nuestra investigación quedaría en todo
caso coronada por el más completo éxito. Sin embargo, quiero consagrar aún algunos
momentos a este punto especial de nuestra teoría; pues sé por experiencia que es uno
de los más expuestos a los ataques de la crítica y a la incomprensión. Pudierais,
además, creer que el añadir que el sueño puede ser, además de la realización de un
deseo, la de un angustioso temor o de un castigo, he retirado una parte de mi primera
tesis, y juzgar favorable la ocasión para arrancarme otras concesiones. Por último,
quiero evitar que, como otras varias veces, se me reproche el exponer demasiado
sucintamente, y por tanto de un modo muy poco persuasivo, aquello que a mí me
parece evidente.
Muchos de aquellos que me han seguido en la interpretación de los sueños y han
aceptado los resultados obtenidos se detienen al llegar a la realización de deseos y me
preguntan: Admitiendo que el sueño tiene siempre un sentido y que este sentido
puede ser revelado por la técnica psicoanalítica, ¿cuál es la razón de que contra toda
evidencia deba hallarse siempre moldeado en la fórmula de la realización de un
deseo? ¿Por qué el pensamiento nocturno no habría de tener, a su vez, sentidos tan
variados y múltiples como el diurno? O dicho de otra manera, ¿por qué el sueño no
habría de corresponder unas veces a un deseo realizado, o como nos habéis expuesto,
a un temor o un castigo, y otras, en cambio, a un proyecto, una advertencia, una
reflexión con sus argumentos en pro y en contra, un reproche, un remordimiento, una
www.lectulandia.com - Página 2494
