siempre es el resultado de un conflicto, una especie de transacción conciliadora. Lo
que para el ello inconsciente es una satisfacción, puede ser, por eso mismo, motivo de
angustia para el yo.
A medida que avanza la elaboración onírica, unas veces se impondrá más el
inconsciente y otras se defenderá más enérgicamente el yo. En la mayoría de los
casos, los sueños de angustia son aquéllos cuyo contenido ha sufrido la menor
deformación. Si la exigencia del inconsciente se torna excesiva, de modo que el yo
durmiente no sea capaz de rechazarla con los medios a su alcance, entonces abandona
el deseo de dormir y retoma a la vida vigil. He aquí, pues, una definición que abarca
todos los casos de la experiencia; el sueño es siempre una tentativa de eliminar la
perturbación del reposo mediante la realización de un deseo, es decir, es el guardián
del reposo. Esta tentativa puede tener éxito más o menos completo; pero también
puede fracasar, y entonces el durmiente se despierta, al parecer por ese mismo sueño.
También al bravo sereno que ha de amparar el reposo del villorrio, en ciertas
circunstancias no le queda más remedio que alborotar y despertar a los vecinos
durmientes.
Para concluir estas consideraciones agregaremos unas palabras que justifiquen
nuestra prolongada dedicación al problema de la interpretación onírica. Se ha
demostrado que los mecanismos inconscientes revelados por el estudio de la
elaboración onírica, que nos han servido para explicar la formación del sueño, nos
facilitan también la comprensión de los curiosos síntomas que atraen nuestro interés
hacia las neurosis y las psicosis. Semejante coincidencia nos permite abrigar grandes
esperanzas.
SEGUNDA PARTE
APLICACIONES PRÁCTICAS
CAPÍTULO VI
LA TÉCNICA PSICOANALÍTICA
E
L sueño, es, por consiguiente, una psicosis, con todas las absurdidades, las
formaciones delirantes y las ilusiones de una psicosis. Pero es una psicosis de
breve duración, inofensiva, que aún cumple una función útil, que es iniciada con el
consentimiento de su portador y concluida por un acto voluntario de éste. Sin
embargo, no deja de ser una psicosis, y nos demuestra cómo hasta una alteración de
www.lectulandia.com - Página 3729
