somática), retrocede entre tanto hasta la representación, de la que fue separada, y
fuerza entonces al sujeto a su elaboración asociativa o a su descarga en ataques
histéricos, como lo prueba la conocida antítesis, formada por los ataques y los
síntomas permanentes. El efecto del método catártico de Breuer consiste en crear un
retroceso de la excitación desde lo físico a lo psíquico y conseguir luego solucionar la
contradicción por medio del trabajo mental del sujeto y descargar la excitación por
medio de la comunicación oral.
Si la disociación de la conciencia en la histeria adquirida reposa sobre un acto de
la voluntad, se explica ya fácilmente el hecho singular de que la hipnosis amplíe
siempre la restringida conciencia de los histéricos y haga accesible el grupo psíquico
disociado. Sabemos, en efecto, que todos los estados análogos al sueño suprimen
aquella distribución de la energía, sobre la que reposa la «voluntad» de la
personalidad consciente.
Consideramos, pues, como el factor característico de la histeria no la disociación
de la conciencia, sino la facultad de conversión, y vemos una parte muy importante
de la disposición a la histeria, por lo demás aún desconocida, en la transferencia a la
inervación somática, de tan grandes magnitudes de inervación.
Esta propiedad no excluye por si sola la salud psíquica, y no conduce a la histeria
más que en el caso de una incompatibilidad psíquica o de un almacenamiento de la
excitación. Con esta orientación nos acercamos Breuer y yo a las conocidas
definiciones dadas por Oppenheim[93] y Struempell[94], separándonos, en cambio, de
Janet, que atribuye un papel demasiado amplio en la característica de la histeria a la
disociación de la conciencia. Con la exposición que antecede esperamos, por nuestra
parte, haber hecho comprensible el enlace de la conversión con la disociación
histérica de la conciencia.
II
CUANDO en una persona de disposición nerviosa no existe la aptitud a la
conversión, y es, no obstante, emprendida para rechazar una representación
intolerable la separación de la misma de su afecto concomitante, este afecto tiene que
permanecer existiendo en lo psíquico. La representación así debilitada queda apartada
de toda asociación en la conciencia, pero su afecto devenido libre se adhiere a otras
representaciones no intolerables en sí, a las que este «falso enlace» convierte en
representaciones obsesivas. Ésta es, en pocas palabras, la teoría psicológica de las
representaciones obsesivas y las fobias, a la que aludimos al iniciar el presente
estudio.
Indicaremos ahora cuáles de los eslabones de esta teoría son directamente
comprobables y cuáles otros han sido añadidos por nosotros a modo de complemento.
Directamente comprobable es, en primer lugar, a más del término del proceso, o sea
la representación obsesiva, la fuente de la que nace el afecto falsamente enlazado. En
todos los casos por mí analizados era la vida sexual la que había suministrado un
afecto penoso de la misma calidad exactamente que el enlazado a la representación
www.lectulandia.com - Página 229
