factores.
Estos hechos presentan considerable interés para la Pedagogía, una de cuyas
misiones es la de prevenir las neurosis, interviniendo desde muy temprano en el
desarrollo sexual del niño. Concentrando toda nuestra atención sobre los sucesos
sexuales de la infancia, pudiéramos creer cumplida la misión de prevenir las
enfermedades nerviosas con sólo retardar el desarrollo sexual y evitar al niño
impresiones de este orden. Pero sabemos ya que las condiciones determinantes de la
neurosis son mucho más complicadas y no dependen de un único factor. Una rigurosa
vigilancia ejercida sobre el niño no resulta, ni mucho menos, suficiente para alcanzar
el fin profiláctico deseado, pues, aparte de carecer de toda influencia sobre el factor
constitucional, tropieza con más dificultades de las que los educadores suponen y
comporta dos graves peligros. Sobrepasa el fin propuesto, favoreciendo una
exagerada represión sexual que puede ser de muy perjudiciales consecuencias, y
lanza al niño a la vida sin medio alguno de defensa contra el embate de las tendencias
sexuales que la pubertad habrá de traer consigo. Las ventajas de la profilaxis sexual
de la infancia son, por tanto, más que dudosas, y de este modo habremos de buscar en
otra diferente actuación inmediata un curso más seguro de prevenir las neurosis.
Pero volvamos ahora a los síntomas, que, como hemos visto, crean una
sustitución de la satisfacción denegada, por medio del retroceso de la libido, a fases
anteriores, circunstancia que trae consigo el retorno a los objetos u organizaciones
característicos de dichas fases. Sabemos ya que el neurótico se halla ligado a un
determinado período de su vida pretérita durante el cual no se hallaba su libido
privada de satisfacción y se sentía, por tanto, feliz. Retrocederá, pues, en su pasado,
hasta la época en que aún se hallaba en la lactancia, época que se representará
conforme a sus recuerdos o a la idea que posteriormente se haya formado de ella y el
síntoma reproducirá entonces, en una forma cualquiera, la infantil satisfacción
libidinosa, aunque deformada por la censura, producto del conflicto, acompañada
generalmente por sensaciones de dolor y asociada a factores correspondientes a la
ocasión que ha provocado la enfermedad. Esta satisfacción que el síntoma procura es
de una singularísima naturaleza. Desde luego, el sujeto no la siente como tal, sino,
por el contrario, como algo doloroso y lamentable, transformación que no es sino un
efecto natural del conflicto psíquico, bajo la presión del cual hubo de formarse el
síntoma. Aquello que en épocas anteriores fue para el individuo una satisfacción,
despierta hoy su repugnancia. Conocemos un ejemplo muy instructivo de esta
transformación de sensaciones. El mismo niño que antes lactaba con avidez del seno
materno manifiesta algunos años más tarde una considerable aversión por la leche,
aversión que llega a constituirse en invencible repugnancia cuando la leche o la
bebida mezclada con leche aparecen cubiertas por una ligera membrana, no siendo
quizá muy atrevido su poner que esta membrana despierta en el niño el recuerdo del
seno materno antes tan ardientemente deseado. De todos modos, habremos de tener
www.lectulandia.com - Página 2597
