precoz: sobre la existencia de los complejos comunes a los hombres sanos y a los
neuróticos y sobre la analogía de sus fantasías con los mitos de los pueblos, sin que
hayan podido conseguir una explicación del mecanismo de la enfermedad. Así, pues,
podremos rechazar la afirmación de Jung de que la teoría de la libido ha fracasado en
su tentativa de explicar la demencia precoz, quedando, por tanto, excluida su
aplicación a las neurosis.
II
E
L estudio directo del narcisismo tropieza aún con dificultades insuperables. El
mejor acceso indirecto continúa siendo el análisis de las parafrenias. Del mismo
modo que las neurosis de transferencia nos han facilitado la observación las
tendencias instintivas libidinosas, la demencia precoz y la paranoia habrán de
procurarnos una retrospección de la psicología del yo. Habremos, pues, de deducir
nuevamente de las deformaciones e intensificaciones de lo patológico lo normal,
aparentemente simple. De todos modos, aún se nos abren algunos otros caminos de
aproximación al conocimiento del narcisismo. Tales caminos son la observación de la
enfermedad orgánica, de la hipocondría y de la vida erótica de los sexos.
Al dedicar mi atención a la influencia de la enfermedad orgánica sobre la
distribución de la libido sigo un estímulo de mi colega el doctor S. Ferenczi. Todos
sabemos, y lo consideramos natural, que el individuo aquejado de un dolor o un
malestar orgánico cesa de interesarse por el mundo exterior, en cuanto no tiene
relación con su dolencia. Una observación más detenida nos muestra que también
retira de sus objetos eróticos el interés libidinoso, cesando así de amar mientras sufre.
La vulgaridad de este hecho no debe impedirnos darle una expresión en los términos
de la teoría de la libido. Diremos, pues, que el enfermo retrae a su yo sus cargas de
libido para destacarlas de nuevo hacia la curación. ‘Concentrándose está su alma’,
dice Wilhelm Busch del poeta con dolor de muelas, ‘en el estrecho hoyo de su
molar’. La libido y el interés del yo tienen aquí un destino común y vuelven a hacerse
indiferenciables. Semejante conducta del enfermo nos parece naturalísima, porque
estamos seguros de que también ha de ser la nuestra en igual caso. Esta desaparición
de toda disposición amorosa, por intensa que sea, ante un dolor físico, y su repentina
sustitución por la más completa indiferencia, han sido también muy explotadas como
fuentes de comicidad.
Análogamente a la enfermedad, el sueño significa también una retracción
narcisista de las posiciones de la libido a la propia persona o, más exactamente, sobre
el deseo único y exclusivo de dormir. El egoísmo de los sueños tiene quizá en esto su
explicación. En ambos casos vemos ejemplos de modificaciones de la distribución de
la libido consecutivas a una modificación del yo.
www.lectulandia.com - Página 2226
