podría permanecer inconsciente. Pero las cosas no son tan simples, y la neurosis
obsesiva contradice fundamentalmente este esquema. Hemos visto que hay una
segunda contradicción entre ambas hipótesis sobre el origen de la energía agresiva de
que suponemos dotado al super-yo. En efecto, según la primera concepción, aquélla
no es más que la continuación de la energía punitiva de la autoridad exterior,
conservándola en la vida psíquica, mientras que según la otra representaría, por el
contrario, la agresividad propia, dirigida contra esa autoridad inhibidora, pero no
realizada. La primera concepción parece adaptarse mejor a la historia del sentimiento
de culpabilidad, mientras que la segunda tiene más en cuenta su teoría.
Profundizando la reflexión, esta antinomia, al parecer inconciliable, casi llegó a
esfumarse excesivamente, pues quedó como elemento esencial y común el hecho de
que en ambos casos se trata de una agresión desplazada hacia dentro. Por otra parte,
la observación clínica permite diferenciar realmente dos fuentes de la agresión
atribuida al super-yo, una u otra de las cuales puede predominar en cada caso
individual, aunque generalmente actúan en conjunto.
Creo llegado el momento de insistir formalmente en una concepción que hasta
ahora he propuesto como hipótesis provisional. En la literatura analítica más
reciente[2307] se expresa una predilección por la teoría de que toda forma de
privación, toda satisfacción instintual defraudada, tiene o podría tener por
consecuencia un aumento del sentimiento de culpabilidad. Por mi parte, creo que se
simplifica considerablemente la teoría si se aplica este principio únicamente a los
instintos agresivos, y no hay duda de que serán pocos los hechos que contradigan esta
hipótesis. En efecto, ¿cómo se explicaría, dinámica y económicamente, que en lugar
de una exigencia erótica insatisfecha aparezca un aumento del sentimiento de
culpabilidad? Esto sólo parece ser posible a través de la siguiente derivación
indirecta: al impedir la satisfacción erótica se desencadenaría cierta agresividad
contra la persona que impide esa satisfacción, y esta agresividad contra la persona
que impide esa satisfacción, y esta agresividad tendría que ser a su vez contenida.
Pero en tal caso sólo sería nuevamente la agresión la que transforma en sentimiento
de culpabilidad al ser coartada y derivada al super-yo. Estoy convencido de que
podremos concebir más simple y claramente muchos procesos psíquicos si limitamos
únicamente a los instintos agresivos la génesis del sentimiento de culpabilidad
descubierta por el psicoanálisis. La observación del material clínico no nos
proporciona aquí una respuesta inequívoca, pues, como lo anticipaban nuestras
propias hipótesis, ambas categorías de instintos casi nunca aparecen en forma pura y
en mutuo aislamiento; pero la investigación de casos extremos seguramente nos
llevará en la dirección que yo preveo. Estoy tentado de aprovechar inmediatamente
esta concepción más estrecha, aplicándola al proceso de la represión. Como ya
sabemos, los síntomas de la neurosis son en esencia satisfacciones sustitutivas de
deseos sexuales no realizados. En el curso de la labor analítica hemos aprendido, para
gran sorpresa nuestra, que quizá toda neurosis oculte cierta cantidad de sentimiento
www.lectulandia.com - Página 3372
