de la actividad sexual infantil, una vez que el examen de una única zona erógena nos
ha revelado los caracteres esenciales del instinto. Las diferencias principales se
refieren tan sólo al procedimiento empleado para alcanzar la satisfacción. Este
procedimiento, que para la zona buco-labial consistía, según ya hemos visto, en la
succión, quedaría constituido por otras distintas actividades musculares, según la
situación y las propiedades de la zona erógena de que se trate.
Actividad de la zona anal. — También la zona anal es, como la zona bucolabial,
muy apropiada por su situación para permitir el apoyo de la sexualidad en otras
funciones fisiológicas. La importancia erógena originaria de esta zona ha de
suponerse muy considerable. Por medio del psicoanálisis llegamos a conocer, no sin
asombro, qué transformación experimentan las excitaciones sexuales emanadas de la
zona anal y con cuánta frecuencia conserva esta última, a través de toda la vida, cierto
grado de excitabilidad genital[938]. Los trastornos intestinales, tan frecuentes en los
años infantiles, hacen que no falten nunca a esta zona intensas excitaciones. Los
catarros intestinales padecidos en la infancia convierten al sujeto —empleando la
expresión corriente— en un individuo «nervioso», y ejercen, en posteriores
enfermedades de carácter neurótico, una influencia determinante sobre las
manifestaciones sintomáticas de la neurosis, a cuya disposición ponen una gran
cantidad de trastornos digestivos. Teniendo en cuenta el carácter erógeno de la zona
anal, el cual es conservado permanentemente por la misma, cuando menos en una
forma modificada, no podremos ya burlarnos de la antigua opinión médica que
atribuía a las hemorroides una gran importancia para la génesis de ciertos estados
neuróticos.
Aquellos niños que utilizan la excitabilidad erógena de la zona anal, lo revelan
por el hecho de retardar el acto de la excreción, hasta que la acumulación de las
materias fecales produce violentas contracciones musculares, y su paso por el
esfínter, una viva excitación de las mucosas. En este acto, y al lado de la sensación
dolorosa, debe de aparecer una sensación de voluptuosidad. Uno de los mejores
signos de futura anormalidad o nerviosidad es, en el niño de pecho, la negativa a
verificar el acto de la excreción cuando se le sienta sobre el orinal; esto es, cuando le
parece oportuno a la persona que está a su cuidado, reservándose el niño tal función
para cuando a él le parece oportuno verificarla. Naturalmente, el niño no da
importancia a ensuciar su cuna o sus vestidos, y sólo tiene cuidado de que al defecar
no se le escape la sensación de placer accesoria. Las personas que rodean a los niños
sospechan también aquí la verdadera significación de este acto, considerando como
un «vicio» del niño la resistencia a defecar en el orinal.
El contenido intestinal[939] se conduce, pues, al desempeñar la función de cuerpo
excitante de una mucosa sexualmente sensible, como precursor de otro órgano que no
entrará en acción sino después de la infancia. Pero, además, entraña para el infantil
sujeto otras varias e importantes significaciones. El niño considera los excrementos
www.lectulandia.com - Página 1339
