relativas a Juanito. Sus padres, identificados con mis teorías, habían convenido
educar a su primer hijo con el mínimo de coerción estrictamente preciso para
mantener las buenas costumbres, y como el niño fue haciéndose así una criatura
despierta, alegre y juiciosa, la tentativa de dejarle formarse y manifestarse sin
intimidarle pudo ser continuada sin temores. En lo que sigue reproduciré a la letra las
anotaciones del padre, absteniéndome, naturalmente, de toda tentativa de velar por
motivos convencionales la ingenuidad y la sinceridad del infantil sujeto.
Las primeras observaciones sobre Juanito datan de la época en que no había
cumplido aún los tres años. Manifestaba por entonces, con diversas ocurrencias y
preguntas, vivo interés por una cierta parte de su cuerpo, a la que llamaba «la cosita
de hacer pipí». Así una vez dirigió a su madre la pregunta siguiente:
JUANITO.—Oye, mamá: ¿tienes tú también una cosita de hacer pipí?
MAMÁ.—Naturalmente. ¿Por qué me lo preguntas?
JUANITO.—No sé, pensaba no más.
Por ese mismo tiempo entró una vez en un establo en ocasión en que estaban
ordeñando a una vaca, y observó: «Mira, mamá. De la cosita de la vaca sale leche».
Ya estas primeras observaciones justifican la esperanza de que gran parte de lo
que Juanito nos descubría demostraba ser típico del desarrollo sexual infantil. Ya
indicamos en otra ocasión[1048] que no había por qué espantarse al encontrar en una
sujeto la representación de la satisfacción sexual per os. Esta representación repulsiva
tiene un origen inocente, pues se deriva del acto de mamar del seno materno,
derivación en la cual actúa como elemento intermedio de transición la imagen de la
ubre de la vaca, la cual, por su naturaleza, es una mama y, por su forma y situación,
un pene. El descubrimiento de Juanito confirma la última parte de mi hipótesis.
El interés de Juanito por la cosita de hacer pipí no es exclusivamente teórico.
Como era de esperar, le incitaba también a tocamiento del miembro. Teniendo tres
años y medio le sorprendió su madre con la mano en el pene y le amenazó: «Si haces
eso, llamaré al doctor A. para que te corte la cosita, y entonces, ¿con qué vas a hacer
pipí?»
JUANITO.—Con el «popó».
Juanito responde aún sin conciencia de culpabilidad, pero adquiere en esta
ocasión el complejo de castración, cuya existencia nos vemos forzados a deducir en
tantos análisis de sujetos neuróticos, a pesar de la tenaz resistencia que los enfermos
oponen a reconocerla. Sobre la importancia de este elemento de la historia infantil
habría mucho que decir. El complejo de castración ha dejado en el mito (y no sólo en
el griego) huellas evidentes. Ya en mi Interpretación de los sueños y en otros varios
trabajos he tratado más o menos detenidamente este tema[1049].
Aproximadamente en la misma época (a los tres años y medio), llevado un día
ante la jaula de los leones en Schönbrunn, Juanito exclama alborozado: «¡Les he visto
la cosita a los leones!»
www.lectulandia.com - Página 1517
