reacciones de comprensión o rechazo que de esta manera provoca en él. Las personas
que rodean a tales enfermos, y a las cuales sólo lo groseramente visible y tangible
logra convencer de la bondad de un tratamiento, al que considerarán inmejorables si
trae consigo efectos teatrales semejantes a los que tanto éxito logran al desarrollarse
en la pantalla cinematográfica, no prescinden nunca de expresar sus dudas de que
‘por medio de una simple conversación entre el médico y el enfermo pueda
conseguirse algún resultado’. Naturalmente, es este juicio tan ininteligible como falto
de lógica, y los que así piensan son los mismos que aseguran que los síntomas del
enfermo son simples «imaginaciones». Las palabras, primitivamente, formaban parte
de la magia y conservan todavía en la actualidad algo de su antiguo poder. Por medio
de palabras puede un hombre hacer feliz a un semejante o llevarle a la desesperación;
por medio de palabras transmite el profesor sus conocimientos a los discípulos y
arrastra tras de sí el orador a sus oyentes, determinando sus juicios y decisiones. Las
palabras provocan afectos emotivos y constituyen el medio general para la
influenciación recíproca de los hombres. No podremos, pues, despreciar el valor que
el empleo de las mismas pueda tener en la psicoterapia, y asistiríamos con interés, en
calidad de oyentes, a las palabras que transcurren entre el analista y su paciente.
Pero tampoco esto nos está permitido. La conversación que constituye el
tratamiento psicoanalítico es absolutamente secreta y no tolera la presencia de una
tercera persona. Puede, naturalmente, presentarse a los alumnos, en el curso de una
lección de Psiquiatría, un sujeto neurasténico o histérico; el mismo se limitará a
comunicar aquellos síntomas en los que su dolencia se manifiesta pero nada más. Las
informaciones imprescindibles para el análisis no las dará más que al médico, y esto
únicamente en el caso de que sienta por él una particular ligazón emocional. El
paciente enmudecerá en el momento en que al lado del médico surja una tercera
persona indiferente. Lo que motiva esta conducta es que aquellas informaciones se
refieren a lo más íntimo de su vida anímica a todo aquello que como persona social
independiente tiene que ocultar a los ojos de los demás, y aparte de esto, a todo
aquello que ni siquiera querría confesarse a sí mismo.
Así, pues, no podréis asistir como oyentes a un tratamiento psicoanalítico, y de
este modo nunca os será posible conocer el psicoanálisis sino de oídas, en el sentido
estricto de esta locución. Una tal carencia de informaciones directas ha de colocaros
en situación poco corriente para formar un juicio sobre nuestra disciplina; juicio que,
dadas las circunstancias señaladas, habrá de depender del grado de confianza que os
merezca aquel que os informa.
Suponed por un momento que habéis acudido no a una conferencia sobre
Psiquiatría, sino a una lección de Historia, y que el conferenciante os habla de la vida
y de los hechos guerreros de Alejandro Magno. ¿Qué razones tendréis en este caso
para creer en la veracidad de su relato? A primera vista, la situación parece aún más
desfavorable que en la enseñanza del psicoanálisis, pues el profesor de Historia no
tomó tampoco parte en las expediciones militares de Alejandro, mientras que el
www.lectulandia.com - Página 2342
