Como es sabido, el nombre de déjà vu comprende toda una serie de fenómenos
análogos: el déjà entendu, el déjà éprouvé y el déjà senti, etc. El caso que a
continuación reproducimos constituye un déjà raconté que se derivaría, por tanto, de
un propósito inconsciente no realizado.
Un paciente[1393] relata en el curso de sus asociaciones: «Tenía por entonces cinco
años, y jugando con un cuchillo en el jardín me rebané el dedo meñique… Bueno,
creí que me lo había rebañado… Pero esto ya se lo he contado a usted otra vez».
Afirmo al paciente que no recuerdo haberle oído nada semejante. Insiste, cada vez
más convencido, alegando estar plenamente seguro de no equivocarse. Por último,
pongo fin a la discusión en la forma antes indicada y le pido que, de todos modos, me
repita la historia. Ya veríamos después.
«Teniendo cinco años, estaba un día en el jardín con mi niñera, y jugaba con una
navajita, clavándola en la corteza de uno de aquellos nogales que desempeñan
también un papel en mi sueño[1394]. De repente advertí, con espanto indecible, que
me había cortado de tal manera el dedo meñique (¿el derecho o el izquierdo?), que
sólo permanecía unido a la mano por un trozo de piel. No sentía dolor ninguno, pero
sí mucho miedo. Sin atreverme a decir nada a la niñera, sentada a poca distancia de
mí, me desplomé sobre un banco y permanecí allí, incapaz de mirarme siquiera el
dedo. Por fin, al cabo de un rato, me serené, me miré la mano y comprobé con
asombro que no me había hecho herida ninguna».
Una vez terminado su relato, el paciente reconoció ya que no podía haberme
contado antes aquella visión o alucinación. Comprendía muy bien que, por mi parte,
no habría podido dejar pasar sin aprovecharla una tal prueba de la existencia del
miedo a la castración.
Con esto quedó vencida su resistencia contra la aceptación del complejo de
castración; pero preguntó: «¿Por qué he creído tan seguramente haberle contado ya
este recuerdo?»
Luego recordamos ambos queen diversas ocasiones, pero siempre sin provecho
alguno, había relatado los siguientes pequeños recuerdos:
«Cuando mi tío salió de viaje, nos preguntó a mi hermana y a mí qué queríamos
que nos trajese. Mi hermana le pidió un libro y yo una navajita». Ahora reconocimos
en esta ocurrencia, surgida meses antes, un recuerdo encubridor del recuerdo
reprimido y una agregación al relato de la supuesta pérdida del dedo meñique (un
indudable equivalente del pene), relato retenido por el influjo de la resistencia. La
navaja que aparecía en el relato por tanto tiempo retenido era la que su tío le había
traído realmente de su viaje.
Creo inútil añadir nada más a la interpretación de este pequeño suceso por lo que
se refiere a su aclaración del fenómeno de fausse reconnaissance. Con respecto al
contenido de la visión del paciente he de observar que semejantes ilusiones
alucinatorias no son nada raras en conexión con el complejo de la castración,
pudiendo servir también para la corrección de percepciones indeseadas.
www.lectulandia.com - Página 1851
