señora permanece intacta, pero pierde todo carácter de chiste. De este modo vemos
dónde tenemos que buscar en este caso la técnica del chiste, aunque podamos dudar
todavía cómo formularla. Intentemos, sin embargo, definirla: la técnica de este chiste
estriba en el hecho de que una misma palabra —el nombre— aparece empleado en
dos formas distintas, una vez completo y otra dividido en sus sílabas como en una
charada.
Puedo exponer unos cuantos ejemplos de idéntica técnica.
Con un chiste[814] basado en esta técnica del doble empleo hubo de vengarse una
dama italiana de una impertinencia de Napoleón I, el cual le dijo en un baile de corte,
llamando su atención hacia sus compatriotas: Tutti gli italiani danzano si male. Y la
señora respondió en el acto: Non tutti, ma buonaparte. (Brill, l. c.)
En ocasión de representarse en Berlín la tragedia griega Antígona (Antigone),
reprochó la crítica que se había despojado a esta obra de todo su carácter antiguo. El
ingenio berlinés se apropió esta crítica en la forma siguiente: Antik? Oh, nee!
(«¿Antigua? ¡Oh, no!»)
Muy conocido es en los círculos médicos un análogo chiste por división. Un
doctor pregunta a un joven paciente si en alguna época ha sido dominado por el vicio
de la masturbación. La respuesta es: ¡O na, nie! (Onanie = onanismo: O na, nie =
«¡Oh, jamás!»).
En todos estos ejemplos, que juzgamos suficientes para dejar caracterizado el
grupo a que pertenecen, descubrimos idéntica técnica: un mismo nombre doblemente
empleado una vez en su totalidad y otra dividido en sus sílabas, división que le presta
otro sentido diferente[815].
El múltiple empleo de la misma palabra, íntegra primero y dividida por sílabas
después, ha sido el primer caso por nosotros hallado de una técnica en la que no
aparece el proceso de condensación. Tras de corta reflexión, tenemos, sin embargo,
que ver (en la gran cantidad de ejemplos que a nuestro recuerdo acude) que la nueva
técnica por nosotros descubierta no puede limitarse a este único medio. Existe
seguramente una gran cantidad, no determinable por el momento, de posibilidades de
dar en una frase a la misma palabra o al mismo material verbal más de un empleo.
¿Hemos de considerar como medios técnicos del chiste todas estas posibilidades? Así
nos parece a primera vista, y los ejemplos que siguen se encargarán de demostrarlo.
Puede, en primer lugar, tomarse dos veces el mismo material alterando solamente
su orden.
Cuanto menor sea la alteración y antes se experimente la impresión de que se han
dicho cosas distintas con las mismas palabras, tanto más excelente será el chiste por
lo que a la técnica se refiere.
Daniel Spitzer, en su obra Wiener Spaziergaenge (t. II, pág. 42) (1912):
«El matrimonio X vive a lo grande. Según unos, el marido ha ganado mucho y
dado poco; según otros, es la mujer la que se ha dado un poco y ganado mucho».
¡Excelente chiste, verdaderamente diabólico y conseguido con un mínimo de
www.lectulandia.com - Página 1170
