haber sucedido hace ya unos veinte años[584].
Hablando una señora en una reunión de un tema que, por el apasionamiento de
sus palabras, se advertía que despertaba en ella intensas emociones secretas, dijo lo
siguiente: «Sí; una mujer necesita ser bella para gustar a los hombres. El hombre
tiene menos dificultad para gustar a las mujeres. Basta con que tenga sus cinco
miembros bien derechos». Este ejemplo nos permite penetrar en el íntimo mecanismo
de un lapsus oral, producido por condensación o contaminación. Podemos admitir
que nos hallamos ante la fusión de dos frases de análogo sentido:
«Basta con que tenga sus cuatro miembros bien derechos».
«Basta con que tenga sus cinco sentidos bien cabales».
O también que el elemento derechos (gerade) fuera común a dos intenciones de
expresión que hubieran sido las siguientes:
«Basta con que tenga sus miembros bien derechos (gerade)».
«Por lo demás, podrá dejar que todos los cinco sean pares (gerade[585])».
Puede, por tanto, admitirse que ambas formas de expresión, la de los cinco
sentidos y la de «dejar que todos los cinco sean pares», han cooperado a introducir
primero un número y después el misterioso cinco en lugar del sencillo cuatro en la
frase de «los miembros bien derechos». Esta fusión no se hubiera verificado
seguramente si la frase resultante de la equivocación no hubiera tenido un sentido
propio; el de una cínica verdad, que no podía ser descaradamente reconocida por una
señora. Por último, no queremos dejar de hacer observar que las palabras de la sujeto,
según su sentido literal, podían ser igualmente un excelente chiste que una divertida
equivocación. Esto depende tan sólo de que fueran o no pronunciadas
intencionadamente. La conducta de la sujeto hacía imposible en este caso la intención
y, por tanto, el chiste.
La afinidad entre una equivocación oral y un chiste puede llegar a ser tan grande,
que la persona misma que la sufre ría de ella como si de un chiste se tratase. Éste es
el caso que se presenta en el siguiente ejemplo, comunicado por O. Rank
(Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, I, 1913):
33)Un joven recién casado, cuya mujer, deseosa de no perder su aspecto juvenil,
se resistía a concederle con demasiada frecuencia el comercio sexual, me contó la
siguiente historia, que había divertido extraordinariamente al matrimonio: «Después
de una noche en la que él había quebrantado de nuevo la abstinencia deseada por su
mujer, se puso por la mañana a afeitarse en la alcoba común y, como ya lo había
hecho otras veces por razones de comodidad, usó para empolvarse la cara una borla
de polvos que su mujer tenía encima de la mesa de noche. La esposa, muy cuidadosa
de su cutis, le había dicho varias veces que no usara dicha borla, y. enfadada por la
nueva desobediencia, exclamó desde el lecho, en que aún se hallaba reposando: “¡Ya
www.lectulandia.com - Página 918
