ya el niño pequeño se rebele contra el poder de la sexualidad, lo mismo que el
conferenciante al que antes aludimos o aquellos de mis discípulos que luego
construyen teorías propias. ¿A qué se debe eso? La explicación más general sería la
de que nuestra civilización se forma a costa de la sexualidad; pero esta explicación no
agota, ni con mucho, el tema.
El descubrimiento de la sexualidad infantil pertenece a aquellos que tornan en
vergüenza y confusión de los descubridores. Según parece, para algunos pediatras y
algunas nurserys no era ya nada nuevo. Pero sujetos muy inteligentes, que se titulan
especialistas en psicología infantil, pusieron el grito en el cielo acusándonos de haber
«despojado a la niñez de su inocencia». ¡Siempre sentimentalismos en lugar de
argumentos! En nuestras instituciones políticas sucede todos los días algo semejante.
Un miembro cualquiera de la oposición se levanta y denuncia actos punibles
cometidos en la Administración, el Ejército o los Tribunales de Justicia. Acto seguido
pide la palabra otro parlamentario, generalmente miembro del Gobierno, y declara
que tales acusaciones ofenden el sentimiento del honor militar, dinástico o incluso del
nacional, y deben, por tanto, ser rechazadas sin formación de causa.
La vida sexual del niño es, naturalmente, distinta de la del adulto. La función
sexual recorre, desde sus comienzos hasta su conformación final, tan familiar ya para
nosotros, un complicado desarrollo. Nace de numerosos instintos, parciales, con fines
diferentes, y atraviesa varias fases de organización, hasta entrar, finalmente, al
servicio de la reproducción. De los diferentes instintos parciales no todos son
igualmente utilizables para el resultado final, y tienen, por tanto, que ser desviados,
modificados y, en parte, reprimidos. Una evolución tan complicada no se desarrolla
siempre impecablemente; sobrevienen detenciones, fijaciones parciales a fases
evolutivas tempranas, y más tarde, cuando el ejercicio de la función sexual tropieza
con algún obstáculo, la tendencia sexual —la libido, como nosotros decimos—
vuelve con facilidad a tales puntos tempranos de fijación. El estudio de la sexualidad
infantil y de sus transformaciones hasta la madurez nos ha dado la clave de las
llamadas perversiones sexuales descritas antes con todas las demostraciones de horror
exigidas por las conveniencias, pero cuya génesis nadie podía explicar. Todo este
sector es extraordinariamente interesante, mas para los fines de nuestra conversación
no tiene objeto que sigamos ocupándonos de él. Es preciso poseer, para no
extraviarse en su recinto, conocimientos anatómicos y fisiológicos que,
desgraciadamente, no se adquieren todos en las aulas de Medicina; pero, además,
resulta indispensable una cierta familiaridad con la Historia de la Civilización y la
Mitología.
«Con todo, no me formo aún idea de lo que pueda ser la vida sexual del niño».
Entonces permaneceremos aún en este tema. Así como así, no me es fácil
abandonarlo. Escuche: lo más singular de la vida sexual del niño me parece ser la
circunstancia de recorrer toda su evolución, muy amplia, en los cinco primeros años;
desde este punto hasta la pubertad se extiende el llamado período de latencia, durante
www.lectulandia.com - Página 3227
