suficiente para exteriorizarse como síntomas. En el caso de Dora no me atrevía casi a
esperar que la sujeto me proporcionase el material buscado, procedente de su vida
infantil, pues aunque el principio antes expuesto me parecía rigurosamente exacto, no
podía, sin embargo, atribuirle con plena seguridad alcance general. Pero precisamente
con esta enferma obtuve en el acto su confirmación. Siendo niña había rodado por la
escalera de su casa en B., y se había lastimado un pie, el mismo que ahora le costaba
trabajo avanzar. Se lo vendaron y tuvo que permanecer en reposo semanas enteras.
Ello sucedió teniendo la paciente ocho años y poco antes de presentársele el primer
acceso de asma nerviosa.
Tratábase ahora de utilizar el descubrimiento de la fantasía inconsciente antes
descrita, y lo hice en la siguiente forma: «El hecho de que nueve meses después de la
escena a orillas del lago simule usted inconscientemente un parto y arrastre luego
hasta hoy la consecuencia de aquel “paso en falso”, demuestra que en su inconsciente
lamenta usted el desenlace de aquella escena, sentimiento que la ha llevado a
rectificarlo en su pensamiento inconsciente. Su fantasía de un parto exige como
premisa la condición de que por entonces hubiera ocurrido realmente algo[778] y
hubiese usted vivido y experimentado en aquella ocasión todo lo que después hubo de
buscar en la enciclopedia. Ya ve usted cómo su amor a K. no terminó con aquella
escena y continúa vivo hasta hoy, como desde un principio sostuve yo contra su
opinión, aunque no tenga usted conciencia de ella». Dora no me contradijo ya[779].
Esta labor, encaminada a lograr la explicación del segundo sueño, nos llevó dos
horas, o sea dos sesiones completas del tratamiento. Cuando al final de la segunda
hora manifesté mi satisfacción ante los resultados conseguidos, Dora observó
despreciativamente: «No veo que haya salido a luz nada de particular»,
preparándome así a la proximidad de nuevas revelaciones.
La sesión inmediata la inició Dora con las palabras siguientes:
—¿Sabe usted, doctor, que hoy es la última vez que vengo aquí?
—¡Cómo voy a saberlo si hasta ahora no me ha dicho usted nada que pudiera
hacérmelo prever!
—Sí. Resolví seguir viniendo hasta Año Nuevo[780], pero ni un día más. No
quiero esperar por más tiempo la curación.
—Ya sabe usted que puede interrumpir el tratamiento cuando quiera. Pero hoy
vamos a trabajar todavía. ¿Cuándo tomó usted esa resolución?
—Hace quince días.
—Quince días. Parece como si se tratase del despido de una criada o de una
institutriz. Es el plazo habitual para anunciarles o anunciar ellas su despido.
—Cuando fui a L. a pasar unos días con los K. tenían éstos en su casa una
institutriz que se despidió poco después.
—¡Ah!, ¿sí? Nunca me ha hablado usted de ella. Cuénteme.
—Sí. Tenían una institutriz para los niños; una muchacha cuya conducta para con
www.lectulandia.com - Página 1115
