infantil.
De este modo, el curso del tratamiento ilustró el principio ha largo tiempo sentado
por la técnica analítica de que la longitud del camino que el análisis haya de recorrer
con el paciente y la magnitud del material que por este camino haya de ser dominado
no significan gran cosa en comparación con la resistencia que haya de surgir durante
tal labor, y sólo han de tenerse en cuenta en tanto son proporcionales a la misma.
Sucede en esto lo que ahora, en tiempo de guerra, cuando un ejército necesita
semanas y meses enteros para avanzar una distancia que en tiempo de paz puede
recorrerse en pocas horas de tren y que poco tiempo antes ha sido recorrido
efectivamente por el ejército contrario en unos cuantos días.
Una tercera peculiaridad del análisis que aquí nos proponemos exponer ha
dificultado también considerablemente mi decisión de publicarlo. Sus resultados han
coincidido con nuestros conocimientos anteriores o se han enlazado perfectamente a
ellos. Pero algunos detalles me han parecido tan singulares e inverosímiles, que me
han asaltado escrúpulos de exigir a otros su admisión. En consecuencia, he invitado al
paciente a someter a una severa crítica sus recuerdos; mas por su parte no encontró en
ellos nada inverosímil. Los lectores pueden estar seguros por lo menos de que sólo
expongo aquello que surgió ante mí como vivencia independiente y no influida por
mi expectativa. Por tanto, sólo me queda remitirme a la sabia afirmación de que entre
el Cielo y la Tierra hay muchas más cosas de las que nuestra filosofía supone. Quien
supiera excluir más fundamentalmente aún sus propias convicciones descubriría
seguramente más cosas.
II. Exposición general del ambiente del paciente y de la historia
clínica.
N
O me es posible exponer el historial de mi paciente en forma puramente
histórica ni tampoco en forma puramente pragmática; no puedo desarrollar
exclusivamente una historia del tratamiento ni tampoco una historia de la
enfermedad, sino que me veo obligado a combinar ambas entre sí. Como es sabido,
no hemos hallado aún medio alguno de que la exposición de un análisis refleje y lleve
al ánimo del lector la convicción de él resultante. Tampoco un acta detallada del
curso de las sesiones del tratamiento resolvería tal problema, y, además, la técnica
psicoanalítica excluye su redacción ante el enfermo. En consecuencia no publicamos
estos análisis para convencer a quienes hasta ahora se han mostrado opuestos a
nuestras teorías, sino para procurar nuevos datos a aquellos investigadores a quienes
una labor directa con los enfermos ha llevado ya a una convicción.
Empezaré por describir el ambiente en que el sujeto vivió de niño y comunicar
aquella parte de su historia infantil que me fue dado averiguar desde un principio sin
www.lectulandia.com - Página 2142
