profundamente, en los recuerdos, como antes la hipnosis, y hasta los mismos
síntomas patológicos permanecen acallados mientras tanto. Pero cuando en el curso
ulterior del análisis se hace hostil o muy intensa esta transferencia, el recuerdo queda
sustituido en el acto por la repetición, y a partir de este momento, las resistencias van
marcando la sucesión de las repeticiones. El enfermo extrae del arsenal del pasado las
armas con las cuales se defiende contra la continuación de la cura y de las cuales
hemos de ir despojándole poco a poco.
Hemos visto ya que el analizado repite en lugar de recordar, y que lo hace bajo las
condiciones de la resistencia. Vamos a ver ahora qué es realmente lo que repite. Pues
bien: repite todo lo que se ha incorporado ya a su ser partiendo de las fuentes de lo
reprimido: sus inhibiciones, sus tendencias inutilizadas y sus rasgos de carácter
patológico. Y ahora observamos que al hacer resaltar la obsesión repetidora no hemos
descubierto nada nuevo, sino que hemos completado y unificado nuestra teoría.
Vemos claramente que la enfermedad del analizado no puede cesar con el comienzo
del análisis y que no debemos tratarla como un hecho histórico, sino como una
potencia actual. Poco a poco vamos atrayendo a nosotros cada uno de los elementos
de esta enfermedad y haciéndolos entrar en el campo de acción de la cura, y mientras
el enfermo los va viviendo como algo real, vamos nosotros practicando en ellos
nuestra labor terapéutica, consistente, sobre todo, en la referencia del pasado.
La evocación de recuerdos durante la hipnosis tenía que producir la impresión de
un experimento de laboratorio. La repetición en el tratamiento analítico, según la
nueva técnica, supone evocar un trozo de vida real, y, por tanto, no puede ser innocua
en todos los casos. A este punto viene a enlazarse todo el problema de la «agravación
durante la cura», inevitable a veces.
La iniciación del tratamiento trae ya consigo una modificación de la actitud
consciente del enfermo ante su enfermedad. Generalmente, se ha limitado a dolerse
de ella y a despreciarla, sin estimar debidamente su importancia; pero, por lo demás,
ha continuado observando, con respecto a sus manifestaciones, la misma política de
represión que antes en cuanto a sus orígenes. De este modo, puede muy bien no haber
llegado aún a conocer precisamente las condiciones de su fobia, no haber advertido el
contenido justo de sus ideas obsesivas o no haber aprehendido la verdadera intención
de su impulso obsesivo. La cura no puede pasar por esto. El sujeto ha de tener el
valor de ocupar su atención con los fenómenos de su enfermedad, a la cual no debe
ya despreciar, sino considerar como un adversario digno, como una parte de su propio
ser, fundada en motivos importantes y de la cual podrá extraer valiosas enseñanzas
para su vida ulterior.
De esta forma preparamos desde un principio la reconciliación del sujeto con lo
reprimido que se manifiesta en sus síntomas, pero, por otro lado, concedemos
también a la enfermedad un cierto margen de tolerancia. Si esta nueva / relación con
la enfermedad agudiza algunos conflictos y hace pasar a primera línea síntomas hasta
entonces poco precisos, podemos consolar fácilmente al enfermo observándole que se
www.lectulandia.com - Página 1856
