La solución del enigma está, por tanto, en que la transferencia sobre el médico
sólo resulta apropiada para constituirse en resistencia en la cura, en cuanto es
transferencia negativa, o positiva de impulsos eróticos reprimidos. Cuando
removemos la transferencia, orientando la conciencia sobre ella, no desligamos de la
persona del médico más que estos dos componentes del sentimiento. El otro
componente, capaz de conciencia y aceptable, subsiste y constituye también, en el
psicoanálisis como en los demás métodos terapéuticos, uno de los substratos del
éxito. En esta medida reconocemos gustosamente que los resultados del psicoanálisis
reposan en la sugestión, siempre que se entienda por sugestión aquello que, con
Ferenczi, vemos nosotros en él[1378]; el influjo ejercido sobre un sujeto por medio de
los fenómenos de transferencia en él posibles. Paralelamente cuidamos de la
independencia final del enfermo, utilizando la sugestión para hacerle llevar a cabo
una labor psíquica que trae necesariamente consigo una mejora permanente de su
situación psíquica.
Puede preguntarse aún por qué los fenómenos de resistencia de la transferencia
surgen tan sólo en el psicoanálisis, y no en los demás tratamientos, por ejemplo, en
los sanatorios. En realidad surgen también en estos casos, pero no son reconocidos
como tales. La explosión de la transferencia negativa es incluso muy frecuente en los
sanatorios, y el enfermo abandona el establecimiento, sin haber conseguido alivio
alguno o habiendo empeorado, en cuanto surge en él esta transferencia negativa. La
transferencia erótica no llega a presenciar tan grave inconveniente en los sanatorios,
pues en lugar de ser descubierta y revelada es silenciada y disminuida, como en la
vida social; pero se manifiesta claramente como una resistencia a la curación, no ya
impulsando al enfermo a abandonar el establecimiento —por el contrario, lo retiene
en él—, sino manteniéndole apartado de la vida real. Para la curación es totalmente
indiferente que el enfermo domine en el sanatorio una cualquiera angustia o
inhibición; lo que importa es que se liberte también de ella en la realidad de su vida.
La transferencia negativa merecería una atención más detenida de la que podemos
concederle dentro de los límites del presente trabajo. En las formas curables de
psiconeurosis coexiste con la transferencia afectiva, apareciendo ambas dirigidas
simultáneamente, en muchos casos, sobre la misma persona, situación para la cual ha
hallado Bleuler[1379] el término de «ambivalencia». Una tal ambivalencia sentimental
parece ser normal hasta cierto grado, pero a partir de él constituye una característica
especial de las personas neuróticas. En la neurosis obsesiva parece ser característica
de la vida instintiva una prematura «disociación de los pares de antítesis» y
representar una de sus condiciones constitucionales. La ambivalencia de las directivas
sentimentales nos explica mejor que nada la facultad de los neuróticos de poner sus
transferencias al servicio de la resistencia. Allí donde la facultad de transferencia se
ha hecho esencialmente negativa, como en los paranoides, cesa toda posibilidad de
influjo y de curación.
Pero con todas estas explicaciones no hemos examinado aún más que uno de los
www.lectulandia.com - Página 1821
