somáticos es explicado por Krauss en la forma siguiente: la sensación provocada
despierta, conforme a una ley asociativa cualquiera, una representación afín a ella,
con la que se enlaza para constituir un producto orgánico. Mas con respecto a este
producto se conduce la conciencia de una manera distinta a la normal, pues no
concede atención alguna a la sensación misma, sino que la dedica por entero a las
representaciones concomitantes, circunstancia que, desorientando a los
investigadores, les había impedido llegar al conocimiento del verdadero estado de
cosas (págs. 11 y sigs.). Krauss designa este proceso con el nombre especial de
transustanciación de las sensaciones en imágenes oníricas (pág. 24).
La influencia de los estímulos somáticos orgánicos sobre la formación de los
sueños es casi generalmente aceptada en la actualidad. En cambio, sobre la naturaleza
de la relación existente entre ambos factores se han establecido hipótesis muy
diversas y con frecuencia harto oscuras. De la teoría de los estímulos somáticos surge
la especial labor de la interpretación onírica; esto es, la de reducir el contenido de un
sueño a los estímulos orgánicos causales, y si no aceptamos las reglas de
interpretación fijadas por Schemer, nos hallamos con frecuencia ante el hecho
embarazoso de que fuera del contenido mismo del sueño no encontramos indicio
alguno de una fuente orgánica de estímulos.
Lo que sí se ha observado es una cierta coincidencia en la interpretación de varios
sueños a los que, por retornar con casi idéntico contenido en un gran número de
personas, se ha calificado de «típicos». Son éstos los tan conocidos sueños en que
caemos desde una altura, se nos desprenden los dientes, volamos o nos sentimos
avergonzados de ir desnudos o mal vestidos. Este último sueño procedería
sencillamente de la percepción, hecha durante el reposo, de que hemos rechazado las
sábanas y yacemos desnudos sobre el lecho. El sueño de perder los dientes es
atribuido a una excitación bucal no necesariamente patológica; y aquel otro en que
volamos constituye, según Strümpell —de acuerdo en este punto con Schemer—, la
adecuada imagen elegida por el alma para interpretar el quantum de excitación
emanado de los lóbulos pulmonares en el movimiento respiratorio cuando la
sensibilidad epidérmica del tórax ha descendido ya simultáneamente hasta la
inconsciencia. Esta última circunstancia generaría la sensación enlazada a la
representación del flotar. El sueño de caer desde una altura es ocasionado por el
hecho de que, existiendo una inconsciencia de la sensación de presión epidérmica,
separamos un brazo del cuerpo o estiramos una pierna, movimiento con el que se
hace de nuevo consciente dicha sensación, siendo este paso de la misma a la
conciencia lo que toma cuerpo psíquicamente como sueño de caída Strümpell, pág.
118). La debilidad de estos plausibles intentos de explicación reside claramente en
que, sin mayor fundamento, arrebatan a la percepción psíquica o acumulan a ella
grupos enteros de sensaciones orgánicas, hasta lograr constituir la constelación
favorable al esclarecimiento buscado. Más adelante tendremos ocasión de volver
sobre los sueños típicos y su génesis.
www.lectulandia.com - Página 448
