llamado normal, sujeto, y en parte víctima, de la civilización tan penosamente
alcanzada.
Quiero también llamaros la atención sobre el hecho de que en el análisis de los
sueños hemos hallado que lo inconsciente se servía, sobre todo para la representación
de complejos sexuales, de un determinado simbolismo, variable en parte
individualmente y en parte típicamente fijado, que parece coincidir con el simbolismo
cuya existencia sospechamos detrás de nuestros mitos y leyendas. No sería imposible
que estas últimas creaciones de los pueblos pudieran hallar su explicación partiendo
de los sueños.
He de advertiros, por último, que no debéis dejaros extraviar por la objeción de
que la existencia de pesadillas o sueños de angustia contradice nuestra concepción de
los sueños como realización de deseos. Aparte de que también estos sueños
angustiosos necesitan ser interpretados antes de poder pronunciarse sobre ellos, hay
que hacer observar que, en general, la angustia no depende tan sencillamente del
contenido del sueño como suele creerse, sin conocer ni tener en cuenta las
condiciones de la angustia neurótica. La angustia es una de las reacciones defensivas
del yo contra aquellos deseos reprimidos que han llegado a adquirir una gran energía,
y es, por tanto, muy explicable su existencia en el sueño cuando la formación del
mismo se ha puesto excesivamente al servicio de la realización de tales deseos
reprimidos.
Vemos, pues, que la investigación de los sueños estaría ya justificada en sí por las
conclusiones a que nos lleva sobre cuestiones que sin ella serían tan difíciles de
conocer. Mas nosotros hemos llegado a ella en conexión con el tratamiento
psicoanalítico de los neuróticos. Por lo dicho hasta ahora, podéis comprender
fácilmente cómo la interpretación de los sueños, cuando no es dificultada en exceso
por las resistencias del enfermo, conduce al conocimiento de los deseos ocultos y
reprimidos del mismo y de los complejos que tales deseos sustentan. Podemos, pues,
pasar ahora al tercer grupo de fenómenos anímicos, cuyo estudio ha llegado a ser un
medio técnico para el psicoanálisis.
Son éstos los pequeños actos fallidos de los hombres, tanto normales como
nerviosos; actos a los que no se acostumbra, en general, dar importancia ninguna: el
olvido de cosas que podían saberse y que en realidad se saben en otros momentos
(por ejemplo, el olvido temporal de los nombres propios); las equivocaciones orales,
en las que con tanta frecuencia se incurre; los análogos errores cometidos en la
escritura y en la lectura; los actos de aprehensión errónea, y la pérdida y rotura de
objetos, etc., cosas todas a las que no se suele buscar una determinación psicológica y
que se dejan pasar considerándolas como sucesos casuales y resultantes de la
distracción, falta de atención y otras condiciones análogas. A todo ello se agregan los
actos y gestos que los hombres ejecutan sin darse cuenta, y, por tanto, claro está que
sin atribuirles condición anímica alguna, tales como el juguetear con los objetos,
tararear melodías, andarse en los vestidos o en alguna parte de la propia persona y
www.lectulandia.com - Página 1713
