del cuerpo o una función; por ejemplo, la respiración. ¿Por qué es necesario respirar?
¿Y si yo no quisiera respirar? Etcétera.
Rectificación. — Al principio había tenido miedo de volverse loca; fobia
hipocondriaca, muy frecuente en las mujeres no satisfechas por su marido, caso que
era el suyo. Para convencerse de que no iba a volverse loca y de que aún gozaba de su
inteligencia, había comenzado a plantearse cuestiones y a ocuparse de problemas de
importancia. Con esto consiguió al pronto tranquilizarse, pero la especulación mental
llegó a sustituirse a la fobia. Desde hacía quince años padecía alternativamente
períodos de miedo (patofobia) y de especulación obsesiva.
Observación número 8. Duda obsesiva. — Varios casos que mostraban los
síntomas típicos de esta obsesión, pero que se explicaban sencillamente. Estas
personas habían padecido o padecían aún obsesiones diversas, y la conciencia de que
la obsesión había perturbado sus actos e interrumpido el curso de sus pensamientos,
les hacía dudar legítimamente de la fidelidad de su memoria. Todo el mundo siente
vacilar su seguridad en sus propios actos, y se ve obligado a releer una carta o a
rehacer una cuenta cuando su atención ha sido repetidamente distraída varias veces
durante la ejecución del acto. La duda es una consecuencia lógica de la presencia de
las obsesiones.
Observación número 9. Duda obsesiva (vacilación). — La sujeto de la
observación número 4 se había vuelto excesivamente lenta en todos los actos de la
vida ordinaria, particularmente en los de su tocado. Le eran necesarias horas enteras
para anudar los cordones de sus zapatos o para arreglarse las uñas. Por su parte, lo
explicaba diciendo que no podía atender a su tocado mientras la preocupaban las
ideas obsesivas ni inmediatamente después de cada retorno de las mismas.
Observación número 10. Duda obsesiva. Temor a los papeles escritos. — Una
joven, que había sentido escrúpulos después de haber escrito una carta, y que a partir
de tal momento recogía todos los papeles que veía, dando como explicación el temor
de haber confesado un amor secreto.
A fuerza de repetirse sin cesar el nombre de su amado, había surgido en ella el
miedo de que dicho nombre se hubiese escapado de su pluma, habiéndolo trazado
sobre un papel cualquiera en un momento de ensimismamiento.
Observación número 11. Misofobia. — Una mujer, que se lavaba las manos cien
veces al día, y por no tocarlos con ellas abría los pestillos de las puertas
empujándolos con el codo.
Rectificación. — Era el caso de lady Macbeth. Las abluciones tenían un carácter
simbólico y se hallaban destinadas a sustituir por la pureza física la pureza moral, que
la sujeto lamentaba haber perdido. Se atormentaba con el remordimiento de una
infidelidad conyugal, cuyo recuerdo había decidido ahogar.
Por lo que respecta a la teoría de esta sustitución, me limitaré a dar respuesta a
tres cuestiones que aquí se plantean:
1.ª ¿Cómo puede llevarse a cabo tal sustitución?
www.lectulandia.com - Página 239
