recobrar la salud, pero también, y al mismo tiempo, la rechaza. Su yo ha perdido la
unidad, y de este modo no llega a construir voliciones unitarias. Si así no fuere, no
existiría la enfermedad neurótica.
Las ramificaciones de lo reprimido han penetrado en su yo, afirmándose en él, y
sobre las tendencias de este origen posee el yo tan poco dominio como sobre los
mismos elementos reprimidos, no sabiendo tampoco, por lo general, nada de ellas.
Los enfermos de esta clase pertenecen a un orden especial y oponen dificultades con
las cuales no estamos habituados a contar. Todas nuestras instituciones sociales están
constituidas para personas con un yo unitario, normal, al que se puede clasificar de
bueno o malo y que llena su función o es excluido de ella por una influencia más
poderosa. De aquí la alternativa legal de responsable o irresponsable. Nada de esto
puede aplicarse a los neuróticos. Ha de confesarse que resulta difícil adaptar las
exigencias sociales a su estado psicológico. Esta dificultad ha sido comprobada en
gran medida durante la última guerra. ¿Los neuróticos que se sustraían al servicio
militar eran o no simuladores? Lo eran y no lo eran. Cuando se los trataba como
simuladores y se les hacía bien incómoda su situación de enfermos, se ponían buenos.
Y cuando se los mandaba, aparentemente restablecidos al servicio, volvían a
refugiarse rápidamente en la enfermedad. No había medio de conseguir algo de ellos.
Pues bien: lo mismo sucede con los neuróticos de la vida civil. Se lamentan de su
enfermedad, pero sacan de ella las mayores ventajas posibles, y cuando se les quiere
arrebatar, la defienden como la leona de la fábula a su cachorro. Claro es que no
tendría sentido alguno reprocharles tal contradicción.
«¿No sería entonces lo mejor prescindir de todo tratamiento de tales individuos y
dejarlos abandonados a sí mismos? No creo que merezca la pena derrochar con cada
uno de ellos el esfuerzo que, según voy viendo por sus indicaciones, exige el proceso
terapéutico».
Me es imposible agregarme a su propuesta. Creo mucho más acertado aceptar las
complicaciones de la vida que rebelarse contra ellas. No todos los neuróticos que
tratamos son, quizá, dignos del esfuerzo exigido por el análisis, pero sí hay entre ellos
personalidades muy estimables. Hemos de proponernos, pues, que el número de
individuos que afronte la vida civilizada con tan endeble armadura sea lo más
pequeño posible, y para conseguirlo habremos de reunir muchas experiencias y
aprender a comprender muchas cosas. Cada uno de nuestros análisis puede aportarnos
nuevos esclarecimientos, instruyéndonos así independientemente del valor personal
del enfermo.
«Pero si en el yo del enfermo se ha formado un impulso volitivo que quiere
conservar la enfermedad, ello habrá de tener también su justificación y obedecer a
razones y motivos determinados. Ahora bien: no veo por qué puede un hombre desear
seguir enfermo ni qué ventaja puede representarle».
Pues no es tan difícil. Piense usted en los neuróticos a quienes su enfermedad
libraba de ir al frente durante la guerra. En la vida civil, la enfermedad puede servir
www.lectulandia.com - Página 3236
