decir, con la totalidad de los autores versados en esta materia, que el sueño alucina;
esto es, sustituye pensamientos por alucinaciones. En este sentido no existe diferencia
alguna entre representaciones visuales o acústicas. Se ha observado que el recuerdo
de una serie de sonidos, que evocamos al comenzar el reposo, se transforma al
comenzar a quedarnos dormidos en la alucinación de la misma melodía, para dejar de
nuevo paso a la representación mnémica, más discreta y de distinta constitución
cualitativa, siempre que salimos de nuestro aletargamiento, cosa que puede repetirse
varias veces antes de conciliar definitivamente el reposo.
La transformación de las representaciones en alucinaciones no es la única forma
en que el sueño se desvía del pensamiento de la vida despierta al que quizá
corresponde. Con estas imágenes forma el sueño una situación, nos muestra algo
como presente, o, según expresión de Spitta (pág. 145), dramatiza una idea. Mas para
completar la característica de esta faceta de la vida onírica habremos de añadir que al
soñar —generalmente, pues las excepciones precisan de una distinta explicación— no
creemos pensar, sino experimentar, y, por tanto, damos completo crédito a la
alucinación. La crítica de que no hemos vivido o experimentado nada, sino que lo
hemos pensado en una forma especial —soñando—, no surge hasta el despertar. Este
carácter separa al sueño propiamente dicho, sobrevenido durante el reposo, de la
ensoñación diurna, jamás confundida con la realidad.
Burdach ha concretado los caracteres hasta aquí indicados de la vida onírica en
las siguientes observaciones (pág. 476): «Entre las más esenciales características del
sueño debemos contar las siguientes: a) la actividad subjetiva de nuestra alma
aparece como objetiva, dado que la capacidad de percepción acoge los productos de
la fantasía como si de productos sensoriales se tratase…; b) el reposo es una
supresión del poder del ser, razón por la cual hallamos entre las condiciones del
mismo una cierta pasividad. Las imágenes del letargo son condicionadas por el
relajamiento del poder del ser».
Llegamos ahora a la tentativa de explicar la credulidad del alma con respecto a las
alucinaciones oníricas, las cuales sólo pueden surgir después de la supresión de una
cierta actividad del ser. Strümpell expone que el alma continúa conduciéndose aquí
normalmente y conforme a su mecanismo peculiar. Los elementos oníricos no son en
ningún modo meras representaciones, sino verídicas y verdaderas experiencias del
alma, iguales a las que en la vida despierta surgen por mediación de los sentidos
(página 34). Mientras que durante la vigilia piensa y representa el alma en imágenes
verbales y por medio del lenguaje, en el sueño piensa y representa en verdaderas
imágenes sensoriales (pág. 35). Además, hallamos en el sueño una conciencia del
espacio, pues, análogamente a como sucede en la vigilia, quedan las imágenes y
sensaciones proyectadas en un espacio exterior (pág. 36). Habremos, pues, de
confesar que el alma se halla en el sueño, y con respecto a sus imágenes y
percepciones, en idéntica situación que durante la vida despierta (pág. 43). Si a pesar
de todo incurre en error, ello obedece a que en el estado de reposo carece del criterio
www.lectulandia.com - Página 456
