sueños son, en cierto sentido, sueños de comodidad, pues tienden a facilitar la
continuación del reposo, evitando que el durmiente despierte. El sueño es el guardián
del reposo, no su perturbador. Más adelante justificaremos esta afirmación con
respecto a los factores psíquicos que provocan el despertar y, desde luego, podemos
ya hacerlo con relación al papel desempeñado por los estímulos exteriores objetivos.
El alma puede no ocuparse en absoluto de los estímulos sobrevenidos durante el
reposo cuando la intensidad y la significación de los mismos le permite observar esta
conducta; puede utilizar el sueño para negar dichos estímulos o disminuir su
importancia, y, por último, cuando no tiene más remedio que reconocerlos, puede
buscar aquélla su interpretación que presente la sensación actual como parte de una
situación deseada y compatible con el reposo. La sensación actual es entretejida en un
sueño, con el fin de despojarla de su realidad. Napoleón puede seguir durmiendo: Lo
que intenta perturbar su reposo no es más que un recuerdo onírico del cañoneo de la
batalla de Arcole[367].
El deseo de dormir mantenido por el yo consciente y que, con la censura
onírica[368], constituye la colaboración de dicho yo en el soñar, debe, por tanto, ser
considerado en todo caso como motivo de la formación de sueños, y todos y cada uno
de éstos son realización del mismo. Más adelante analizaremos cuidadosamente cómo
este general deseo de dormir, idéntico siempre a sí mismo y dado en todo caso, se
comporta con respecto a los demás deseos que quedan realizados en el contenido
onírico. En el deseo de dormir hemos descubierto, además, el factor susceptible de
llenar la laguna de que adolece la teoría de Strümpell-Wundt y explicar la
insuficiencia y arbitrariedad que hallamos en la interpretación del estímulo exterior.
La interpretación exacta de la que el alma dormida es perfectamente capaz, exigiría
un interés activo y con él la interrupción del reposo. De todas las interpretaciones
posibles no serán, pues, admitidas sino aquellas que resulten compatibles con la
censura que el deseo de dormir ejerce en forma tiránica, y entre las admitidas será
escogida aquella que mejor pueda ser enlazada con los deseos que espían, en el alma,
la ocasión de realizarse. De este modo es determinado todo inequívocamente y nada
queda abandonado a la arbitrariedad. La falsa interpretación no constituye una
alusión, sino algo semejante a una evasiva. Habremos, pues, de ver en este proceso,
como antes en la sustitución por desplazamiento efectuada a los fines de la censura
onírica, una variante del proceso psíquico normal.
Cuando los estímulos nerviosos externos y los somáticos internos son lo bastante
intensos para conquistar la consideración psíquica, proporcionan —siempre que su
resultado sea un sueño y no la interrupción del reposo— una firme base de
sustentación para la formación de sueños, pues pasan a constituir, en el contenido
onírico, un nódulo para el que es buscada luego una realización de deseos
correspondientes, en forma análoga a como lo son, según vimos antes, las
representaciones intermedias entre dos estímulos oníricos psíquicos. Hasta este punto
puede, pues, afirmarse que en cierto número de sueños depende el contenido onírico
www.lectulandia.com - Página 574
