graves dificultades, pues vemos en seguida que en este caso coincide una cualidad de
la representación con otra de lo representado, aunque la Psicología nos prevenga
siempre contra tales confusiones.
La representación de determinado movimiento considerable la adquirimos al
ejecutarlo por vez primera espontáneamente o por imitación, acto en el que, además,
descubrimos en nuestras sensaciones de inervación una medida para tal
movimiento[865].
Cuando observamos en otra persona un movimiento análogo a cualquiera de los
que por experiencia propia conocemos, el camino más seguro para la comprensión o
percepción del mismo será el ejecutarlo por imitación, y entonces podemos decidir,
por comparación, en qué movimiento —el nuestro o el ajeno imitado— fue mayor el
gesto por nosotros efectuado. Tal impulso a la imitación aparece seguramente
siempre que observemos un movimiento. Mas, en realidad, no llevamos a cabo tal
imitación, como tampoco seguimos deletreando cuando el deletrear nos ha enseñado
ya a leer. En el lugar de la imitación muscular del movimiento colocamos la
representación del mismo por medio de nuestro recuerdo de los gastos efectuados en
movimientos análogos. La representación o «pensamiento» se diferencia, ante todo,
de la acción o ejecución, por ser mucho más pequeña la carga psíquica cuyo
desplazamiento provoca y por impedir la descarga del gasto principal. Mas ¿de qué
manera se manifiesta en la representación el factor cuantitativo —la mayor o menor
magnitud— del movimiento percibido? Y si falta una exposición de la cantidad en la
representación formada por cualidades, ¿cómo podremos diferenciar las
representaciones de movimientos diferentemente grandes y establecer la comparación
que constituye aquí la cuestión capital?
En este punto nos indica el camino la Fisiología, mostrándonos que también
durante el proceso de ideación parten inervaciones hacia los músculos, aunque no
correspondan sino a un modestísimo gasto, lo cual nos hace suponer que este gasto de
inervación que acompaña al proceso representativo es empleado en la exposición del
factor cuantitativo de la representación y ha de ser mayor cuando es representado un
movimiento considerable que cuando se trata de uno pequeño. La representación del
movimiento mayor sería también realmente la mayor; esto es, la acompañada de
mayor gasto.
La observación nos muestra directamente que los hombres nos hallamos
acostumbrados a expresar lo grande y lo pequeño de los contenidos de nuestras
representaciones por un diverso gasto, como en una especie de mímica de ideación.
Cuando un niño, un adulto poco cultivado o un sujeto perteneciente a ciertas razas
de escaso desarrollo intelectual describen o comunican algo, puede verse fácilmente
que no se contentan con hacer comprensible su representación por la elección de
palabras apropiadas, sino que exponen también el contenido de la misma por medio
de movimientos expresivos, uniendo de este modo la exposición mímica a la verdad e
indicando al mismo tiempo las cantidades y las intensidades. Al decir «una alta
www.lectulandia.com - Página 1275
