simpatía hacia el médico puede proceder fácilmente de un «proceso de transferencia»
por el cual haya quedado desplazada sobre la persona, indiferente en realidad, del
médico la carga de afecto dada en el enfermo en cuanto a otra persona
verdaderamente importante para él, de manera que el médico aparezca elegido como
sustituido o subrogado de alguien más próximo al sujeto. O más concretamente aún:
la personalidad del médico hubo de recordar al enfermo la de su hermano o su padre,
a los que de este modo volvió a encontrar en él, y entonces no tiene nada de extraño
que en determinadas circunstancias vuelva luego a aparecer en él la nostalgia de
aquella persona sustitutiva y actúe con una violencia sólo explicable por su origen y
por su significación primaria.
Para el mejor éxito de esta tentativa de explicación sería interesante saber sí al
enfermar el sujeto vivía aún su padre, sí había tenido algún hermano y sí el mismo se
hallaba por entonces entre los vivos o entre los difuntos. Me satisfizo, pues, encontrar
en las Memorias, después de una larga rebusca, un pasaje en el cual el enfermo
resuelve tales dudas (pág. 442): «La memoria de mi padre y mi hermano me es tan
sagrada como…» Así, pues, ambos habían muerto ya en la época de la segunda
enfermedad y acaso cuando la primera.
No creo que debamos resistirnos más contra la hipótesis de que el motivo de la
enfermedad fue la aparición de una fantasía optativa femenina (homosexual pasiva)
que tenía su objeto en la persona del médico. Contra tal fantasía se alzó, por parte de
la personalidad de Schreber, una intensa resistencia, y la defensa, que quizá hubiera
podido adoptar otras formas distintas, escogió, por razones que desconocemos, la del
delirio persecutorio. El hombre añorado se convirtió en perseguidor, y el contenido de
la fantasía optativa, en el de la persecución. Sospechamos que también en cuanto a
otros casos de delirio persecutorio ha de demostrarse aplicable esta interpretación
esquemática. Pero el de Schreber se distingue de los demás en su evolución y en las
transformaciones que durante ella experimenta.
La primera de tales transformaciones consiste en la sustitución de Flechsig por la
propia persona de Dios, y al principio parece suponer una agudización del conflicto y
un incremento de la persecución, ya intolerable; pero no tardamos en ver que en
realidad prepara la segunda transformación, y con ella, la solución del conflicto. Si
era totalmente imposible que el enfermo se reconciliara con la idea de verse
convertido en mujer y prostituido al médico, la misión de ofrecer a Dios la
voluptuosidad que el mismo busca no tropieza con la misma resistencia del yo. La
transformación en mujer no es ya un ultraje, sino algo impuesto por la «ordenación
del Universo», entra en una magna continuidad cósmica y tiene por objeto una nueva
creación de la humanidad desgraciada. «Hombres nuevos creados por el espíritu de
Schreber» venerarán en aquel infeliz perseguidor a su glorioso antepasado. Queda
hallado así un expediente que satisface a las dos partes en conflicto. El yo es
compensado por la manía de grandezas, y la fantasía optativa femenina se impone,
habiéndose hecho aceptable. La lucha y la enfermedad pueden ya cesar. Sólo que la
www.lectulandia.com - Página 1670
