la cultura está ligada indisolublemente con una exaltación del sentimiento de
culpabilidad, que quizá llegue a alcanzar un grado difícilmente soportable para el
individuo. Aquí acude a nuestra mente la conmovedora imprecación que el gran poeta
dirige contra las «potencias celestes»:
A la vida nos echáis,
dejando que el pobre incurra en culpa;
luego lo dejáis sufrir,
pues toda culpa se ha de expiar[2303].
No podemos por menos de suspirar desconsolados al advertir cómo a ciertos
hombres les es dado hacer surgir del torbellino de sus propios sentimientos, sin
esfuerzo alguno, los más profundos conocimientos, mientras que nosotros para
alcanzarlos debemos abrirnos paso a través de torturantes vacilaciones e inciertos
tanteos.
VIII
L
LEGADOS al término de semejante excursión, el autor debe excusarse ante sus
lectores por no haber sido un guía más hábil, por no haberles evitado los
trechos áridos ni los rodeos dificultosos del camino. No cabe duda de que se puede
llegar mejor al mismo objetivo; en lo que de mí depende, trataré de compensar
algunos de estos defectos.
Ante todo, sospecho haber despertado en el lector la impresión de que las
consideraciones sobre el sentimiento de culpabilidad exceden los límites de este
trabajo, al ocupar ellas solas demasiado espacio, relegando a segundo plano todos los
temas restantes, con los que no siempre están íntimamente vinculadas. Esto bien
puede haber trastornado la estructura de mi estudio, pero corresponde por completo al
propósito de destacar el sentimiento de culpabilidad como problema más importante
de la evolución cultural, señalando que el precio pagado por el progreso de la cultura
reside en la pérdida de felicidad por aumento del sentimiento de culpabilidad[2304]. Lo
que aún parezca extraño en esta proposición, resultado final de nuestro estudio, quizá
pueda atribuirse a la muy extraña y aún completamente inexplicada relación entre el
sentimiento de culpabilidad y nuestra consciencia. En los casos comunes de
remordimiento que consideramos normales, aquel sentimiento se expresa con
suficiente claridad en la consciencia, y aun solemos decir, en lugar de «sentimiento
de culpabilidad» (Schuldgefühl), «consciencia de culpabilidad» (Schuldbewusstsein).
El estudio de las neurosis, al cual debemos las más valiosas informaciones para la
comprensión de lo normal, nos revela situaciones harto contradictorias. En una de
estas afecciones, la neurosis obsesiva, el sentimiento de culpabilidad se impone a la
www.lectulandia.com - Página 3369
