Viena, Primavera de 1917.
FREUD.
PRÓLOGO PARA LA EDICIÓN HEBREA[1838]
1930
E
STAS conferencias fueron pronunciadas en los años 1916 y 1917; reflejaban
con regular fidelidad el estado en que a la sazón se encontraba la joven
ciencia y contenían mucho más de lo que su título denotaba. En efecto, no
sólo ofrecían una introducción al psicoanálisis, sino también la mayor parte de su
contenido total. Es natural que hoy ya no ocurra lo mismo. En el ínterin, la teoría ha
efectuado progresos, incorporando fundamentales capítulos, como la división de la
personalidad en un yo, un super-yo y un ello; una fundamental modificación de la
teoría de los instintos, nuevos conocimientos sobre el origen de la conciencia y del
sentimiento de culpabilidad. Por tanto, las conferencias se han tornado incompletas
en grado sumo, y sólo ahora han adquirido realmente el carácter de una mera
«introducción». En otro sentido, sin embargo, tampoco hoy se hallan superadas o
anticuadas, pues cuanto ellas exponen, salvo pocas modificaciones, se acepta y
enséñase todavía en todas las escuelas psicoanalíticas.
Al público de habla hebrea, y en especial a la juventud ávida de saber, este libro
le presenta el psicoanálisis vestido con el ropaje de aquella antiquísima lengua que
por voluntad del pueblo judío ha sido despertada a nueva vida. El autor se imagina
perfectamente la ardua labor que el traductor ha debido cumplir para lograrlo, y no
necesita reprimir la duda de si Moisés y los profetas habrían encontrado
comprensibles estas conferencias hebreas. A sus descendientes empero —entre los
cuales él mismo se cuenta—, a quienes el presente libro está destinado, el autor les
ruega que, después de las primeras sensaciones de crítica y desagrado, no se
precipiten a una reacción de rechazo total. El psicoanálisis trae tantas cosas nuevas,
entre ellas tantas que contradicen las convicciones tradicionales y que ofenden los
sentimientos más profundamente arraigados, que inevitablemente ha de suscitar
oposición. Mas si se contiene el juicio definitivo y se deja que actúe sobre uno la
totalidad del psicoanálisis, quizá se alcance la convicción de que estas cosas nuevas,
tan indeseables, son dignas de saberse y son imprescindibles para comprender el alma
y la existencia del hombre.
Viena, Diciembre de 1930.
www.lectulandia.com - Página 2339
