intervención médica resulta fácilmente comprensible. Procuramos al enfermo aquella
representación consciente provisional que le permite hallar en sí, por analogía, la
representación reprimida inconsciente, ayuda intelectual que le facilita el vencimiento
de las resistencias entre lo consciente y lo inconsciente. Desde luego, no es éste el
único mecanismo que empleamos en la cura analítica. Todos conocéis otro, mucho
más poderoso, consistente en el aprovechamiento de la transferencia. En una
Metodología general del psicoanálisis[1258] me propongo tratar en breve de todas
estas cuestiones, tan importantes para la comprensión de la cura psicoanalítica. Ante
vosotros no necesito salir al paso de la objeción de que nuestra práctica terapéutica,
en su estado actual, no prueba concluyentemente la exactitud de nuestra hipótesis.
Todos sabéis muy bien que tales pruebas se nos ofrecen también en otro lado y
que una intervención terapéutica no puede ser desarrollada como una investigación
teórica.
Vais a permitirme una breve incursión en algunos sectores en los cuales nos queda
mucho que aprender y aprendemos realmente cada día algo nuevo. Tenemos, ante
todo, el simbolismo de los sueños y de lo inconsciente, tema violentamente discutido.
El estudio de los símbolos oníricos realizado por nuestro colega W. Stekel, sin dejarse
intimidar por la contradicción de nuestros adversarios, ha sido altamente meritorio.
En este campo nos queda aún mucho que aprender, y mi Interpretación de los sueños,
escrita en 1899, espera del estudio de este simbolismo complementos muy
importantes.
Quisiera deciros algunas palabras sobre estos símbolos últimamente descubiertos.
Hace algún tiempo supe que un psicólogo nada favorable a nuestras hipótesis se había
dirigido a uno de nosotros acusándonos de exagerar la secreta significación sexual de
los sueños. Como prueba, alegaba que su sueño más frecuente era el de estar
subiendo una escalera, sueño que no encubría seguramente nada sexual. Ante esta
objeción, comenzamos a estudiar los sueños en que aparecían escaleras, rampas, etc.,
y no tardamos en fijar que la escalera (y todo lo análogo a ella) era un seguro símbolo
del coito. No es difícil hallar la base de la comparación. En una graduación rítmica y
haciéndose cada vez más agitada nuestra respiración, subimos a una altura, de la cual
podemos luego descender rápidamente en un par de saltos. De este modo, el ritmo del
coito reaparece en el acto de subir una escalera. No olvidemos tampoco los usos del
lenguaje. Nos muestran, en efecto, que el verbo «subir» (steigen) es empleado
directamente y sin modificación alguna como calificación sustantiva del acto sexual.
Así, decimos que Fulano es «un viejo subidor» (ein alter Steiger) o que no hace más
que «subir detrás de las mujeres» (den Frauen nachsteigen), En francés, el escalón es
la marche y la locución un vieux marcheur coincide exactamente con la nuestra eir
alter Steiger. La comisión que en este Congreso ha de nombrarse para hacerse cargo
de la investigación de los simbolismos os presentará en su día el material onírico del
que proceden estos símbolos recientemente descubiertos. Sobre otro símbolo muy
interesante, el de la «salvación», y sobre la evolución de su sentido, hallaréis también
www.lectulandia.com - Página 1729
