hemos indicado en notas al pie el punto en que la misma se reasume.
[El traductor inglés ha insertado algunas aclaraciones más en el texto mismo y ha
agregado algunas notas al pie. Estos agregados se hallan debidamente
caracterizados[113] se comprende que todas las demás notas al pie son de los
recopiladores de la edición alemana. En la traducción inglesa los capítulos están
numerados para facilitar la referencia a los mismos. I.]
B) PRIMERA PARTE
ESQUEMA GENERAL
INTRODUCCIÓN
L
A finalidad de este proyecto es la de estructurar una psicología que sea una
ciencia natural; es decir, representar los procesos psíquicos como estados
cuantitativamente determinados de partículas materiales especificables, dando así a
esos procesos un carácter concreto e inequívoco. El proyecto entraña dos ideas
cardinales:
1. lo que distingue la actividad del reposo debe concebirse como una cantidad (Q)
sometida a las leyes generales del movimiento;
2. como partículas materiales en cuestión deben admitirse las neuronas. N y Qὴ
[neuronas y cantidad][114]. Actualmente se emprenden muchos intentos de esta
especie[115].
[1] P T B
RIMERA ESIS ÁSICA
LA CONCEPCIÓN CUANTITATIVA
E
STA concepción, se deriva directamente de observaciones clínicopatológicas, en
particular de las relativas a las representaciones hiperintensas, tal como ocurren
en la histeria y en la neurosis obsesiva, donde, como veremos más adelante, el
carácter cuantitativo se destaca con mayor claridad que en condiciones normales.
[Véase la segunda parte.] Procesos tales como los de estimulación, sustitución,
conversión y descarga, que son observados y descritos en relación con dichos
trastornos, inducen directamente a concebir la excitación neuronal como cantidades
fluentes[116]. Parecía lícito, pues, intentar una generalización de lo que en estos casos
se había comprobado. Partiendo de esta concepción, se pudo establecer un principio
básico de la actividad neuronal con referencia a la cantidad (Q), un principio que
www.lectulandia.com - Página 274
