la abertura de los párpados aparezca precisamente allí donde la córnea debe surgir al
exterior.
Retengamos, por ahora, que de una frase chistosa recibimos una impresión de
conjunto en la que no somos capaces de separar la participación del contenido
intelectual de la que corresponde a la elaboración del chiste. Quizá encontremos más
tarde otro hecho muy importante, paralelo a éste.
(2)
Para nuestro esclarecimiento teórico de la esencia del chiste han de sernos más
valiosos los chistes inocentes que los tendenciosos, y los faltos de contenido más que
los profundos. Los chistes inocentes de palabras y los falsos de contenido nos
presentarán el problema del chiste en su más puro aspecto, pues en ellos no corremos
peligro alguno de que la tendencia nos confunda o engañe nuestro juicio el acierto del
pensamiento expresado. El análisis de este material puede hacer progresar
considerablemente nuestros conocimientos.
Escogeremos un chiste de la mayor inocencia posible:
Hallándome cenando en casa de unos amigos, nos sirven de postre el plato
conocido con el nombre de roulard, cuya confección exige cierta maestría culinaria.
Otro de los invitados pregunta: «¿Lo han hecho ustedes en casa?» Y el anfitrión
responde: «Sí; es un homeroulard». (Homerule.)
Dejaremos para más adelante la investigación de la técnica de este ejemplo,
dirigiendo ahora nuestra atención a otro factor que presenta la máxima importancia.
El improvisado chiste produjo un general regocijo entre los circunstantes, que lo
acogieron con grandes risas. En éste, como en otros muchos casos, la sensación de
placer del auditorio no puede provenir de la tendencia ni tampoco del contenido
intelectual del chiste. No nos queda, por tanto, más remedio que relacionar dicha
sensación con la técnica del mismo. Los medios técnicos del chiste antes descritos
por nosotros —condensación, desplazamiento, representación indirecta, etc.— son,
pues, capaces de hacer surgir en el auditorio una sensación de placer, aunque no
sepamos todavía cómo tal poder les es inherente. Éste será el segundo resultado
positivo de nuestra investigación, encaminada al esclarecimiento del chiste. El
primero fue descubrir que el carácter del chiste depende de la forma expresiva. Mas a
poco que reflexionemos no dejaremos de observar que nuestro segundo resultado,
últimamente deducido, no es para nosotros en realidad nada nuevo. Se limita a
presentar aislado algo ya contenido antes en nuestra experiencia. Recordamos muy
bien que cuando nos fue dado reducir el chiste, esto es, sustituir por otra su expresión,
conservando cuidadosamente el sentido, desaparecía no sólo el carácter chistoso, sino
también el efecto hilarante y, por tanto, el placer que en el chiste pudiera hallarse.
No podemos seguir adelante sin repasar lo que las autoridades filosóficas exponen
www.lectulandia.com - Página 1210
