fin deseado; esto es, siempre que sentimos pesar sobre nosotros una responsabilidad.
A una interesante observación de un colega, conocedor de estas cuestiones, debo
un más amplio esclarecimiento de tales sueños, pues me llamó la atención sobre el
hecho, por él comprobado, de que el sueño de tener que doctorarse nuevamente era
siempre soñado por personas que habían salido triunfantes de dicho examen y nunca
por aquellas otras que en él habían sido suspensas. Estos sueños de angustia, que
suelen presentarse cuando al día siguiente ha de resolverse algo importante para
nosotros, habrían, pues, buscado en el pretérito una ocasión en que la angustia se
demostró injustificada y quedó contradicha por el éxito. Tendríamos aquí un singular
ejemplo de interpretación errónea del contenido onírico por la instancia despierta. La
objeción interpretada como rebelión contra el sueño: «Pero ¡si ya tengo el título!»,
etc., sería, en realidad, un aliento proporcionado por el mismo: «No temas; recuerda
el miedo que sentiste antes del examen de doctorado y recuerda que nada malo te
pasó. Hoy tienes ya tu título», etc. Resulta, pues, que la angustia que atribuíamos al
sueño procedía de los restos diurnos. Esta explicación se ha demostrado cierta en
todos los sueños de este género, propios y ajenos, que he podido investigar. La
medicina legal, asignatura en la que fui suspenso, no me ha ocupado jamás en sueños,
mientras que muchas veces he soñado examinarme de Botánica, Zoología y Química,
disciplinas en las que mi miedo al examen estaba muy justificado, pero que aprobé
por especial favor del Destino o del examinador. Entre las asignaturas de segunda
enseñanza escogen siempre mis sueños la Historia, disciplina en la que rayé a gran
altura, pero sólo porque mi amable profesor —el tuerto de otro sueño (pág. 358)— se
dio cuenta de que al devolverle el programa había hecho con la uña una señal, junto a
la segunda pregunta, para advertirle que no insistiera mucho sobre ella. Uno de mis
pacientes, que aprobó el examen de doctorado y fue luego suspendido en la
Audiencia Militar, me ha confirmado que sueña muchas veces con el primer examen
y jamás con el último (se trataba de W. Stekel).
Los sueños de examen presentan, para la interpretación, aquella dificultad que
antes señalamos como característica de los sueños típicos. El material de asociaciones
que el sujeto pone a nuestra disposición rara vez resulta suficiente, y de este modo,
sólo por la reunión y comparación de numerosos ejemplos nos es posible llegar a la
inteligencia de estos sueños. Recientemente experimenté en un análisis la segura
impresión de que la frase: «Pero ¡si ya eres doctor!», etc., no se limita a encubrir una
intención alentadora, sino que entraña también un reproche: «Tienes ya muchos años
y has avanzado mucho en la vida; mas, a pesar de ello, sigues haciendo bobadas y
niñerías». El contenido latente de esos sueños correspondería, pues, a una mezcla de
autocrítica y aliento, y siendo así, no podremos extrañar que el reproche de seguir
cometiendo «bobadas» y «niñerías» se refiera, en los ejemplos últimamente
analizados, a la repetición de actos sexuales, contra los que hay algo que se opone en
nosotros. W. Stekel, que adelantó la primera interpretación de un sueño de examen
(‘Matura’), era de la opinión que habitualmente se relacionaban con tests sexuales y
www.lectulandia.com - Página 600
