continuamente de apariencia y se hace a veces muy difícil de reconocer. Por tanto, el
médico deberá hallarse constantemente sobre aviso y desconfiar de todos los actos y
manifestaciones del paciente. En la terapia psicoanalítica aplicamos aquella misma
técnica que os di a conocer al tratar de la interpretación de los sueños. Invitamos al
enfermo a situarse en un estado de serena autoobservación y a comunicarnos todas las
percepciones internas que de este modo efectúe —sentimientos, ideas y recuerdos—,
en el mismo orden en que se le vayan presentando. Le rogaremos, además,
expresamente, que no ceda a ningún motivo que pudiera dictarle una selección o una
exclusión de determinadas percepciones, aunque las mismas le parezcan
desagradables o indiscretas, poco importantes o demasiado absurdas para ser
comunicadas. Por último, le advertiremos que no deberá pasar en ningún momento de
la superficie de su consciencia, haciendo caso omiso de toda crítica que en él se eleve
contra los resultados de su autoobservación, y le aseguraremos que el éxito y, sobre
todo, la duración del tratamiento dependen de la fidelidad con la que se conforme y
adapte a esta regla fundamental del análisis. Por la aplicación de esta técnica a la
interpretación de los sueños sabemos ya que precisamente aquellas ideas y recuerdos
que más dudas y objeciones despiertan en el sujeto son las que encierran, por lo
general, los materiales más susceptibles de ayudarnos a descubrir lo inconsciente.
El primer resultado que obtenemos al formular esta regla fundamental de nuestra
técnica es el de despertar contra ella la resistencia del enfermo, el cual intentará
sustraerse a sus mandamientos por todos los medios posibles. Tan pronto afirmará
que no se le ocurre nada que comunicarnos como alegará una imposibilidad de
orientarse en el cúmulo de ideas que surgen en su imaginación. Comprobaremos
después, con desagrado, que, a pesar de nuestras advertencias, cede a aquellas
objeciones críticas contra las que hubimos de prevenirle, delatándose por las
prolongadas pausas que intercala en sus manifestaciones, y acabando por confesar
que le es imposible comunicarnos lo que se le ocurre, por tratarse de cosas demasiado
íntimas o concernientes a una tercera persona, a la que no sería correcto poner en
evidencia. Otras veces argüirá que se trata de algo tan insignificante, estúpido y
absurdo, que no puede creer tenga la menor relación con nuestros propósitos
terapéuticos, y de este modo, continuará variando sus objeciones hasta lo infinito,
obligándonos a recordarle que si le hemos dicho que había de comunicarnos todo lo
que en su pensamiento surgiese, es porque considerábamos indebida y perjudicial la
más mínima excepción.
Difícilmente encontraremos un enfermo que no haya intentado silenciar todo un
sector de su vida psíquica con el fin de hacerlo inaccesible al análisis. Uno de mis
pacientes, persona de altas dotes intelectuales, me ocultó, de este modo, durante
semanas enteras, unas relaciones amorosas, y cuando le reproché tal infracción a la
sagrada regla psicoanalítica, se defendió alegando haber creído que aquello no podía
interesar a nadie más que a él. Pero el tratamiento psicoanalítico no admite este
derecho de asilo. Inténtese, por ejemplo, decretar que en una ciudad como Viena no
www.lectulandia.com - Página 2542
