El hecho de que entre el médico y el paciente que va a ser sometido al análisis, o
entre sus familias respectivas, existan relaciones de amistad o conocimiento, suscita
también especiales dificultades. El psicoanalista del que se solicita que se encargue
del tratamiento de la mujer o el hijo de un amigo, puede prepararse a perder aquella
amistad, cualquiera que sea el resultado del análisis. No obstante, deberá sacrificarse
si no encuentra un sustituto en el que pueda confiar.
Tanto los profanos como aquellos médicos que todavía confunden el psicoanálisis
con un tratamiento de sugestión suelen atribuir gran importancia a las esperanzas que
el paciente funde en el nuevo tratamiento. Juzgan que tal o cual enfermo no habrá de
dar mucho trabajo, por entrañar una gran confianza en el psicoanálisis y estar
convencido de su verdad y su eficacia. En cambio, tal otro suscitará graves
dificultades, pues se trata de un escéptico que niega todo crédito a nuestros métodos y
sólo se convencerá cuando experimente en si propio su eficacia. Pero, en realidad, la
actitud del paciente significa muy poco; su confianza o desconfianza provisional no
supone apenas nada, comparada con las resistencias internas que mantienen las
neurosis. La confianza del paciente hace muy agradable nuestro primer contacto con
él, y le damos, por ella, las más más rendidas gracias, pero al mismo tiempo le
advertimos también que tan favorable disposición se estrellará seguramente contra las
primeras dificultades emergentes en el tratamiento. Al escéptico le decimos que el
análisis no precisa de la confianza del analizado y que, por tanto, puede mostrarse
todo lo desconfiado que le plazca, sin que por nuestra parte hayamos de atribuir su
actitud a un defecto de su capacidad de juicio, pues nos consta que no está en
situación de poderse formar un juicio seguro sobre estas cuestiones; su desconfianza
no es sino un síntoma como los demás suyos y no habrá de perturbar, de modo
alguno, la marcha del tratamiento, siempre que, por su parte, se preste él a observar
concienzudamente las normas del análisis.
Para las personas conocedoras de la esencia de la neurosis no constituirá sorpresa
ninguna saber que también los individuos plenamente capacitados para someter a
otros al análisis se conducen como cualquier mortal y pueden producir resistencias
intensísimas en cuanto pasan a ser, a su vez, objeto de análisis. Estos casos nos
procuran de nuevo una sensación de la tercera dimensión psíquica, y no encontramos
nada sorprendente hallar arraigada la neurosis en estratos psíquicos a los que no ha
descendido la ilustración psicoanalítica.
Otra de las cuestiones importantes que surgen al iniciar un análisis es la de
concertar con el paciente las condiciones de tiempo y de dinero.
Por lo que se refiere al tiempo, sigo estrictamente y sin excepción alguna el
principio de adscribir a cada paciente una hora determinada. Esta hora le pertenece
por completo, es de su exclusiva propiedad y responde económicamente de ella,
aunque no la utilice. Semejante condición, generalmente admitida en nuestra buena
www.lectulandia.com - Página 1832
