motivos internos más numerosos que en otros o diferentes de ellos.
Así, pues, se ha tomado la costumbre de considerar estos casos como no
psicógenos. Más adelante trataremos de otros casos, totalmente análogos, de estados
afectivos cíclicos que pueden ser reducidos con facilidad a traumas anímicos.
Las razones que determinan estas oscilaciones espontáneas de los estados
afectivos son, pues, desconocidas. También ignoramos el mecanismo por el que una
manía sustituye a una melancolía. Así serían éstos los enfermos, a los cuales podría
aplicarse nuestra hipótesis de que su ideal del yo se confunde periódicamente con su
yo, después de haber ejercido sobre él un riguroso dominio.
Con el fin de evitar toda oscuridad habremos de retener lo siguiente: desde el
punto de vista de nuestro análisis del yo, es indudable que en el maniaco el yo y el
ideal de yo se hallan confundidos, de manera que el sujeto, dominado por un
sentimiento de triunfo y de satisfacción, no perturbado por crítica alguna, se siente
libre de toda inhibición y al abrigo de todo reproche o remordimiento. Menos
evidente, pero también verosímil, es que la miseria del melancólico constituye la
expresión de una oposición muy aguda entre ambas instancias del yo; oposición en la
que el ideal, sensible en exceso, manifiesta implacablemente su condena del yo con la
manía del empequeñecimiento y de la autohumillación.
Trátase únicamente de saber si la causa de estas relaciones modificadas entre el
yo y el ideal del yo debe ser buscada en las rebeldías periódicas de que antes nos
ocupamos, contra la nueva institución o en otras circunstancias.
La transformación en manía no constituye un rasgo indispensable del cuadro
patológico de la depresión melancólica. Existen melancolías simples, de un acceso
único, y melancolías periódicas, que no corren jamás tal suerte. Mas, por otro lado,
hay melancolías en las que las ocasiones exteriores desempeñan un evidente papel
etiológico. Así aquellas que sobrevienen a la pérdida de un ser amado, sea por
muerte, sea a consecuencia de circunstancias que han obligado a la libido a desligarse
de un objeto. Del mismo modo que las melancolías espontáneas, estas melancolías
psicógenas pueden transformarse en manía y retornar luego de nuevo a la melancolía,
repitiéndose este ciclo varias veces. La situación resulta, pues, harto oscura, tanto
más cuanto que hasta ahora sólo muy pocos casos y formas de la melancolía han sido
sometidos a la investigación psicoanalítica[2055]. Los únicos casos a cuya compresión
hemos llegado ya son aquéllos en los que el objeto queda abandonado por haberse
demostrado indigno de amor. En ellos, el objeto queda luego reconstituido en el yo
por identificación y es severamente juzgado por el ideal del yo. Los reproches y
ataques dirigidos contra el objeto se manifiestan entonces bajo la forma de reproches
melancólicos contra la propia persona[2056].
También una melancolía de este último género puede transformarse en manía, de
manera que esta posibilidad representa una particularidad independiente de los demás
caracteres del cuadro patológico.
No veo ninguna dificultad en introducir en la explicación de las dos clases de
www.lectulandia.com - Página 2872
