B) El gran hombre
¿Cómo es posible que un hombre ejerza, él solo, tan extraordinaria efectividad,
que logre crear un pueblo con individuos y familias indiferentes, que pueda plasmar
su carácter definitivo y determinar su destino por milenios futuros? ¿Acaso no
constituye semejante hipótesis una retrogresión a aquella manera de pensar que
engendró los mitos demiúrgicos y la adoración de los héroes, un retroceso a épocas
cuya historiografía se agotaba en la crónica de las hazañas y los destinos individuales
de ciertos personajes, monarcas o conquistadores? Por el contrario, la corriente
moderna tiende a reducir los procesos de la historia humana a factores más
recónditos, generales e impersonales, a la influencia forzosa de las circunstancias
económicas, a las variantes de las condiciones de alimentación, a los progresos en el
empleo de materiales y herramientas, a migraciones provocadas por el crecimiento
demográfico y las modificaciones climáticas. En esta causación no se concede a los
individuos aislados más papel que el de exponentes o representantes de tendencias
colectivas, cuya manifestación es inevitable y que la alcanzan, como por casualidad, a
través de aquellos personajes.
He aquí puntos de vista plenamente justificados, pero que nos inducen a señalar
una significativa discrepancia entre la orientación de nuestro órgano pensante y la
organización del mundo que ha de ser aprehendido por medio de nuestro
pensamiento. Nuestra imperiosa necesidad de hallar nexos causales se conforma con
que cada proceso tenga una causa demostrable; pero en la realidad exterior
difícilmente sucede tal cosa, pues cada fenómeno parece estar más bien
sobredeterminado, presentándose como efecto de múltiples causas convergentes.
Intimidado ante la insuperable complejidad del suceder, nuestro conocimiento opta
por un nexo determinado, en contra de otro; establece contradicciones inexistentes,
sólo debidas a la arbitraria destrucción de relaciones más amplias[2458]. De modo que
si la investigación de un caso particular nos demuestra la preponderante influencia de
una sola personalidad, no es preciso que nuestra conciencia nos reproche el haber
rechazado con esa conclusión la doctrina de la importancia que poseen aquellos
factores generales e impersonales. En principio, tienen cabida ambas concepciones;
pero no es menos cierto que en el caso particular de la génesis del monoteísmo no
atinamos a señalar ningún otro factor externo, fuera del ya mencionado: que dicha
evolución está ligada al establecimiento de relaciones íntimas entre distintas naciones
y a la construcción de un gran imperio.
Reservamos, pues, al «gran hombre» un lugar en la cadena, o más bien en la
trama de las causaciones. Pero quizá no sea inútil preguntarnos bajo qué condiciones
conferimos aquel título honorífico. Quedamos sorprendidos al comprobar que no es
tan fácil responder a esta pregunta. Una primera formulación de la respuesta —el
gran hombre es quien está especialmente dotado de las cualidades que más valoramos
— es a todas luces y en todo sentido desacertada. La belleza física, por ejemplo, o la
www.lectulandia.com - Página 3634
