En los casos que he estudiado e investigado más detenidamente no representan estas
leyes más que un mecanismo preexistente, del cual se sirve un motivo psíquico más
remoto que no forma parte de la esfera de influencia de tales relaciones de sonidos.
En un gran número de sustituciones, aparecidas en equivocaciones orales, no se
siguen para nada tales leyes fonéticas. En este punto me hallo de completo acuerdo
con Wundt, que afirma igualmente que las condiciones de la equivocación oral son
muy complejas y van más allá de los efectos de contacto de los sonidos.
Dando por seguras estas «remotas influencias psíquicas», según la expresión de
Wundt, no veo tampoco inconveniente alguno en admitir que en el discurso emitido
rápidamente, y con la atención desviada de él hasta cierto punto, pueden quedar
limitadas las causas de la equivocación a las leyes expuestas por Meringer y Mayer.
Pero lo más probable es que muchos de los ejemplos coleccionados por estos autores
posean más complicada solución.
Tomad, por ejemplo, algunos de los ya mencionados: Es war mir auf der
Schwest… Brust so schwer (pág. 788). ¿Sucedió aquí simplemente que el sonido
schwe retrotrajo el sonido igualmente equivalente bru anticipándolo? Escasamente
podría descartarse la idea que el sonido que forma schwe se le permitió
posteriormente obstruir de esta manera dada una relación especial. Esto pudiera ser
únicamente la asociación entre Schwester (hermana) Bruder (hermano); quizá
también Brust der Schwester (el seno de la hermana), que lleva a uno a diferentes
grupos de pensamientos. Es este invisible ayudante detrás de las escenas que presta al
schwe, por demás inocente, la fuerza para producir una equivocación oral.
En otros casos de equivocaciones orales puede aceptarse que la similicadencia
con palabras obscenas o la alusión a un sentido de este género constituyen por sí solas
el elemento perturbador. El intencionado retorcimiento o desfiguración de palabras y
frases, a que tan aficionados son determinados individuos ordinarios, no responde
sino al deseo de aludir a lo prohibido con un motivo por completo inocente, y este
juego es tan frecuente, que no sería nada extraño que apareciera también no
intencionadamente contra la voluntad del sujeto. Sin lugar a dudas que pertenecen a
esta categoría los ejemplos de Eischeissweibchen en vez de Eiweiss scheibchen
(’huevo-cagar-mujer’[591], en vez de tajaditas de clara de huevo); Apopos Fritz (en
vez de à propos, siendo popo un apelativo corriente de las nalgas); Lokuskapitäl (en
vez de Lotuskapitäl, W. G en vez de Capital); y tal vez el Alabüsterbachse de Santa
María Magdalena (en vez del Alabasterbüchse. El hacer equivocaciones orales era un
síntoma de una paciente mía, que persistió hasta retrotraerlo a un chiste infantil de
cambiar ruinieren (ruina) por urinieren (urinario).
La tentación de usar el artificio de la equivocación oral permitiendo el libre uso
de palabras prohibidas e impropias, es la base de las observaciones de Abraham sobre
las parapraxias «con propósito de sobrecompensación» (1922). Una paciente tenía la
característica de duplicar la primera sílaba de los nombres propios tartamudeando.
Cambió Protágoras por Protragoras, poco después de haber dicho A-alexander en vez
www.lectulandia.com - Página 921
