mano una florida rama, que, según averiguamos ya, significa, al mismo tiempo,
inocencia y culpabilidad sexuales. Dicha rama recuerda, además, por la distribución
de las flores, a las de los cerezos en flor, y las flores, aisladamente consideradas, son
camelias. Por último, rama y flores, tomadas en conjunto, dan la impresión de una
planta exótica. Las ideas latentes nos revelan la comunidad existente entre los
diversos elementos de esta formación mixta. La rama florida está constituida como un
compuesto de alusiones a los regalos que movieron a la sujeto, o debieron moverla,
amostrarse complaciente. Así, en su infancia, las cerezas, y en años posteriores, una
planta de camelias. Lo exótico es una alusión a un naturalista que había viajado
mucho y pretendido un tiempo a la sujeto, regalándole en una ocasión un dibujo de
una planta. Otra paciente creó en un sueño un lugar intermedio entre las casetas de
los baños de mar, las garitas en que suele hallarse instalado el retrete en las casas
campesinas y los sotabancos de nuestras viviendas ciudadanas. Los primeros
elementos tienen común relación con la desnudez, y por su unificación con el tercero
habremos de concluir que también el sotabanco de la casa en que la paciente vivió de
niña fue testigo de escenas de dicho género. Un individuo creó en sueños de dos
lugares —mi gabinete de consulta y el local público en el que conoció a su mujer—
una localidad mixta. (La comunidad entre los dos elementos de esta formación mixta
queda proporcionada por la palabra Kur (cura y corte). A mi gabinete de consulta
acudía el sujeto a someterse a una «cura», como antes acudía al otro local a hacer la
«corte» a la mujer a la que más tarde hizo su esposa.) Una muchacha a la que su
hermano ha prometido traerle caviar sueña que dicho hermano tiene ambas piernas
cubiertas de granitos, negros como los huevecillos del caviar y de la misma forma y
tamaño. Los elementos contagio en sentido moral y el recuerdo de una erupción que
padeció en su infancia y sembró sus piernas de puntitos rojos, en lugar de negros, se
han unido aquí con los huevecillos de caviar para formar un nuevo concepto, el de
aquello que ha recibido de su hermano («que su hermano le ha contagiado»). En un
sueño comunicado por Ferenczi hallamos una formación mixta compuesta por la
persona de un médico y un caballo, imagen que además lleva puesta una camisa de
dormir. El análisis reveló la comunidad existente entre estos elementos después de
demostrar que la camisa de dormir constituía una alusión al padre de la sujeto en una
escena de la infancia de esta última. En los tres casos se trataba de objetos de su
curiosidad sexual. Siendo niña, la había llevado varias veces su niñera a una yeguada
militar, lugar en el que tuvo ocasión de satisfacer su curiosidad sexual, aún no
coartada.
He afirmado antes que el sueño carece de medios para representar la relación de
antítesis u oposición —el «no»—, y voy ahora a contradecir, por vez primera, tal
aserto. Una parte de los casos que hemos de considerar como de «antítesis» y
podríamos colocar bajo la rúbrica de inversamente o por el contrario, alcanza su
representación en el sueño del modo siguiente, que casi podríamos calificar de
chistoso. El «inversamente» no llega de por sí al contenido manifiesto, sino que
www.lectulandia.com - Página 633
