así, creo que puedo permitirme…» Pero en el ejemplo presente puedo prescindir de
exponer al detalle la interpretación, pues el propósito que me guiaba al comunicar
este sueño era tan sólo el de investigar en un caso práctico la relación del contenido
onírico con el suceso estimulador del día del sueño. Mientras no me era conocido
sino el contenido manifiesto, no se me evidenciaba más que una sola relación del
sueño con una impresión diurna; en cambio, una vez efectuado el análisis, se me
revela, en otro suceso del mismo día, una segunda fuente del sueño. La primera de
estas impresiones a las que el sueño se refiere es de carácter indiferente,
constituyendo una circunstancia accesoria: el haber visto en el escaparate de una
librería un libro cuyo título atrae fugitivamente mi atención y cuyo contenido apenas
debía interesarme. La segunda impresión posee, en cambio, un alto valor psíquico: he
dialogado con mi amigo el oculista durante cerca de una hora, haciéndole
determinadas indicaciones de gran interés para ambos, y esta conversación ha
provocado en mí la emergencia de recuerdos acompañados de los más diversos
sentimientos. Además, nuestro diálogo quedó interrumpido, antes de terminar, por la
llegada de unos amigos. ¿Qué relación tienen entre sí y con el sueño las dos
impresiones diurnas señaladas?
En el contenido manifiesto no encuentro sino una alusión a la impresión
indiferente, y de este modo queda confirmado que el sueño acoge con preferencia en
dicho contenido aquello que en la vida diurna no posee sino un carácter secundario.
Por el contrario, en la interpretación onírica nos conduce todo al suceso importante,
justificadamente estimulador. Si, como constituye la única forma acertada, juzgo el
sentido del sueño por el contenido latente que el análisis nos ha revelado, habré
llegado inopinadamente a un nuevo e importante conocimiento. El enigma de la
preferencia exclusiva del sueño por los fragmentos sin valor de la vida diurna
desaparece por completo y queda probada la inexactitud de aquellas afirmaciones que
pretende que la vida anímica de la vigilia no continúa en el sueño, y que el mismo
prodiga, en cambio, actividad psíquica en materia insignificante. La verdad es
totalmente opuesta. Aquello que nos ha impresionado durante el día domina también
las ideas del sueño, y sólo por aquellas materias que en la vigilia han estimulado
nuestro pensamiento nos tomamos el trabajo de soñar.
La explicación más próxima de por qué sueño con la impresión diurna
indiferente, siendo otra, justificadamente estimuladora, la que ha provocado mi
sueño, es quizá la de que se trata nuevamente de un fenómeno de la deformación
onírica, proceso que antes atribuimos a un poder psíquico que reina a título de
censura. El recuerdo de la monografía sobre los ciclámenes es empleado como si
constituyese una alusión a mi diálogo con Königstein, idénticamente a como en el
sueño de la comida fracasada queda representada la amiga de la sujeto por la alusión
salmón ahumado. Fáltanos averiguar por conducto de qué elementos intermedios
puede entrar la impresión producida por la monografía en una relación alusiva con mi
conversación con el oculista, pues a primera vista nos es imposible hallar conexión
www.lectulandia.com - Página 535
