sin duda contra mi terquedad. No es que estos o aquellos reproches me intimiden,
pero sé que tengo que cumplir un destino. No puedo rehuirlo ni necesito ir a su
encuentro. He de mantenerme en su espera, y entre tanto sostendré frente a nuestra
ciencia la misma actitud que he aprendido desde tiempo atrás.
Sólo a disgusto tomo posición frente al problema, tan extensamente tratado por
ustedes, de los perjuicios que ocasionaría la masturbación, pues no es éste un
planteamiento correcto de los problemas que nos ocupan. Es evidente, empero, que
todos debemos opinar al respecto, pues al público no parece interesarle otra cosa en la
cuestión del onanismo. Como ustedes recordarán, en una de nuestras primeras
sesiones de discusión sobre este tema tuvimos entre nosotros como huésped a un
distinguido pediatra de esta ciudad. ¿Qué pretendía saber de nosotros el colega en sus
reiteradas preguntas? Tan sólo en qué medida la masturbación sería dañina y por qué
perjudicaría a unos y no a otros. Así, pues, nos vemos obligados a inquirir de nuestra
ciencia una respuesta a dichas cuestiones prácticas.
Confieso que al respecto tampoco me es posible compartir el punto de vista de
Stekel, a pesar de las muchas observaciones audaces y correctas que nos ha expuesto
sobre el problema. Para él, la perniciosidad de la masturbación sería en realidad un
prejuicio absurdo, que sólo nuestra propia estrechez mental nos impediría recusar por
completo. Creo, sin embargo, que si enfrentamos el problema sine ira et studio[1407]
—en la medida en que ellos nos es posible—, debemos expresar más bien que tal
opinión contradice nuestras concepciones fundamentales sobre la etiología de las
neurosis. La masturbación corresponde esencialmente a la actividad sexual infantil y
luego a su perpetuación en años de mayor madurez. Derivamos las neurosis de un
conflicto entre las tendencias sexuales del individuo y sus demás tendencias (yoicas).
Podría aducirse aquí la opinión de que el factor patógeno de esta relación etiológica
radicaría únicamente en la reacción del yo contra su sexualidad, pero con ello
únicamente se afirmaría que cualquier persona podría quedar libre de neurosis con el
simple recurso de satisfacer ilimitadamente sus tendencias sexuales. Sin embargo,
sería evidentemente arbitrario y también inconveniente adoptar tal decisión sin
conceder también a las propias tendencias sexuales su intervención en la patogenia.
Si se admite, empero, que los impulsos sexuales pueden tener acción patógena, no es
posible negarle tal carácter a la masturbación, que consiste sólo en la ejecución de
tales impulsos instintivos sexuales. Es evidente que en todos los casos que parecen
demostrar el carácter patógeno de la masturbación tal efecto podrá ser reducido más
bien a los instintos que en ella se manifiestan y a las resistencias dirigidas contra
estos instintos. La masturbación, en efecto, no es un término último, ni somática ni
psicológicamente; no es un verdadero factor actuante, sino sólo la denominación de
ciertas actividades; pero, a pesar de toda reducción conceptual, el juicio acerca de la
etiología se aferra con justicia a dicha actividad. Tampoco debe olvidarse que no es
posible equiparar la masturbación a la actividad sexual en general, pues sólo
representa tal actividad con ciertas condiciones limitantes. Por tanto, sigue siendo
www.lectulandia.com - Página 1880
