Entre tanto, vamos vislumbrando cuál ha sido la fijación de la libido convertida en
miedo. Juanito expresa el miedo particularísimo a ser mordido por un caballo blanco.
Damos a tal estado patológico el nombre de «fobia», y podríamos adscribir a la
agorafobia el caso de nuestro infantil sujeto si esta afección no se caracterizase por el
hecho de que la compañía de una persona determinada, o, en caso extremo, del
médico, faculta al enfermo para llevar a cabo aquellos rendimientos que yendo sólo le
sería imposible emprender por impedírselo su incoercible miedo al espacio. La fobia
de Juanito no integra esta condición. Se desvía pronto del espacio y toma cada vez
más precisamente al caballo como objeto. En los primeros días, cuando su estado de
angustia alcanzó su más alto nivel, Juanito expresó ya aquel temor de que el caballo
entrase en su cuarto, que tanto hubo de facilitarme la comprensión de su angustia.
La situación de las «fobias» en el sistema de la neurosis ha sido hasta ahora muy
indeterminada. Parece seguro que sólo deben ser consideradas como síndromes
comunes a diferentes neurosis, no siendo preciso atribuirles la calidad de procesos
patológicos especiales. Para las fobias como esta de nuestro Juanito, que son las más
frecuentes, no me parece impropia la denominación «histeria de angustia», propuesta
por mí al doctor W. Stekel cuando emprendió su exposición de los estados nerviosos
de angustia y que espero acabará por imponerse[1107], pues queda justificada por la
perfecta coincidencia del mecanismo psíquico de tales fobias con el de la histeria,
salvo en un solo y único punto decisivo, muy apropiado para la diferenciación. En
efecto, la libido, desligada del material patógeno por la represión, no es convertida, o
sea utilizada, partiendo de lo anímico, para una inervación somática, sino que queda
libre en calidad de angustia. En los casos patológicos, esta «histeria de angustia»
puede mezclarse en cualquier medida con la «histeria de conversión». Hay también
histerias de conversión puras, sin angustia alguna, y también meras histerias de
angustia que se manifiestan en sensaciones de angustia y en fobias sin conversión
alguna. De este último género es la fobia de Juanito.
La histeria de angustia es la enfermedad psiconeurótica más frecuente, pero, sobre
todo, la de aparición más temprana en la vida individual; es la neurosis de la época
infantil. Cuando una madre dice que su hijo es muy «nervioso», puede darse por
seguro, en nueve casos de cada diez, que padece una angustia cualquiera o muchos
temores angustiosos a la vez. Por desgracia, el sutil mecanismo de estas
enfermedades tan importantes no ha sido aún suficientemente estudiado. No se ha
determinado aún si la histeria de angustia, a diferencia de la histeria de conversión y
de otras neurosis, tiene su única condición en factores constitucionales o en los
sucesos vividos, o en qué unión de ambos elementos la encuentra[1108]. A mi juicio,
es aquella enfermedad neurótica que menos exige una constitución especial, y, por
tanto, la que más fácilmente puede ser contraída en cualquier período de la vida.
No es difícil hacer resaltar un carácter esencial de las histerias de angustia. La
histeria de angustia evoluciona cada vez más hacia la «fobia». Al final, el enfermo
puede haber quedado libre de angustia, pero sólo a costa de inhibiciones y
www.lectulandia.com - Página 1581
