juicio le merecía el novio de una amiga suya más joven que ella. Su verdadera
opinión es que se trata de un hombre adocenado, y la hubiera manifestado gustosa;
pero en obsequio a su amiga, la sustituye por grandes alabanzas. Aquella noche sueña
que le dirigen la misma pregunta y que responde diciendo: «Cuando en la tienda
saben ya de lo que se trata, basta con indicar el número». Por último, nos ha
demostrado el análisis que en todos los sueños que han pasado por una deformación
procede el deseo de lo inconsciente y no pudo ser observado durante el día. De este
modo todos los deseos nos parecen al principio equivalentes y de igual poder para la
formación de los sueños.
No puedo demostrar aquí que en realidad suceden las cosas de otro modo; pero
me inclino mucho a suponer una más severa condicionalidad del deseo onírico. Los
sueños infantiles no permiten dudar de que su estímulo es un deseo insatisfecho
durante el día; pero no debemos olvidar que se trata del deseo de un niño, con toda la
energía de los impulsos optativos infantiles. En cambio, no me parece verosímil que
un deseo insatisfecho pueda bastar para provocar un sueño en un sujeto adulto. Opino
más bien que el dominio progresivo de nuestra vida instintiva por la actividad
intelectual nos lleva a renunciar cada vez más a la formación o conservación de
deseos tan intensos como los que el niño abriga. Claro es que dentro de esto puede
haber diferencias individuales y conservar unas personas el tipo infantil de los
procesos anímicos durante más tiempo que otras, diferencias que observamos
también en la debilitación de la representación visual, originariamente muy precisa.
Pero, en general, creo que el deseo insatisfecho durante el día no basta para crear un
sueño en los adultos. Concedo que el sentimiento optativo procedente de la
conciencia puede contribuir a provocar un sueño, pero nada más. El sueño no nacería
si el deseo preconsciente no quedase robustecido por otros factores.
Estos factores proceden de lo inconsciente. Imagino que el deseo consciente sólo
se constituye en estimulo del sueño cuando consigue despertar un deseo inconsciente
de efecto paralelo con el que reforzar su energía. Conforme a los indicios deducidos
del psicoanálisis de la neurosis, considero que tales deseos inconscientes se hallan
siempre en actividad y dispuestos siempre a conseguir una expresión en cuanto se les
ofrece ocasión para aliarse con un sentimiento procedente de lo consciente y
transferirle su mayor intensidad[520]. Parece entonces como si únicamente el deseo
consciente se hallara realizado en el sueño; pero una pequeña singularidad en la
estructura del mismo nos permitirá seguir las huellas del poderoso auxiliar llegado de
lo inconsciente. Estos deseos de nuestro inconsciente, siempre en actividad y, por
decirlo así, inmortales, deseos que nos recuerdan a aquellos titanes de la leyenda
sobre los cuales pesan desde tiempo inmemorial inmensas montañas que fueron
arrojadas sobre ellos por los dioses vencedores y que aún tiemblan de tiempo en
tiempo, sacudidas por las convulsiones de sus miembros; estos deseos reprimidos,
repito, son también de procedencia infantil, como nos lo ha demostrado la
investigación psicológica de las neurosis. Así, pues, retiraré mi afirmación anterior de
www.lectulandia.com - Página 783
