tanto original, permanecía varios días sin salir de casa después de tener su mujer un
niño y recibía a las visitas en bata, dedujo que ambos cónyuges participaban en el
parto y tenían que guardar cama.
Hacia los diez o los once años suelen llegar a los niños las primeras revelaciones
sexuales. Un niño, criado en un ambiente social más libre o que ha tenido mejores
ocasiones de observar hechos sexuales, comunica a los demás sus descubrimientos,
porque le hacen aparecer «más hombre» ante sus camaradas. Lo que así descubren
los niños es casi siempre la verdad; esto es, la existencia de la vagina y su destino;
mas, aparte de esto, las revelaciones que así se hacen unos niños a otros suelen
contener también errores y residuos de las anteriores teorías sexuales infantiles. Casi
nunca son completas ni suficientes para la solución del problema primitivo. El
desconocimiento de la sustancia seminal impide ahora, como antes el de la vagina, la
solución definitiva, pues el niño no puede adivinar que el miembro viril destila una
sustancia distinta de la orina. A estas revelaciones de los años próximos a la pubertad
se enlaza un nuevo impulso de la investigación sexual infantil. Pero las teorías que
ahora constituyen los niños carecen ya de aquel sello típico y primitivo que
caracteriza a las tempranas teorías sexuales infantiles primarias, edificadas durante
una época en la que los componentes sexuales podían emerger en ellas sin obstáculos
ni modificación algunos. No me ha parecido que los esfuerzos mentales ulteriores
merezcan ser recogidos, no pudiendo tampoco serles atribuida una importancia
patógena. Su diversidad depende, naturalmente, en primer término, de la naturaleza
de las explicaciones comunicadas al niño, y su importancia está en que vuelven a
despertar las huellas, ya inconscientes, de aquel primer período de interés sexual, no
siendo raro ver enlazarse a ellos una actividad sexual onanista y un principio de
extrañamiento sentimental de los padres. De aquí el juicio condenatorio de los
educadores que pretenden que tales revelaciones sexuales en estos años «pervierten»
a los niños.
Unos cuantos ejemplos nos mostrarán qué elementos integran estas ulteriores
cavilaciones sexuales de los niños. Una niña confiesa haber oído decir a sus
condiscípulas que el marido da a la mujer un huevo que ella empolla dentro de su
cuerpo. Un niño, a quien también ha sido comunicada esta teoría, identifica el
«huevo» con los testículos, y se rompe los cascos pensando cómo puede renovarse en
cada caso el contenido del escroto. Las revelaciones infantiles son casi siempre
insuficientes para prevenir dudas esenciales sobre el proceso de la vida sexual. Así,
hay niñas que suponen que el acto sexual es realizado una sola vez y dura largo
tiempo, hasta veinticuatro horas, procediendo luego de esta única vez, sucesivamente,
todos los hijos. Podría sospecharse que esta teoría había sido sugerida a tales niñas
por un previo conocimiento de la reproducción de ciertos insectos. Pero esta hipótesis
no se confirma jamás. Otras niñas no advierten la duración del embarazo y suponen
que el niño nace inmediatamente después de la primera noche conyugal. Marcel
Prévost ha utilizado este error de las adolescentes en una divertida narración, que
www.lectulandia.com - Página 1412
