es ya conocido a nosotros, los psicoanalíticos. El hecho es que la percatación de los
signos de un estado afectivo es susceptible de provocar automáticamente el mismo
afecto en el observador. Esta obsesión automática es tanto más intensa cuanto mayor
es el número de las personas en las que se observa simultáneamente el mismo afecto.
Entonces el individuo llega a ser incapaz de mantener una actitud crítica y se deja
invadir por la misma emoción. Pero al compartir la excitación de aquéllos cuya
influencia ha actuado sobre él, aumenta a su vez la de los demás, y de este modo se
intensifica por inducción recíproca la carga afectiva de los individuos integrados en la
masa. Actúa aquí, innegablemente, algo como una obsesión, que impulsa al individuo
a imitar a los demás y a conservarse a tono con ellos. Cuanto más groseras y
elementales son las emociones, más probabilidades presentan de propagarse de este
modo en una masa[2011].
Este mecanismo de la intensificación afectiva queda favorecido por varias otras
influencias emanadas de la multitud. La masa da al individuo la impresión de un
poder ilimitado y de un peligro invencible. Sustituye, por el momento, a la entera
sociedad humana, encarnación de la autoridad, cuyos castigos se han temido y por la
que nos imponemos tantas restricciones. Es evidentemente peligroso situarse enfrente
de ella, y para garantizar la propia seguridad deberá cada uno seguir el ejemplo que
observa en derredor suyo, e incluso, si es preciso, llegar a «aullar con los lobos».
Obedientes a la nueva autoridad, habremos de hacer callar a nuestra conciencia
anterior y ceder así a la atracción del placer, que seguramente alcanzaremos por la
cesación de nuestras inhibiciones. No habrá, pues, de asombrarnos que el individuo
integrado en una masa realice o apruebe cosas de las que se hubiera alejado en las
condiciones ordinarias de su vida, e incluso podemos esperar que este hecho nos
permita proyectar alguna luz en las tinieblas de aquellos que designamos con la
enigmática palabra «sugestión».
Mac Dougall no niega tampoco el principio de la inhibición colectiva de la
inteligencia en la masa[2012]. Opina que las inteligencias inferiores atraen a su propio
nivel a las superiores. Estas últimas ven estorbada su actividad, porque la
intensificación de la afectividad crea, en general, condiciones desfavorables para el
trabajo intelectual; en segundo lugar, porque los individuos intimados por la multitud
ven coartado dicho trabajo, y en tercero, porque en cada uno de los individuos
integrados en la masa queda disminuida la conciencia de la responsabilidad.
El juicio de conjunto que Mac Dougall formula sobre la función psíquica de las
multitudes simples «desorganizadas» no es mucho más favorable que el de Le Bon.
Para él, tal masa es sobremanera excitable, impulsiva, apasionada, versátil,
inconsecuente, indecisa y, al mismo tiempo, inclinada a llegar en su acción a los
mayores extremos, accesible sólo a las pasiones violentas y a los sentimientos
elementales, extraordinariamente fácil de sugestionar, superficial en sus reflexiones,
violenta en sus juicios, capaz de asimilarse tan sólo los argumentos y conclusiones
más simples e imperfectas, fácil de conducir y conmover. Carece de todo sentimiento
www.lectulandia.com - Página 2841
