grandes esperanzas. Un hombre intolerante y absorbente no hubiera podido conservar
en derredor suyo una tan numerosa legión de personas de alta intelectualidad, sobre
todo no poseyendo, como no poseo, medio alguno práctico de atracción.
La guerra europea, que ha destruido tantas otras organizaciones, no pudo nada
contra nuestra Asociación. La primera reunión que celebramos después de la guerra
tuvo efecto en terreno neutral (La Haya, 1920), quedando reconocidísimos a la
acogida que la hospitalidad holandesa dispensó a los hombres de ciencia de la Europa
central, empobrecidos y depauperados por la catástrofe mundial. Fue ésta que yo
sepa, la primera vez que después de la guerra se sentaron a una misma mesa, unidos
por intereses científicos, alemanes e ingleses. La guerra había intensificado en
Alemania y en las naciones orientales el interés hacia el psicoanálisis. La observación
de las neurosis de guerra había abierto, por fin, los ojos a los médicos sobre la
importancia de la psicogénesis en las perturbaciones neuróticas, y algunas de nuestras
concepciones psicológicas se hicieron pronto populares. Al Congreso anterior, antes
del colapso alemán, celebrado en Budapest en 1918, habían enviado los Gobiernos de
la Europa central representantes oficiales, que prometieron el establecimiento de
clínicas psicoanalíticas para el tratamiento de los neuróticos de guerra; proyecto que
no llegó a la práctica. También los planes de uno de nuestros mejores miembros, el
doctor Anton von Freund, que quería crear en Budapest una clínica central para la
enseñanza y terapia psicoanalíticas, naufragaron en medio de los trastornos políticos,
y luego por la muerte de nuestro insustituible amigo. Parte de ellos fue realizada
después por Max Eitingon, que creó en 1920 la Policlínica Psicoanalítica de Berlín.
Durante el corto predominio bolchevique en Hungría pudo desarrollar Ferenczi una
fructífera actividad pedagógica, como representante oficial del psicoanálisis en la
Universidad. Al terminar la guerra se sirvieron anunciar nuestros adversarios que la
experiencia había ofrecido un argumento definitivo contra la exactitud de las
afirmaciones analíticas. Las neurosis de guerra habían proporcionado, según ellos,
una prueba de la superfluidad de los factores sexuales en la etiología de las
afecciones neuróticas; pero esto fue un triunfo momentáneo, pues por un lado nadie
había podido llevar a cabo el análisis extensivo de un caso de neurosis de guerra, y,
por tanto, nada seguro se sabía sobre su motivación ni podía deducirse conclusión
alguna de tal ignorancia, y por otro, el psicoanálisis había establecido hacía ya mucho
tiempo el concepto del narcisismo y de las neurosis narcisistas, cuyo contenido era la
adherencia de la libido al propio yo en lugar de a un objeto. Así, pues, se hacía en
general al psicoanálisis el reproche de haber ampliado indebidamente el concepto de
la sexualidad; pero cuando en la polémica resultaba cómodo, se olvidaba este
reproche y se procedía como si el psicoanálisis no hubiera llevado jamás a cabo tal
aplicación.
La historia del psicoanálisis se divide, para mí, en dos periodos, prescindiendo de
su prehistoria catártica. En el primero me hallaba totalmente aislado, y tenía que
www.lectulandia.com - Página 3075
