singular ver convertida en fenómeno periódico la moralidad, de la cual se supone que
nos fue dada por Dios, arraigándola profundamente en nosotros. Pues, la cabo de
cierto número de meses, el fantasma moral se desvanece, la crítica del super-yo se
acalla, y el yo queda rehabilitado y goza de nuevo de todos los derechos del hombre
hasta el acceso siguiente. E incluso en ciertas formas de la enfermedad ocurre en los
intervalos algo antitético: el yo se asume en una bienaventurada embriaguez; triunfa
como si el super-yo hubiera perdido toda fuerza o se hubiese confundido con el yo, y
este yo, libertado y maniaco, se permite realmente y sin el menor escrúpulo la
satisfacción de todos sus caprichos. Procesos abundantes en enigmas no resueltos.
Esperaréis seguramente algo más que una mera ilustración al oírme anunciaros
que hemos averiguado varias cosas sobre la formación del super-yo, esto es, sobre la
génesis de la conciencia moral. El filósofo Kant dijo, como sabéis, que nada le
probaba tan convincentemente la grandeza de Dios como el firmamento estrellado y
nuestra conciencia moral. Los astros son ciertamente magníficos; pero lo que hace a
la conciencia moral, Dios ha llevado a cabo una labor desigual y negligente, pues una
gran mayoría de los hombres no ha recibido sino muy poca; tan poca, que apenas
puede decirse que posean alguna. No ignoramos la parte de verdad psicológica que
entraña la afirmación de que la conciencia moral es de origen divino, pero es cierto
que precisa de interpretación. Si la conciencia es algo dado en nosotros, no es, sin
embargo, algo originalmente dado. Constituye así una antítesis de la vida sexual,
dado realmente en nosotros desde el principio de la existencia y no ulteriormente
agregada. Pero, como es sabido, el niño pequeño es anormal, no posee inhibición
alguna interior de sus impulsos tendentes al placer. El papel que luego toma a su
cargo el super-yo es desempeñado primero por un poder exterior, por la autoridad de
los padres. La influencia de los padres gobierna al niño con el otorgamiento de
pruebas de cariño y la amenaza de castigos que indican al niño una pérdida de amor y
son, además, temibles de por sí. Esta angustia real es el antecedente de la ulterior
angustia a la conciencia; mientras reina no hay por qué hablar de super-yo ni de
conciencia moral. Sólo después se forma la situación secundaria que aceptamos,
demasiado a la ligera, como normal; situación en la cual la inhibición exterior es
internalizada, siendo sustituida la instancia parental por el super-yo, el cual vigila,
dirige y amenaza al yo exactamente como antes los padres al niño.
El super-yo, que de este modo se arroga el poder, la función y hasta los métodos
de la instancia parental, no es tan sólo el sucesor legal, sino también el heredero
legítimo de la misma. Surge directamente de ella, pronto veremos por qué proceso.
Pero primero debemos detenernos en un desacuerdo surgido entre ambos. El super-yo
parece haber llevado a cabo una selección unilateral, arrogándose tan sólo la dureza y
el rigor de los padres, su función prohibitiva y punitiva, mientras que su amoroso
cuidado no parece encontrar en él acogida ni continuación. Cuando los padres han
sido rigurosos, nos parece fácilmente comprensible que en el niño se haya
desarrollado también un riguroso super-yo; pero contra lo que esperábamos, la
www.lectulandia.com - Página 3452
