También en nuestra vida psíquica normal, la descarga del placer oscila entre la
facilitación y la coartación y paralelamente disminuye o aumenta la receptividad para
el displacer. Es muy lamentable que este cariz tóxico de los procesos mentales se
haya sustraído hasta ahora a la investigación científica. Se atribuye tal carácter
benéfico a la acción de los estupefacientes en la lucha por la felicidad y en la
prevención de la miseria, que tanto los individuos como los pueblos les han reservado
un lugar permanente en su economía libidinal. No sólo se les debe el placer
inmediato, sino también una muy anhelada medida de independencia frente al mundo
exterior. Los hombres saben que con ese «quitapenas» siempre podrán escapar al
peso de la realidad, refugiándose en un mundo propio que ofrezca mejores
condiciones para su sensibilidad. También se sabe que es precisamente esta cualidad
de los estupefacientes la que entraña su peligro y su nocividad. En ciertas
circunstancias aun llevan la culpa de que se disipen estérilmente cuantiosas
magnitudes de energía que podrían ser aplicadas para mejorar la suerte humana.
Sin embargo, la complicada arquitectura de nuestro aparato psíquico también es
accesible a toda una serie de otras influencias. La satisfacción de los instintos,
precisamente porque implica tal felicidad, se convierte en causa de intenso
sufrimiento cuando el mundo exterior nos priva de ella, negándonos la satisfacción de
nuestras necesidades. Por consiguiente, cabe esperar que al influir sobre estos
impulsos instintivos evitaremos buena parte del sufrimiento. Pero esta forma de evitar
el dolor ya no actúa sobre el aparato sensitivo, sino que trata de dominar las mismas
fuentes internas de nuestras necesidades, consiguiéndolo en grado extremo al
aniquilar los instintos, como lo enseña la sabiduría oriental y lo realiza la práctica del
yoga. Desde luego, lograrlo significa al mismo tiempo abandonar toda otra actividad
(sacrificar la vida), para volver a ganar, aunque por distinto camino, únicamente la
felicidad del reposo absoluto. Idéntico camino, con un objetivo menos extremo, se
emprende al perseguir tan sólo la moderación de la vida instintiva bajo el gobierno de
las instancias psíquicas superiores, sometidas al principio de la realidad. Esto no
significa en modo alguno la renuncia al propósito de la satisfacción, pero se logra
cierta protección contra el sufrimiento, debido a que la insatisfacción de los instintos
domeñados procura menos dolor que la de los no inhibidos. En cambio, prodúcese
una innegable limitación de las posibilidades de placer, pues el sentimiento de
felicidad experimentado al satisfacer una pulsión instintiva indómita, no sujeta por las
riendas del yo, es incomparablemente más intenso que el que se siente al saciar un
instinto dominado. Tal es la razón económica del carácter irresistible que alcanzan los
impulsos perversos y quizá de la seducción que ejerce lo prohibido en general.
Otra técnica para evitar el sufrimiento recurre a los desplazamientos de la libido
previstos en nuestro aparato psíquico y que confieren gran flexibilidad a su
funcionamiento. El problema consiste en reorientar los fines instintivos, de manera tal
que eluden la frustración del mundo exterior. La sublimación de los instintos
contribuye a ello, y su resultado será óptimo si se sabe acrecentar el placer del trabajo
www.lectulandia.com - Página 3335
