descubierto, o sea, por un lado, los fenómenos de la neurosis de angustia, y por otro,
el factor específico representado por el coitus interruptus, pero en los que además
viene a interpolarse algo nuevo, un largo intervalo entre la etiología sospechada y su
efecto, y quizá también factores etiológicos de naturaleza no sexual. Veamos un
ejemplo: un sujeto sufre, al recibir la noticia de la muerte de su padre, un ataque al
corazón, y a partir de este momento enferma de neurosis de angustia. El caso resulta
así incomprensible, pues el sujeto no había mostrado hasta entonces ningún indicio de
disposición nerviosa y la muerte de su padre, muy anciano ya, ocurrió en
circunstancias totalmente normales, no pudiendo contarse el fallecimiento normal y
esperado de un padre anciano entre los sucesos que suelen hacer enfermar a personas
sanas. Pero, en cambio, sabemos que el sujeto practica hace ya once años el coito
interrumpido, cuidando de que su mujer obtenga en él plena satisfacción, y esta
circunstancia arroja ya viva luz sobre la etiología del caso, pues el sujeto presenta
exactamente los mismos fenómenos comprobados en otras personas después de una
corta práctica del indicado manejo sexual y sin la intervención de otro trauma.
Análogamente hemos de juzgar el caso de una mujer que enferma de neurosis de
angustia al perder un hijo, y el de un estudiante el que la neurosis de angustia estorba
la preparación de unas oposiciones. En ninguno de estos dos casos encuentro
explicado el efecto por las causas etiológicas indicadas. Se puede estudiar sin llegar
al agotamiento; y la reacción de una madre sana a la pérdida de un hijo no suele ser
sino la tristeza normal. Pero ante todo yo esperaría que el trabajo agotador hubiera
producido al estudiante una debilidad cerebral, y que al morir su hijo hubiera la
madre adquirido una histeria. La circunstancia de enfermar ambos de neurosis de
angustia me hace dar valor etiológico a los hechos de llevar la madre ocho años
practicando con su marido el coitus interruptus y mantener el estudiante, desde hacía
tres años, unas íntimas relaciones amorosas con una joven «honrada», a la que no
debe dejar embarazada.
Todo esto nos lleva a afirmar que la nocividad específica sexual del coito
interrumpido, cuando no llega a provocar por sí sola la neurosis de angustia,
predispone, por lo menos, a su adquisición. La neurosis de angustia surge entonces en
cuanto al efecto latente del factor específico viene a agregarse el de otro factor
innocuo. Este último puede representar cuantitativamente el factor específico, pero no
sustituirlo cualitativamente. El factor específico permanece siendo siempre el que
determina la forma de la neurosis. Espero demostrar también este principio en lo que
se refiere a la etiología de otras neurosis.
Estas últimas reflexiones contienen además la hipótesis, nada inverosímil en sí, de
que las prácticas sexuales nocivas, como el coito interrumpido, llegan a adquirir
significación etiológica por la acumulación de otros factores. Según la disposición de
cada individuo y las demás taras de su sistema nervioso, tardará más o menos tiempo
en hacerse visible el efecto de tal acumulación. Los individuos que resisten sin
aparente perjuicio el coito interrumpido, quedan, en realidad, predispuestos, por su
www.lectulandia.com - Página 252
