efectivamente más valiosos de la concepción religiosa del Universo. Siempre había
podido verse, pero sólo muy luego se arriesgó, que también las afirmaciones
religiosas que prometen al hombre protección y dicha, en cuanto cumpla
determinados mandamientos éticos, se demostraban inverosímiles. No parece ser
cierto que exista en el Universo un poder que vele con paternal cuidado por el
bienestar del individuo y dirija hacia un dichoso final cuando le atañe. Parece más
bien que los destinos del hombre no son conciliables con la hipótesis de una bondad
universal ni con la de una justicia universal —que, en parte, contradeciría aquélla—.
Los terremotos, los maremotos y los incendios no hacen diferencia alguna entre el
hombre piadoso y bueno y el malvado o el incrédulo. Ni tampoco allí donde no
interviene la naturaleza inanimada y el destino del individuo depende así de sus
relaciones con los demás hombres es regla general que la virtud halle su recompensa
y el malvado su castigo, pues es frecuente que el hombre violento, astuto y
desconsiderado se apodere de los envidiados bienes terrenos y deje al honrado y
piadoso con las manos vacías. Poderes tenebrosos, insensibles y ajenos de todo amor
determinan el destino de los hombres; el sistema de premios y castigos, al que la
religión ha adscrito el régimen del mundo, no parece existir. He aquí una razón más
para sacar unas gotas más de la teoría animista que ha sido incorporada a la religión
desde el animismo.
El psicoanálisis ha aportado la última contribución a la crítica de la concepción
religiosa del Universo, atribuyendo el origen de la religión a la necesidad de
protección del niño inerme y débil y derivando sus contenidos de los deseos y
necesidades de la época infantil, continuados en la vida adulta. Lo cual no significa
precisamente una refutación de la religión, pero constituye un perfeccionamiento
necesario de nuestro conocimiento de ella y, por lo menos en un punto, una
contradicción, ya que la religión pretende ser de origen divino. En lo cual no yerra,
siempre que se acepte nuestra interpretación de Dios.
El juicio sintético de la ciencia sobre la concepción religiosa del Universo es,
pues, el siguiente: Mientras las distintas religiones discuten cuál de ellas posee la
verdad, nosotros opinamos que precisamente el contenido de verdad de la religión es
lo que menos importa. La religión es una tentativa de dominar el mundo sensorial, en
el que estamos situados, por medio del mundo de anhelos que en nosotros hemos
desarrollado a consecuencia de necesidades biológicas y psicológicas. Pero no lo
consigue. Sus doctrinas llevan impreso el sello de los tiempos en los que surgieron, el
sello de la infancia ignorante de la Humanidad. Sus consuelos no merecen confianza.
La experiencia nos enseña que el mundo no es una nursery. Las exigencias éticas, a
las que la religión quiere prestar apoyo, demandan más bien un fundamento distinto,
pues son indispensables a la sociedad humana y es peligroso enlazar su cumplimiento
a la creencia religiosa. Si intentamos incorporar la religión a la marcha evolutiva de la
Humanidad, no se nos muestra como una adquisición perdurable, sino como una
contrapartida de la neurosis que el individuo civilizado atraviesa en su camino desde
www.lectulandia.com - Página 3521
