la vida humana no tiene objeto alguno perdería todo el valor ante sus ojos. Pero estas
amenazas de nada sirven: parecería más bien que se tiene el derecho, de rechazar la
pregunta en sí, pues su razón de ser probablemente emane de esa vanidad
antropocéntrica, cuyas múltiples manifestaciones ya conocemos. Jamás se pregunta
acerca del objeto de la vida de los animales, salvo que se le identifique con el destino
de servir al hombre. Pero tampoco esto es sustentable, pues son muchos los animales
con los que el hombre no sabe qué emprender —fuera de describirlos, clasificarlos y
estudiarlos— e incontables especies aun han declinado servir a este fin, al existir y
desaparecer mucho antes de que el hombre pudiera observarlas. Decididamente, sólo
la religión puede responder al interrogante sobre la finalidad de la vida. No estaremos
errados al concluir que la idea de adjudicar un objeto a la vida humana no puede
existir sino en función de un sistema religioso.
Abandonemos por ello la cuestión precedente y encaremos esta otra más modesta:
¿qué fines y propósitos de vida expresan los hombres en su propia conducta; qué
esperan de la vida, qué pretenden alcanzar en ella? Es difícil equivocar la respuesta:
aspiran a la felicidad, quieren llegar a ser felices, no quieren dejar de serlo. Esta
aspiración tiene dos faces: un fin positivo y otro negativo; por un lado, evitar el dolor
y el displacer; por el otro, experimentar intensas sensaciones placenteras. En sentido
estricto, el término «felicidad» sólo se aplica al segundo fin. De acuerdo con esta
dualidad del objetivo perseguido, la actividad humana se despliega en dos sentidos,
según trate de alcanzar —prevaleciente o exclusivamente— uno u otro de aquellos
fines.
Como se advierte, quien fija el objetivo vital es simplemente el programa del
principio del placer; principio que rige las operaciones del aparato psíquico desde su
mismo origen; principio de cuya adecuación y eficiencia no cabe dudar, por más que
su programa esté en pugna con el mundo entero, tanto con el macrocosmos como con
el microcosmos. Este programa ni siquiera es realizable, pues todo el orden del
universo se le opone, y aun estaríamos por afirmar que el plan de la «Creación» no
incluye el propósito de que el hombre sea «feliz». Lo que en el sentido más estricto se
llama felicidad, surge de la satisfacción, casi siempre instantánea, de necesidades
acumuladas que han alcanzado elevada tensión, y de acuerdo con esta índole sólo
puede darse como fenómeno episódico. Toda persistencia de una situación anhelada
por el principio del placer sólo proporciona una sensación de tibio bienestar, pues
nuestra disposición no nos permite gozar intensamente sino el contraste, pero sólo en
muy escasa medida lo estable[2276]. Así, nuestras facultades de felicidad están ya
limitadas en principio por nuestra propia constitución. En cambio, nos es mucho
menos difícil experimentar la desgracia. El sufrimiento nos amenaza por tres lados:
desde el propio cuerpo que, condenado a la decadencia y a la aniquilación, ni siquiera
puede prescindir de los signos de alarma que representan el dolor y la angustia; del
mundo exterior, capaz de encarnizarse en nosotros con fuerzas destructoras
omnipotentes e implacables; por fin, de las relaciones con otros seres humanos. El
www.lectulandia.com - Página 3333
