como Binz, en el que se describe cómo la aurora del despertar va extendiéndose
paulatinamente por los dormidos grupos de células de la corteza cerebral, no es
menos fantástico ni menos inverosímil que las tentativas de explicación de Schemer.
Con respecto a éstas, espero poder demostrar que entrañan algo real, aunque sólo
haya sido muy imprecisamente visto y no posea el carácter de generalidad al que
debe aspirar una teoría de los sueños. Por lo pronto, la teoría de Schemer nos señala,
mostrándose en total contraposición a la teoría médica, los extremos entre los que
oscila aún hoy en día el esclarecimiento de la vida onírica.
h) Relaciones entre el sueño y las enfermedades mentales.
Aquellos que hablan de las relaciones del sueño con las perturbaciones mentales
pueden referirse a tres cosas: 1.a A relaciones etiológicas y clínicas, cuando un sueño
representa o inicia un estado psicótico o queda como residuo del mismo; 2.a A las
transformaciones que la vida onírica sufre en los casos de enfermedad mental; y 3.a A
relaciones internas entre el sueño y la psicosis; esto es, a analogías reveladoras de una
afinidad esencial. Estas diversas relaciones entre ambas series de fenómenos han
constituido en épocas anteriores de la Medicina —y vuelven a constituirlo
actualmente— un tema favorito de los autores médicos, como puede verse en la
literatura reunida por Spitta, Radestock, Maury y Tissié[284]. Recientemente se ha
ocupado de ellas Sante de Sanctis. Mas para los fines de nuestra exposición nos
bastará con rozar esta importante materia.
Con respecto a las relaciones clínicas y etiológicas entre el sueño y la psicosis,
quiero comunicar aquí, a título de paradigmas, las siguientes observaciones:
Hohnbaum (citado por Krauss) manifiesta haber comprobado que la primera
manifestación de la demencia había sido consecutiva en muchos casos a un sueño
angustioso y terrible, con el que se mostraba relacionada la idea predominante de la
perturbación. Sante de Sanctis publica análogas observaciones con respecto a los
paranoicos y declara en alguna de ellas al sueño como la vraie cause déterminât de la
folie. La psicosis puede surgir de una vez con el sueño causal que entraña la idea
delirante o puede desarrollarse poco a poco por una serie de sueños a los que aún
opone el sujeto un estado de duda. En uno de los casos citados por de Sanctis
subsiguieron al sueño inicial leves ataques histéricos y más tarde un estado
melancólico-angustioso. Feré (citado por Tissié) comunica un sueño que tuvo por
consecuencia una parálisis histérica. En estas observaciones se nos presenta al sueño
como etiología de la perturbación mental, aunque con igual razón podría deducirse de
ellas que la perturbación mental se exteriorizó por vez primera en la vida onírica,
manifestándose en el sueño. En otros ejemplos contiene la vida onírica los síntomas
patológicos o permanece limitada a ella la psicosis. Así, Thomayer llama la atención
sobre determinados sueños de angustia, que deben ser considerados como
equivalentes de ataques epilépticos. Allison ha descrito casos de locura nocturna
(nocturnal insanity), en los que individuos aparentemente sanos durante el día
padecen durante la noche alucinaciones, ataques furiosos, etc. Análogas
www.lectulandia.com - Página 481
