dejé junto a mí, sobre la mesa, mientras escribía unas cartas.
Pasado un rato me levanté y me marché. A poco recordé que había dejado sobre
la mesa las cartas que pensaba llevar al correo. (Advertiré de paso que en una de éstas
me había visto obligado a decir algo desagradable a una persona de la que en una
futura ocasión había de necesitar.) Di la vuelta, recogí las cartas y volví a salir. Yendo
ya en un tranvía, recordé que había prometido a mi mujer hacer una compra para ella
y me satisfizo el pensar que no me causaría molestia ninguna complacerla, por ser
poco voluminoso el paquete del que tenía que hacerme cargo. Al llegar a este punto
surgió de repente la asociación ‘paquete-libro’, y eché de ver que no llevaba este
último. Así, pues, no sólo lo había olvidado la primera vez que salí de casa, sino que
tampoco lo había visto al recoger las cartas que se hallaban junto a él».
5) Iguales elementos hallamos en la siguiente observación de Otto Rank,
penetrantemente analizada (Zentralblatt für Psychoanalyse, II, 5, 1912):
«Un individuo ordenado hasta la exageración y ridículamente metódico me relató
la siguiente aventura que, dada su manera de ser, consideraba en absoluto
extraordinaria. Una tarde, yendo por la calle, quiso saber la hora, y al echar mano al
reloj vio que se lo había dejado en su casa, olvido en el que no recordaba haber
incurrido nunca. Teniendo aquella tarde misma una cita, a la que deseaba acudir con
toda puntualidad, y no quedándole ya tiempo para regresar a su casa en busca del
reloj, aprovechó una visita que hizo a una señora amiga suya para rogarle le prestase
uno, cosa tanto más hacedera cuanto que habían quedado en verse a la mañana
siguiente a este día y, por tanto, podía entonces devolverle su reloj, como así lo
prometió al tomarlo. Cuando, en efecto, a la siguiente mañana, fue a casa de la señora
para efectuar la devolución prometida, vio con sorpresa que se había dejado en casa
el reloj de la señora y, en cambio, había cogido el suyo propio. Entonces se propuso
firmemente no dejar de llevárselo aquella misma tarde y cumplió su propósito; pero
al salir de casa de la señora y querer mirar la hora vio, ya con infinito asombro y
enfado, que si se había acordado de traer el reloj prestado, había, en cambio, olvidado
coger el suyo. Esta repetición de actos fallidos pareció al metódico y ordenado sujeto
de un carácter tan patológico que me expresó su deseo de conocer su motivación
psíquica. Estos motivos se encontraron en seguida, en cuanto en el interrogatorio
psicoanalítico se llegó a la pregunta de si en el día crítico del primer olvido le había
sucedido algo desagradable. A esta pregunta contestó el sujeto relatando que después
de almorzar, y pocos momentos antes que saliera a la calle dejándose olvidado el
reloj, había tenido una conversación con su madre en la que ésta le había contado que
un pariente suyo, persona un tanto ligera y que ya le había costado muchas
preocupaciones y desembolsos, había empeñado el reloj y luego había venido a
solicitar dinero para sacarlo, diciendo que lo necesitaban en su casa. Esta manera, un
tanto forzada, de sacarle el dinero había disgustado mucho a nuestro individuo y le
había recordado, además, todas las contrariedades que desde muchos años atrás venía
causándole el citado pariente. Su acto sintomático muestra, por tanto, múltiples
www.lectulandia.com - Página 1023
