transferencia pueden adquirir tal intensidad y manifestar tan a las claras su origen
sexual, que lleguen a provocar la aparición de una oposición interna a ella. Y
segunda, puede también tratarse de una transferencia de sentimientos hostiles.
Generalmente, estos sentimientos hostiles surgen con posterioridad a los amorosos;
pero a veces aparecen también simultáneamente a ellos, ofreciéndonos entonces una
excelente imagen de aquella ambivalencia sentimental que domina en la mayor parte
de nuestras relaciones íntimas con los demás. Los sentimientos hostiles indican, al
igual de los amorosos, una adherencia sentimental, idénticamente a como la
obediencia y la rebelión son indicios de signo contrario de una misma dependencia
real, aunque con un signo negativo en vez de positivo antes de ella. Resulta, pues,
incontestable que tales sentimientos hostiles hacia el médico merecen igualmente el
nombre de transferencia, dado que la situación creada por el tratamiento no
proporciona pretexto alguno suficiente para su formación. Esta necesidad en que nos
vemos de admitir una transferencia negativa nos prueba que nos hemos engañado en
nuestros juicios sobre la transferencia positiva o de sentimientos de ternura.
El origen de la transferencia, su posible aprovechamiento en beneficio de nuestros
fines terapéuticos, la naturaleza de las dificultades que opone a nuestra labor y los
medios que hemos de emplear para dominarlas son cuestiones a tratarse en detalle en
una guía técnica de análisis y cuyo estudio no puedo emprender en esta conferencia
con toda la amplitud que por su importancia merecen. Me limitaré, pues, a haceros
algunas breves observaciones sobre ellas. Claro es que no cedemos a las exigencias
que la transferencia inspira al enfermo, pero ello no quiere decir que debamos
acogerlas hostilmente ni mucho menos rechazarlas con indignación. El medio de
vencer la transferencia es demostrar al enfermo que sus sentimientos no son producto
de la situación del momento ni se refieren, en realidad, a la persona del médico, sino
que repiten una situación anterior de su vida. De este modo le forzamos a remontarse
desde esta repetición al recuerdo de los sucesos originales. Conseguido esto, la
transferencia cariñosa y hostil que parecía amenazar gravemente el éxito del
tratamiento nos proporciona ahora fácil acceso a los más íntimos sectores de la vida
psíquica convirtiéndose en la mejor herramienta terapéutica.
Con algunas nuevas consideraciones quisiera disipar la extrañeza que ha de
haberos producido este inesperado fenómeno. No debemos olvidar que la enfermedad
del paciente cuyo análisis emprendemos no constituye algo acabado e inmutable, sino
que se halla siempre en vías de crecimiento y desarrollo, como un ser viviente. La
iniciación del tratamiento no pone fin a este desarrollo; pero una vez que la acción
terapéutica domine al paciente, podemos comprobar que la enfermedad cambia
bruscamente de orientación, refiriendo ahora todas sus manifestaciones a la relación
entre médico y enfermo. Así, pues, la transferencia es comparable a la capa vegetal
existente entre la corteza y la madera de los árboles, capa que constituye el punto de
partida de la formación de nuevos tejidos y del aumento de espesor del tronco.
Cuando la transferencia llega a adquirir esta intensidad, impone a nuestra
www.lectulandia.com - Página 2653
