de la existencia de dicha pugna, normalmente comprensible hasta cierto grado, ya que
la mujer amada le había dado motivos de hostilidad con su primera repulsa y su
frialdad ulterior. Pero también en sus relaciones con su padre dominaba tal dualidad,
según nos reveló la traducción de sus ideas obsesivas, y también el padre debía de
haberle dado en su infancia motivos de hostilidad, como el análisis demostró luego
casi indudablemente. Su relación con la mujer amada, mixta de cariño y de
hostilidad, caía en su mayor parte bajo su percepción consciente. Cuanto más se
engañaba en cuanto a la magnitud y a la exteriorización de sus sentimientos
negativos. En cambio, su hostilidad contra el padre, que en tiempo había sido
intensamente consciente, yacía ahora reprimida desde mucho tiempo atrás, y sólo
contra su más intensa resistencia pudo ser llevada de nuevo a la conciencia. En la
represión del odio infantil contra el padre hemos de ver el proceso que obligó a entrar
todo el suceso ulterior en el cuadro de la neurosis.
Estos conflictos sentimentales de nuestro paciente no son independientes entre sí,
sino que se hallan soldados por parejas. El odio contra su amada hubo de sumarse a
su adhesión al padre, e inversamente. Pero las dos corrientes contrapuestas
subsistentes después de esta simplificación, o sea la pugna entre el padre y la amada y
la antítesis de amor y odio existente en la relación del sujeto con cada una de tales
personas, no tienen nada que ver una con otra, ni por su contenido ni por su génesis.
El primero de ambos conflictos corresponde a la vacilación normal entre el hombre y
la mujer como objetos de la elección amorosa, vacilación que es provocada en el niño
por vez primera con la famosa pregunta habitual: «¿A quién quieres más: a papá o a
mamá?», y que luego le acompaña a través de toda la vida, a pesar de todas las
diferencias individuales en cuanto a la intensidad de los sentimientos y la fijación de
los fines sexuales definitivos. Pero esta oposición pierde pronto, normalmente, su
carácter de dilema, haciéndose posible la satisfacción simultánea de las exigencias
desiguales de sus dos términos, aunque también en el hombre normal la mayor
estimación de uno de los sexos suceda siempre a expensas del otro.
Más extraño nos parece el otro conflicto; esto es, el que se desarrolla entre el
amor y el odio. Sabemos que un principio de enamoramiento es percibido muchas
veces como odio, y que el amor que encuentra negada la satisfacción se torna
fácilmente en odio, y los poetas nos aseguran que en estadios tempestuosos del
enamoramiento pueden subsistir yuxtapuestos, como en una competición, ambos
sentimientos contradictorios. Pero nos asombra encontrar una yuxtaposición crónica
de amor y odio, muy intensos ambos y orientados hacia la misma persona. Habríamos
esperado que el amor hubiera dominado al odio o hubiese sido devorado por él.
Realmente, tal subsistencia de los contrarios sólo es posible bajo especiales
condiciones psicológicas y con la colaboración de lo inconsciente. El amor no ha
podido extinguir el odio, sino tan sólo rechazarlo a lo inconsciente, instancia psíquica
en la cual se encuentra a salvo de la acción de la conciencia y puede subsistir sin
mengua alguna e incluso crecer. En tales circunstancias, el amor consciente suele
www.lectulandia.com - Página 1641
