inconsciente o, expresado con mayor propiedad, pertenece al estado
segundo de consciencia que toda histeria presenta en forma más o menos
altamente organizada. Por tanto, dicho recuerdo falta totalmente en la
memoria del paciente cuando éste se halla en su estado normal, o bien sólo
aparece de manera sumaria. Si logramos atraer tal recuerdo totalmente a la
consciencia normal, cesa su capacidad de producir ataques. En el curso del
ataque mismo el paciente se encuentra total o parcialmente sumido en el
estado segundo de consciencia. En el primer caso, todo el ataque queda
cubierto por la amnesia durante la vida normal; en el segundo caso, el
paciente se percata del cambio de su estado y de sus manifestaciones
motrices, pero el proceso psíquico operado durante el ataque le queda
oculto. Con todo, éste siempre puede ser evocado por la hipnosis.
4) El problema del origen del contenido mnemónico de un ataque histérico
coincide con el de las condiciones que determinan si una vivencia particular
(una representación, una intención, etc.) ha de ser incorporada a la segunda
consciencia, en lugar de ingresar a la consciencia normal. De estas
condiciones determinantes hemos hallado dos con certeza en los casos de
histeria.
Si el histérico quiere olvidar intencionalmente una vivencia o si trata de
repudiar, inhibir y suprimir violentamente una intención, una
representación, estos actos psíquicos ingresan consiguientemente en el
estado segundo de consciencia; desde éste producen sus efectos
permanentes y el recuerdo de los mismos retornan como ataque histérico.
(Histeria de las monjas, de las mujeres abstinentes, de los niños bien
educados, de las personas con inclinación al arte, al teatro, etc.)
Ingresan asimismo al estado segundo de consciencia todas aquellas
impresiones que han sido recibidas en el curso de estados psíquicos
extraordinarios (conmociones afectivas, estados de éxtasis, autohipnosis).
Cabe agregar que estas dos condiciones determinantes a menudo se
combinan entre sí por vínculos internos y que, además de ellas, pueden
existir aún otras.
5) El sistema nervioso tiene la tendencia de mantener constante, en sus
condiciones funcionales, algo que cabe denominar «suma de excitación».
Procura mantener esta precondición de la salud, resolviendo
asociativamente todo incremento sensorial de la excitación o
descargándolo por medio de una reacción motriz apropiada. Si partimos de
este teorema —que, por otro lado, es de mucho más amplio alcance— se
comprueba que las experiencias psíquicas que forman el contenido de los
ataques histéricos poseen una característica en común. Todas ellas son, en
www.lectulandia.com - Página 101
