morfología de las neurosis la neurosis de angustia, formulamos ya el principio de que
la angustia es, en general, libido desviada de sus fines.
En los casos mixtos en los cuales surgen conjuntamente síntomas de neurastenia y
de neurosis de angustia, nos atenemos al principio, empíricamente descubierto, de
que una mezcla de neurosis corresponde a una acción conjunta de varios factores
etiológicos. Este principio resulta siempre confirmado en la práctica, y sería
interesante examinar con cuánta frecuencia quedan enlazados orgánicamente entre sí
estos factores etiológicos por la conexión de los procesos sexuales (por ejemplo, el
coito interrumpido o la potencia insuficiente del hombre) con la masturbación.
Una vez seguramente diagnosticado un caso de neurosis neurasténica, y
exactamente agrupados sus síntomas, podemos ya traducir la sintomatología en
etiología, y pedir luego al enfermo la confirmación de nuestras hipótesis. Sin dejarnos
desorientar por su negativa inicial, insistiremos en nuestras deducciones, y nuestra
firme convicción acabará con vencer toda resistencia. En esta labor aprendemos lo
suficiente como para componer un tratado altamente instructivo sobre la vida sexual
del hombre, imponiéndosenos cada vez más la necesidad de libertar a la ciencia
sexual de la interdicción que sobre ella pesa. Teniendo en cuenta que las pequeñas
desviaciones de la normalidad sexual son demasiado frecuentes para conceder un
valor a su descubrimiento, sólo aceptaremos del enfermo neurótico, como explicación
de su dolencia, una grave y duradera anormalidad de su vida sexual, sin que esta
insistencia nuestra en la rebusca de una etiología sexual pueda nunca decidir a un
enfermo psíquicamente normal a atribuirse, como alguna vez se ha sospechado,
pecados sexuales imaginarios.
Siguiendo con nuestro paciente este procedimiento, adquirimos además la
convicción de que la teoría de la etiología sexual de la neurastenia carece de
excepciones. Esta convicción ha llegado a ser en mí tan absoluta, que el resultado
negativo del examen toma a mis ojos un valor diagnóstico, haciéndome suponer que
tales casos no pueden ser de neurastenia. De este modo he llegado a diagnosticar
varias veces una parálisis progresiva en lugar de una neurastenia por no haberme sido
posible comprobar que el enfermo se entregase a una masturbación excesiva, premisa
necesaria de mi teoría, y el curso ulterior de estos casos me ha dado siempre la razón.
En otro enfermo, que sin presentar claras modificaciones orgánicas se quejaba de
dolores de cabeza y dispepsia, y oponía a mis sospechas sexuales una firme y
constante negativa, de cuya sinceridad no podía dudarse, se me ocurrió diagnosticar
una supuración latente en una de las cavidades nasales, y un rinólogo confirmó
totalmente este diagnóstico, deducido del examen sexual negativo, curando
totalmente al enfermo por medio de una operación, en la que hubo de provocar la
salida de una gran cantidad de pus fétido, contenido en la cavidad de Highmor.
La existencia de «casos negativos» puede quedar también fingida por otras
circunstancias. Hallamos, en efecto, casos en los que el examen revela una vida
sexual normal, tratándose, no obstante, de enfermos cuya neurosis presenta a primera
www.lectulandia.com - Página 391
