dolor, etc., puede conseguir placer humorístico, mientras que los extraños ríen
sintiendo placer cómico. No tenemos, pues, más remedio que admitir que el placer
del humor surge a costa del desarrollo del afecto cohibido; esto es, del ahorro de un
gasto de afecto.
El humor es la menos complicada de todas las especies de lo cómico. Su proceso
se realiza en una sola persona y la participación de otra no añade a él nada nuevo.
Nada hay tampoco que nos impulse a comunicar el placer humorístico que en
nosotros ha surgido y podamos gozar de él aisladamente. Es harto difícil descubrir lo
que se realiza en el sujeto durante la génesis del placer humorístico, pero podemos
aproximarnos algo al conocimiento de este proceso cuando alguna persona nos
comunica un caso propio, y al comprenderlo experimentamos el mismo placer que
antes a ella le produjo. Los casos más sencillos de esta comicidad, tales como el
contenido en la historieta que a continuación reproducimos, pueden servirnos de guía
para la inteligencia de otros más sutiles. «¿Qué día es hoy?», pregunta un condenado
a muerte a quien conducen a la horca. «Lunes». «¡Vaya; buen principio de semana!»
Nos hallamos aquí, en realidad, ante un chiste, pues la observación del reo es de por
sí muy acertada; mas si tenemos en cuenta que para su autor ya no ocurrirá nada
bueno ni malo en los días siguientes, la encontraremos desatinadamente fuera de
lugar. De todos modos, habremos de convenir en el extraordinario humor necesario
para hacer tal chiste; esto es, para echar a un lado aquello en que tal principio de
semana se diferencia de todos los demás y negar esta diferencia de la que habrían de
surgir poderosos motivos para especialísimos sentimientos. El mismo caso se nos
presenta en otra historieta en la que el condenado, camino del cadalso, pide una
bufanda para abrigarse y no pescar un catarro, medida prudentísima en toda otra
circunstancia, pero totalmente superflua y fuera de lugar en la situación dada. Todos
estos casos de humor nos ofrecen algo semejante a lo que denominamos «grandeza de
ánimo» en la energía con la que el sujeto se aferra a su ser habitual, volviendo la
espalda a todo aquello que le conduce a la muerte y puede antes provocar su
desesperación. Esta especie de superioridad del humor se hace patente en aquellos
casos en que nuestra admiración no se encuentra cohibida por las circunstancias
personales del sujeto humorístico.
En el Hernani, de Víctor Hugo, cae el protagonista, cabecilla de una conjuración
contra el emperador Carlos I de España y V de Alemania, en manos de su poderoso
enemigo. Reo de alta traición, sabe la suerte que le espera: su cabeza caerá bajo el
hacha del verdugo. Pero esta conciencia de su próximo fin no le impide darse a
conocer como grande de España y declarar que no renunciará a los derechos
inherentes a tal título. Uno de éstos es el de permanecer cubierto ante rey.
Aplicándolo, pues, a su actual situación, dirá:
Nos têtes ont le droit.
De tomber couvertes devant toi.
www.lectulandia.com - Página 1302
