oscuridad rompe a cantar para engañar sus temores, mas no por ello ve más claro.
III
R
ETORNEMOS al problema del yo: la aparente contradicción antes
señalada[2206] procede de que consideramos demasiado inflexibles las
abstracciones y sólo observamos cada vez un único aspecto de los varios que presenta
una complicada totalidad. La diferenciación entre el yo y el ello, que hubo de sernos
impuesta por determinadas particularidades, parece plenamente justificada. Mas, por
otra parte, el yo y el ello coinciden, no siendo el primero sino una parte especialmente
diferenciada del segundo. Cuando confrontamos en nuestro pensamiento esta parte
con la totalidad o cuando entre ambas surge realmente la discordia se nos evidencia la
debilidad del yo. En cambio, cuando el yo permanece enlazado al ello, sin
distinguirse de él, nos muestra una intensa energía. Análogamente sucede en la
relación entre el yo y el super-yo. En muchas situaciones se confunden a nuestra
vista. Únicamente nos es dado distinguirlos cuando entre ambos surge un conflicto.
Con respecto a la represión, resulta decisivo el hecho de ser el yo una organización, y
el ello, no. El yo es, en efecto, la parte organizada del ello. Sería injustificado
representarse el yo y el ello como dos territorios ocupados por ejércitos enemigos y
suponer que en la represión trata el yo de someter una parte del ello, acudiendo
entonces lo restante del ello a prestar auxilio a la parte atacada midiendo sus fuerzas
con el yo. Esto puede realmente suceder con cierta frecuencia, pero no constituye,
desde luego, la situación inicial de la represión. Por lo regular, el impulso instintivo
que de reprimir se trata permanece aislado. El acto de la represión nos evidencia, por
un lado, la energía del yo; más, por otro, testimonia también de su impotencia, así
como la impenetrabilidad de los diversos impulsos instintivos del ello a su influencia.
Pues el proceso convertido en síntoma por la represión afirma su existencia fuera de
la organización del yo e independientemente de ella. No sólo dicho proceso, sino
todas sus ramificaciones, gozan de igual privilegio —podríamos decir que del
privilegio de extraterritorialidad—, y no es quizá muy aventurado sospechar que allí
donde se encuentran asociativamente con partes de la organización del yo, las atraen a
sí, extendiéndose con su adquisición a costa del yo. Un paralelo que nos es familiar
hace ya mucho tiempo equipara el síntoma a un cuerpo extraño que mantiene
incesantes fenómenos de estímulo y reacción en el tejido en el que se ha alojado.
Sucede ciertamente a veces que la lucha defensiva contra el impulso instintivo
indeseado queda terminada con la formación de síntomas. Que sepamos, es la
conversión histérica donde esto puede darse con mayor facilidad; mas, por lo general,
hallamos un curso muy distinto. Al primer acto de represión sigue una larga secuela,
a veces interminable. La lucha contra el impulso instintivo encuentra su prosecución
www.lectulandia.com - Página 3130
