(Ayer estuvo Juanito en Lainz. Para pasar al andén hay que atravesar un puente.
Desde el andén se ve la vía hasta la estación de San Vito. La relación de Juanito es un
tanto confusa. Probablemente pensó primero que se marchaba en el primer tren, al
que yo no llegaba. Luego venía de la estación de San Vito un segundo tren, que era el
que yo tomaba. Pero ha deformado un trozo de su fantasía de fuga y la termina
haciéndonos subir a los dos en el segundo tren. Esta fantasía se relaciona con aquella
otra en la que nos pasamos de la estación de Gmunden porque el tren arranca antes
que acabemos de vestirnos en el vagón.)
Por la tarde, delante de la casa, Juanito corre de pronto a refugiarse en el portal al
acercarse un coche de dos caballos en el que no advierto nada extraordinario. Le
pregunto qué le pasa. Me dice: “Me da miedo porque los caballos van tan orgullosos
que acabarán por caerse”. (Retenidos por el cochero avanzaban al trote corto y altas
las cabezas, con un aire realmente arrogante.)
Le pregunto quién se muestra en realidad tan arrogante.
ÉL.—Tú, cuando mamá me toma en su cama.
YO.—Entonces, ¿es que deseas que me caiga?
ÉL.—Sí. Debías tropezar desnudo (quiere decir descalzo, como Federico en aquella
ocasión pasada) con una piedra y hacerte sangre, y así por lo menos podría yo
estar un rato sólo con mamá. Cuando luego subieras a casa, yo me saldría
corriendo de la alcoba de mamá para que no me vieras.
YO.—¿Te acuerdas quién fue el que se dio contra la piedra?
ÉL.—Sí; Federico.
YO.—¿Qué pensaste cuando viste caerse a Federico[1085]?.
ÉL.—Que tú debías darte contra la piedra.
YO.—¿De manera que te gusta mucho estar con mamá?
ÉL.—Sí.
YO.—¿Y por qué te regaño yo cuando quieres meterte en su cama?
ÉL.—No lo sé (!!).
YO.—¿Por qué?
ÉL.—Porque tienes celos.
YO.—Eso no es verdad.
ÉL.—Sí. Es verdad. Lo sé. Tiene que ser verdad.
Vemos, pues, que mi explicación de que sólo los niños pequeños duermen con su
madre y los grandes solos en su cama no le ha hecho efecto ninguno.
Sospecho que el deseo de excitar al caballo, esto es, pegarle y arrearle a gritos, no
se refiere, como dijo, a su madre, sino a mí. Ha puesto por delante a su madre porque
no se atrevía a confesarme la verdad. En los últimos días viene mostrándose
particularmente cariñoso conmigo».
Con la superioridad que tan fácilmente se adquiere a posteriori rectificaremos al
padre observando que el deseo de excitar al caballo se compone de dos elementos: de
www.lectulandia.com - Página 1562
