à-tête con el animal de X»., tampoco encontramos en ella nada que nos mueva a risa.
El chiste se constituye en el momento en que se hace desaparecer la palabra
«animal», y para sustituirla se cambia por una b la t de la segunda tête, modificación
pequeñísima, pero suficiente para que vuelva a surgir el concepto «animal», antes
desaparecido. La técnica de este grupo de chistes puede describirse como
condensación con ligera modificación, y sospechamos que el chiste será tanto mejor
cuanto más pequeña sea la modificación sustitutiva.
Análoga, aunque no exenta de complicación, es la técnica de otro chiste.
Hablando de una persona que al lado de excelentes cualidades presentaba grandes
defectos, dice N.: «Sí; la vanidad es uno de sus CUATRO TALONES DE AQUILES[809]». La
pequeña modificación consiste aquí en suponer que la persona a la que el chiste se
refiere posee cuatro talones, o sea cuatro pies, como los animales. Así, pues, las dos
ideas condensadas en el chiste serían:
«X es un hombre de sobresalientes cualidades, fuera de su extremada vanidad;
pero no obstante, no es una persona que me sea grata, pues me parece un
animal[810]».
Muy semejante, pero mucho más sencillo, es otro chiste in statu nascendi del que
fui testigo en un pequeño círculo familiar, al que pertenecían dos hermanos, uno de
los cuales era considerado como modelo de aplicación en sus estudios, mientras que
el otro no pasaba de ser un medianísimo escolar. En una ocasión, el buen estudiante
sufrió un fracaso en sus exámenes, y su madre, hablando del suceso, expresó su
preocupación de que constituyera el comienzo de una regresión en las buenas
cualidades de su hijo. El hermano holgazán, que hasta aquel momento había
permanecido oscurecido por el buen estudiante, acogió con placer aquella excelente
ocasión de tomar su desquite, y exclamó: «Sí; Carlos va ahora hacia atrás sobre sus
cuatro pies».
La modificación consiste aquí en un pequeño agregado a la afirmación de que
también, a su juicio, retrocede el hermano abandonando el buen camino. Mas esta
modificación aparece como el sustitutivo de una apasionada defensa de la propia
causa: «No creáis que él es más inteligente que yo por que obtiene éxitos en la
escuela. No es más que un animal; esto es, más estúpido aún que yo».
Otro chiste muy conocido de N. nos da un bello ejemplo de condensación con
ligera modificación. Hablando de una personalidad política, dijo: «Este hombre tiene
UN GRAN PORVENIR DETRÁS DE ÉL». Tratábase de un joven que por su apellido,
educación y cualidades personales pareció durante algún tiempo llamado a llegar a la
jefatura de un gran partido político y con ella al Gobierno de la nación. Mas las
circunstancias cambiaron de repente y el partido de referencia se vio imposibilitado
de llegar al Poder, siendo sospechable que el hombre predestinado a asumir su
jefatura no llegue ya a los altos puestos que se creía. La más breve interpretación
deducida de este chiste sería: «Ese hombre ha tenido ante sí un gran porvenir, pero
ahora ya no lo tiene». En lugar de «ha tenido» y de la frase final, aparece en la frase
www.lectulandia.com - Página 1166
