extraordinaria significación de la sexualidad, sino también el mecanismo de la
represión, no pueden atribuirse a mi conocimiento de sus teorías, pues no he leído a
Schopenhauer sino en época muy avanzada ya de mi vida. A Nietzsche, otro filósofo
cuyos presagios y opiniones coinciden con frecuencia, de un modo sorprendente, con
los laboriosos resultados del psicoanálisis, he evitado leerlo durante mucho tiempo,
pues más que la prioridad me importaba conservarme libre de toda influencia.
Las neurosis fueron el primero objeto del psicoanálisis, y durante mucho tiempo
el único. Para todo analista es evidente que la práctica médica se equivoca al alejar
estas afecciones de la psicosis, agregándolas a las enfermedades nerviosas orgánicas.
La Neurología pertenece a la Psiquiatría, y es indispensable para penetrar en ella. El
estudio analítico de las psicosis pareciera excluido de todo resultado médico, dada la
inaccesibilidad terapéutica de estas enfermedades. El enfermo psicótico carece, en
general, de la facultad de una transferencia positiva, quedando así embotado el
instrumento principal de la técnica analítica; pero, de todos modos, puede llegarse a
él por otros caminos. La transferencia no queda excluida, a veces, tan por completo,
que no pueda utilizarse durante algún tiempo. En las depresiones cíclicas, en las
modificaciones paranoicas leves y en la esquizofrenia hemos conseguido resultados
indudables mediante el análisis. Por lo menos, ha sido ventajoso para la ciencia el que
en muchos casos puede vacilar el diagnóstico durante mucho tiempo entre la
psiconeurosis y la clemencia precoz, pues la tentativa terapéutica emprendida nos
proporcionó importantes descubrimientos antes de tener que ser interrumpida. Pero lo
principal es que en las psicosis resulta evidente aquello que en las neurosis sólo muy
trabajosamente se logra extraer a la superficie. Para muchas afirmaciones analíticas
ofrece la clínica psiquiátrica excelentes demostraciones. No podía, pues, pasar mucho
tiempo sin que el análisis encontrara el camino de los objetos de la observación
psiquiátrica. Ya en 1896 descubrí en un caso de demencia paranoica[2172] los mismos
factores etiológicos que en las neurosis y la existencia de tales complejos afectivos.
Jung ha explicado enigmáticas estereotipias de sujetos dementes refiriéndolas a
sucesos de su vida, y Bleuler ha descubierto en diversas psicosis mecanismos
análogos a los que el análisis ha revelado en los neuróticos. Desde entonces no han
cesado los esfuerzos de los analistas por llegar a una comprensión de las psicosis.
Sobre todo desde que trabajamos con el concepto del narcisismo, se nos va haciendo
posible iniciar ciertos descubrimientos. Abraham es el que más ha avanzado por este
camino con su explicación de las melancolías. En este dominio no queda aún
transformado el conocimiento en poder terapéutico; pero también las simples
conquistas técnicas son importantes, y esperamos que hallarán algún día su aplicación
práctica. Los psiquiatras no podrán resistirse ya mucho tiempo a la fuerza probatoria
de sus propias observaciones clínicas. En la psiquiatría alemana tiene efecto
actualmente una especie de penetración pacífica de los puntos de vista analíticos.
Acentuando constantemente que no son psicoanalistas ni pertenecen a la escuela
ortodoxa, cuyas exageraciones no comparten, sobre todo en lo que respecta al poder
www.lectulandia.com - Página 3079
