asustan ante un esfuerzo de atención y para aquellos otros familiarizados ya con el
psicoanálisis, un ejemplo que demuestra a qué profundidades psíquicas puede
llegarse en la persecución de los motivos de una equivocación oral.
L. Jekels (Internationale Zeitschritf für Psychoanalyse, I, 1913):
«El día 11 de diciembre, hablando con una dama polaca, me dirigió ésta en su
idioma y con cierto tonillo de desafío la pregunta siguiente: “¿Por qué he dicho yo
hoy que tenía doce dedos?”»
A mi ruego reprodujo la escena en la que surgió su ocurrencia. Aquel día se había
propuesto salir a hacer una visita con su hija, la cual padecía de dementia praecox en
estado de remisión, y la había mandado a cambiarse de blusa a una habitación
contigua. Al volver la hija ya vestida, encontró a su madre limpiándose las uñas, y
entre ambas se desarrolló el siguiente diálogo:
LA HIJA.—Mira, yo ya estoy arreglada, y tú, no.
LA MADRE.—Es verdad; pero también tú no tenías más que hacer que ponerte una
blusa, y yo, en cambio, tengo que arreglarme doce uñas.
LA HIJA.—¿Cómo?
LA MADRE.—(Impaciente.) Naturalmente. ¿No ves que tengo doce dedos?
Preguntada por un colega mío que asistía a su relato sobre lo que se le ocurría
fijando su atención en el número doce, respondió pronta y resueltamente: Doce no es
para mí ninguna fecha (de importancia).
Pasando a la palabra dedos, nos comunicó, después de la ligera vacilación, la
asociación siguiente: «En la familia de mi marido tenían todos seis dedos en cada pie.
Cuando nacieron mis hijos, lo primero que hicimos fue ver si también tenían seis
dedos».
Por causas exteriores al análisis no pudo éste ser continuado aquella noche; pero a
la mañana siguiente, día 12 de diciembre, recibí la visita de la señora, que me dijo,
visiblemente excitada: «Mire usted lo que me ha sucedido. Desde hace veinte años no
he dejado nunca de felicitar a un anciano tío de mi marido en el día de su
cumpleaños, que es hoy precisamente. Siempre acostumbro escribirle una carta el día
anterior; pero esta vez se me ha olvidado y he tenido que ponerle un telegrama».
Al oír esto recordé e hice recordar a la señora la seguridad con que la noche
anterior había contestado a la pregunta de mi colega sobre el número doce, pregunta
muy apropiada para haberle recordado el cumpleaños de su tío y a la que ella había
respondido que el día 12 no significaba para ella ninguna fecha importante.
Entonces declaró la señora que el tío de su marido era hombre de fortuna y que
ella había contado siempre con que le heredaría, pero que ahora pensaba en ello más
que nunca, pues su situación económica era un tanto apurada.
Así, pues, cuando una conocida suya le había profetizado días antes, echándole
las cartas, que iba a recibir mucho dinero, había pensado en el acto en el tío, es decir,
www.lectulandia.com - Página 936
