en la lucha contra el síntoma.
Esta lucha secundaria de defensa nos muestra dos aspectos diferentes. De una
parte, el yo se ve forzado por su propia naturaleza a emprender algo que hemos de
considerar como una tentativa de restauración o de conciliación. El yo es una
organización; se basa en el libre comercio de todos sus componentes entre sí y en la
posibilidad de su recíproco influjo; su energía desexualizada proclama aún su
procedencia en la aspiración a la unión y a la unificación, y esta necesidad de síntesis
se hace más fuerte en razón directa del aumento de la fuerza del yo. Se hace así
comprensible que el yo intente suprimir el extrañamiento y el aislamiento del
síntoma, utilizando todas las posibilidades de enlace con él e incorporándolo a su
organización por medio de tales lazos. Sabemos que tal aspiración influye sobre el
acto de la formación de síntomas. Aquellos síntomas histéricos que se nos han
evidenciado como transacciones entre la necesidad de satisfacción y la de castigo
constituyen un clásico ejemplo del proceso descrito. Como cumplimiento de una
exigencia del su per-yo tienen tales síntomas desde su principio participación en el
yo, significando, por otro lado, posiciones de los impulsos reprimidos y puntos de
penetración de los mismos en la organización del yo. Son, por decirlo así, estaciones
fronterizas con guarnición mixta. Sería interesante investigar con minuciosidad si
todos los síntomas histéricos primarios presentan esta misma estructura. En el curso
ulterior del proceso se comporta el yo como si se guiase por la reflexión de que, una
vez surgido el síntoma y siendo imposible suprimirlo, ha de ser lo mejor
familiarizarse con la situación dada y sacar de ella el mejor partido posible. Tiene
entonces efecto una adaptación al elemento del mundo interior extraño al yo,
representado por el síntoma adaptación análoga a la que el yo lleva a cabo
normalmente con respecto al mundo exterior real. Para la cual no faltan nunca
motivos ni ocasiones. La existencia del síntoma puede traer consigo cierto
impedimento de la función, el cual puede ser usado para apaciguar una exigencia del
su per-yo o rechazar una aspiración del mundo exterior. De este modo es atribuida
paulatinamente al síntoma la representación de interés cada vez más importantes, con
lo cual adquiere un valor para la autoafirmación, se enlaza cada vez más íntimamente
al yo y le es cada vez más indispensable. Sólo en casos muy raros puede seguir el
proceso de la enquistación de un cuerpo extraño una marcha semejante. La
importancia de esta adaptación secundaria al síntoma se ha llegado también a
exagerar, afirmando que el yo no ha creado el síntoma sino precisamente para gozar
de sus ventajas. Pero esto equivale a suponer que un soldado se había dejado herir de
gravedad perdiendo una pierna para vivir en adelante sin trabajar, a costa del Estado.
Otras formas que adquieren los síntomas en las de la neurosis obsesiva y la
paranoia, adquieren un alto valor para el yo, no por suponer ventaja alguna, sino por
aportarle una satisfacción narcisista inaccesible de otro modo. Las formaciones de
sistemas de los enfermos de neurosis obsesiva halagan su amor propio con la ilusión
de que son hombres mejores que los demás, por ser más puros o de más estricta
www.lectulandia.com - Página 3131
