que se aproxima tanto a la teoría psicoanalítica de los instintos que nos
encontraríamos tentados de mantener que las dos son idénticas si no fuera por la
diferencia de que la del filósofo griego es una fantasía cósmica, mientras que la
nuestra se contenta con reclamar una validez biológica. Al mismo tiempo el hecho de
que Empédocles adscriba al Universo la misma naturaleza animada que al organismo
individual despoja a esta diferencia de gran parte de su importancia.
El filósofo enseñaba que dos principios gobernaban los sucesos en la vida del
Universo y en la vida de la mente, y que esos principios estaban continuamente en
guerra entre ellos. Los llamó φιλία (amor) y νείκος (lucha). De esas dos fuerzas —
que concebía en el fondo como «fuerzas naturales que operaban como instintos y de
ningún modo inteligencias con un propósito consciente[2504]»— la una tiende a
aglomerar las partículas primarias de los cuatro elementos en una unidad simple,
mientras que la otra, por el contrario, busca disolver todas estas fusiones y separar las
partículas primitivas de los elementos. Empédocles pensaba que el proceso del
Universo era una alternación continuada e incesante de períodos, en la cual la una o
la otra de las dos fuerzas fundamentales obtenía la superioridad, de modo que unas
veces el amor, otras la lucha, realizan por completo sus propósitos y dominan el
Universo, después de lo cual la contraria, antes vencida, se impone y, a su vez,
derrota a su contrincante.
Los dos principios fundamentales de Empédocles —φιλία y νεΐχος— son en
cuanto al hombre y a la función los mismos que nuestros dos instintos primigenios, el
Eros y la tendencia a la destrucción, el primero de los cuales se dirige a combinar lo
que existe en unidades cada vez mayores, mientras que el segundo aspira a disolver
esas combinaciones y a destruir las estructuras a las que han dado lugar. No nos
sorprenderá, sin embargo, encontrar que en su reemergencia después de dos milenios
y medio esta teoría ha sido alterada en algunos de sus aspectos. Aparte de la
restricción al campo biofísico que nos ha sido impuesta, ya no tenemos como
sustancias básicas los cuatro elementos de Empédocles; lo que vive ha sido
claramente diferenciado de lo inanimado y ya no pensamos en la mezcla y separación
de partículas de sustancia, sino en la soldadura y en la disolución de componentes
instintivos. Además, nosotros hemos proporcionado una especie de base biológica
para el principio de la «lucha», remontando nuestro instinto de destrucción al instinto
de muerte, al deseo de lo que vive a volver a un estado inanimado. Esto no es negar
que un instinto análogo[2505] existiera ya antes ni, naturalmente, afirmar que un
instinto de esta clase solamente apareció con la emergencia de la vida. Y nadie puede
prever de qué guisa el núcleo de verdad contenido en la teoría de Empédocles se
presentará a la comprensión de la posteridad[2506].
VII
www.lectulandia.com - Página 3692
