para la selección onírica, no es siempre un factor primario de la elaboración del
sueño, sino con frecuencia un resultado secundario de un poder psíquico que aún
desconocemos. De todos modos tiene que ser muy importante para el paso de los
diversos elementos al sueño, pues podemos observar que cuando no surge
espontáneamente y sin ayuda alguna del material onírico es laboriosamente
constituida.
Habremos de pensar, por tanto, que en la elaboración onírica se exterioriza un
poder psíquico que despoja de su intensidad a los elementos de elevado valor
psíquico, y crea, además, por la superdeterminación de otros elementos menos
valiosos, nuevos valores, que pasan entonces al contenido manifiesto. Cuando así
sucede habrán tenido efecto, en la formación del sueño, una transferencia y un
desplazamiento de las intensidades psíquicas de los diversos elementos, procesos de
los que parece ser resultado la diferencia observable entre el texto del contenido
manifiesto y el del latente. El proceso que así suponemos constituye precisamente la
parte esencial de la elaboración de los sueños y le damos el nombre de
desplazamiento. El desplazamiento y la condensación son los dos obreros a cuya
actividad hemos de atribuir principalmente la conformación de los sueños.
No es, a mi juicio, nada difícil reconocer el poder psíquico que se exterioriza en
los hechos del desplazamiento. Resultado de este proceso es que el contenido
manifiesto no se muestra igual al nódulo de las ideas latentes, no reproduciendo el
sueño sino una deformación del deseo onírico inconsciente. Pero la deformación
onírica nos es ya conocida y la hemos referido a la censura que una instancia psíquica
ejerce sobre otra en la vida mental; y el desplazamiento constituye uno de los medios
principales para la consecución de dicha deformación. Isfacit cuiprofuit[402].
Podemos, pues, suponer que el desplazamiento nace por la influencia de dicha
censura, o sea de la defensa endopsíquica[403].
En subsiguientes investigaciones nos ocuparemos del desarrollo e influencia
recíproca de los procesos de desplazamiento, condensación y superdeterminación
dentro de la formación de los sueños, y señalaremos cuál es el factor dominante y
cuál el accesorio. Por el momento nos limitaremos a indicar una segunda condición
que deben cumplir los elementos que pasan al contenido manifiesto; la de hallarse
libres de la censura de la resistencia. Con el desplazamiento contaremos ya en
adelante, para la interpretación onírica, como un hecho, indiscutible.
C) Los medios de representación del sueño.
Hemos descubierto hasta aquí que en la transformación del material ideológico
latente en contenido manifiesto del sueño actúan dos factores principales: la
condensación y el desplazamiento oníricos. Prosiguiendo nuestra investigación,
habremos de agregar a ellos dos nuevas condiciones que ejercen una indudable
www.lectulandia.com - Página 622
