XXVIII
LA ILUSTRACIÓN SEXUAL DEL NIÑO[985]
Carta abierta al doctor M. Fürst
1907
Querido Dr. Fürst,
A
L pedirme unas declaraciones sobre «La ilustración sexual de los niños»
supongo que no esperará usted obtener de mí un tratado completo y
minucioso de la cuestión, en el que se tenga en cuenta toda la amplísima
literatura existente sobre la materia, sino tan sólo el juicio independiente de un
médico al que su actividad profesional ha estimulado especialmente a ocuparse de los
problemas sexuales. Sé que ha seguido usted con interés mis trabajos científicos y
que no rechaza sin previo examen mis hipótesis, como muchos otros colegas lo
hacen, por ver yo en la constitución psicosexual y en las alteraciones de la vida
sexual las causas principales de las enfermedades neuróticas, tan frecuentes hoy. De
ahí que mis Tres ensayos para una teoría sexual, en los que expuse la composición
del instinto sexual y las perturbaciones del mismo en la evolución, que le conduce a
constituir la función sexual, hallaran en la revista de su digna dirección un eco
amistoso.
Me plantea usted, pues, la cuestión de si, en general, debe facilitarse a los niños
una explicación de los hechos de la vida sexual, y en caso afirmativo, qué edad ha de
escogerse para ello y de qué modo ha de llevarse a cabo.
Desde un principio haré constar que encuentro perfectamente justificada la
discusión en lo que respecta a los dos últimos puntos, pero que no concibo cómo
pueden existir juicios divergentes en lo que respecta al primero. ¿Qué se intenta
alcanzar negando a los niños —o si se quiere, a los adolescentes— tales
explicaciones sobre la vida sexual humana? ¿Se teme quizá despertar
prematuramente su interés por estas cuestiones, antes que nazca espontáneamente en
ellos? ¿Se espera con semejante ocultación encadenar el instinto sexual hasta la época
en que sea posible dirigirlo por los caminos que el orden social considera lícitos? ¿Se
supone acaso que los niños no mostrarán interés ninguno hacia los hechos y los
enigmas de la vida sexual si no se atrae su atención sobre ellos? ¿Se cree quizá que el
conocimiento que se les niega no habrá de serles aportado por otros caminos? ¿O es
que se persigue realmente y con toda seriedad el propósito de que más tarde juzguen
todo lo sexual como algo bajo y despreciable, de lo cual procuraron mantenerlos
alejados el mayor tiempo posible sus padres y maestros?
www.lectulandia.com - Página 1382
