Hamburgo, S. Seligmann[1925]. La fuente de la cual emana este temor jamás parece
haber sido confundida. Quien posee algo precioso, pero perecedero', teme la envidia
ajena, proyectando a los demás la misma envidia que habría sentido en lugar del
prójimo. Tales impulsos suelen traducirse por medio de la mirada, aunque uno se
niegue a expresarlos en palabras, y cuando alguien se destaca sobre los demás por
alguna manifestación notable, especialmente de carácter desagradable, se está
dispuesto a suponer que su envidia debe haber alcanzado una fuerza especial y que
esta fuerza bien podrá llevarla a convertirse en actos. Se sospecha, pues, una secreta
intención de dañar, y basándose en ciertos indicios se admite que este propósito
también dispone de suficiente poder nocivo.
Estos últimos ejemplos de lo siniestro se fundan en el principio que, de acuerdo
con la sugestión de un paciente, he denominado «omnipotencia del pensamiento». A
esta altura de nuestro estudio ya no podemos confundir el terreno en que nos
encontramos. El análisis de estos diversos casos de lo siniestro nos ha llevado a una
vieja concepción del mundo, al animismo, caracterizado por la pululación de espíritus
humanos en el mundo, por la sobreestimación narcisista de los propios procesos
psíquicos, por la omnipotencia del pensamiento y por la técnica de la magia que en
ella se basa, por la atribución de fuerzas mágicas, minuciosamente graduadas a
personas extrañas y a objetos (Mana[1926], y finalmente por todas las creaciones
mediante las cuales el ilimitado narcisismo de ese período evolutivo se defendía
contra la innegable fuerza de la realidad. Parece que en el curso de nuestro desarrollo
individual todos hemos pasado por una fase correspondiente a este animismo de los
primitivos, que en ninguno de nosotros esa fase ha transcurrido sin dejar restos y
trazas capaces de manifestarse en cualquier momento, y que cuanto hoy nos parece
«siniestro» llena la condición de evocar esos restos de una actividad psíquica
animista, estimulándolos a manifestarse[1927].
Será oportuno enunciar aquí dos formulaciones en las cuales quisiera condensar
lo esencial de nuestro pequeño estudio. Ante todo: si la teoría psicoanalítica tiene
razón al afirmar que todo afecto de un impulso emocional, cualquiera que sea su
naturaleza, es convertido por la represión en angustia, entonces es preciso que entre
las formas de lo angustioso exista un grupo en el cual se pueda reconocer que esto, lo
angustioso, es algo reprimido que retorna. Esta forma de la angustia sería
precisamente lo siniestro, siendo entonces indiferente si ya tenía en su origen ese
carácter angustioso, o si fue portado por otro tono afectivo. En segundo lugar, si ésta
es realmente la esencia de lo siniestro, entonces comprenderemos que el lenguaje
corriente pase insensiblemente de lo «Heimlich» a su contrario, lo «Unheimlich»,
pues esto último, lo siniestro, no sería realmente nada nuevo, sino más bien algo que
siempre fue familiar a la vida psíquica y que sólo se tornó extraño mediante el
proceso de su represión. Y este vínculo con la represión nos ilumina ahora la
definición de Schelling, según la cual lo siniestro sería algo que, debiendo haber
quedado oculto, se ha manifestado.
www.lectulandia.com - Página 2760
