atribuir a estos sucesos cierta significación. Pero no siéndome tampoco posible
descubrir entre ellos una escena que pudiera integrar la conversión, pensaba ya en
admitir la existencia de una laguna en el esclarecimiento del caso, cuando reflexioné
que los dolores histéricos en las piernas no habían surgido aún en la época en que la
sujeto asistía a su padre. Su memoria no atestiguaba con relación a dicha época más
que de un único ataque de dolores, que sólo duró pocos días, y del que nadie, ni la
misma enferma, hizo gran caso. Mi labor investigadora recayó entonces sobre esta
primera aparición de los dolores y consiguió intensificar el recuerdo correspondiente,
manifestando la sujeto que por aquellos días fue a visitarlas un lejano pariente, al que
no pudo recibir por hallarse en cama, circunstancia que se repitió cuando dos años
después les hizo el mismo individuo una nueva visita. Pero la busca de un motivo
psíquico de tales primeros dolores fracasó por completo cuantas veces la
emprendimos. De este modo creí poder admitir que dichos primeros dolores habían
aparecido realmente sin causa psíquica ninguna, constituyendo tan sólo una leve
afección reumática, y pude aún comprobar que este padecimiento orgánico, modelo
de la ulterior imitación histérica, había de situarse en una época anterior al día en que
su enamorado la acompañó hasta casa. Por la naturaleza del caso no era imposible
que dichos dolores, dado su carácter orgánico, hubieran perdurado con intensidad
muy mitigada y sin que la sujeto les prestase atención durante algún tiempo. La
oscuridad resultante de indicarnos el análisis la existencia de la conversión de una
magnitud de excitación psíquica en dolor psíquico en una época en la que tal dolor no
era seguramente advertido ni recordado, plantea un problema que esperamos resolver
mediante ulteriores reflexiones y otros distintos ejemplos[77].
Con el descubrimiento del motivo de la primera conversión comenzó un segundo
más fructífero período de tratamiento. Primeramente, me sorprendió la enferma, poco
después, con la noticia de que ya sabía por qué los dolores partían siempre de
determinada zona del muslo derecho y se hacían sentir en ella con máxima
intensidad. Era ésta la zona sobre la cual descansaba el padre, todas las mañanas, sus
hinchadas piernas, mientras ella renovaba los vendajes. Aunque tal escena se había
repetido más de cien veces, hasta entonces no había caído la paciente en la relación
indicada. De este modo, me proporcionó, por fin, la sujeto, el tan deseado
esclarecimiento de la génesis de una zona histerógena típica. Pero, además,
comenzaron a «intervenir» en nuestros análisis las dolorosas sensaciones de la
enferma. Me refiero con esto al siguiente hecho singular: la enferma no sentía
generalmente dolor alguno cuando iniciábamos la labor analítica; pero en el momento
en que, por medio de una pregunta o ejerciendo presión sobre su frente, despertaba yo
en ella un recuerdo, surgía una sensación dolorosa, casi siempre tan intensa, que la
sujeto se contraía y llevaba sus manos al lugar correspondiente. Este dolor, así
despertado, perduraba mientras la enferma se hallaba dominada por el recuerdo de
referencia, alcanzaba su intensidad máxima al disponerse a expresar la parte esencial
y decisiva de su confesión y desaparecía en las últimas palabras de la misma. Poco a
www.lectulandia.com - Página 166
