succión sensual (chupeteo). Dejo planteada la cuestión de si un niño toma realmente
esta fuente de placer recién descubierta en reemplazo del pezón materno que acaba de
perder, posibilidad que parecería ser señalada por fantasías de felacio. Como quiera
que sea, en algún momento llega a descubrirse la zona genital y parece muy
injustificado atribuir a sus primeras estimulaciones contenido psíquico alguno. Pero
el primer paso en la fase fálica así iniciada no consiste en la vinculación de esta
masturbación con las catexias objétales del complejo de Edipo, sino en cierto
descubrimiento preñado de consecuencia que toda niña está destinada a hacer. En
efecto, advierte el pene de un hermano o de un compañero de juegos, llamativamente
visible y de grandes proporciones; lo reconoce al punto como símil superior de su
propio órgano pequeño e inconspicuo, y desde ese momento cae víctima de la envidia
fálica.
He aquí un interesante contraste en la conducta de ambos sexos: cuando el varón
en análoga situación descubre por primera vez la región genital de la niña, comienza
por mostrarse indeciso y poco interesado; no ve nada o repudia su percepción, la
atenúa o busca excusas para hacerla concordar con lo que esperaba ver. Sólo más
tarde, cuando una amenaza de castración ha llegado a influir sobre él, dicha
observación se le torna importante y significativa: su recuerdo o su repetición le
despierta entonces una terrible convulsión emocional y le impone la creencia en la
realidad de una amenaza que hasta ese momento había considerado risible. De tal
coincidencia de circunstancias surgirán dos reacciones que pueden llegar a fijarse y
que en tal caso, ya separadamente, cada una de por sí, ya ambas combinadas, ya en
conjunto con otros factores, determinarán permanentemente sus relaciones con la
mujer: el horror ante esa criatura mutilada, o bien el triunfante desprecio de la misma.
Todos estos desarrollos, sin embargo, pertenecen al futuro, aunque no a un futuro
muy remoto.
Distinta es la reacción de la pequeña niña. Al instante adopta su juicio y hace su
decisión. Lo ha visto, sabe que no lo tiene y quiere tenerlo[2233].
A partir de este punto arranca el denominado complejo de masculinidad de la
mujer, que puede llegar a dificultar considerablemente su desarrollo regular hacia la
feminidad si no logra superarlo precozmente. La esperanza de que, a pesar de todo,
obtendrá alguna vez un pene y será entonces igual al hombre, es susceptible de
persistir hasta una edad insospechadamente madura y puede convertirse en motivo de
la conducta más extraña e inexplicable de otro modo. O bien puede ponerse en juego
cierto proceso que quisiera designar como denegación (renunciamiento), un proceso
que no parece ser raro ni muy peligroso en la infancia, pero que en el adulto
significaría el comienzo de una psicosis. Así, la niña rehúsa aceptar el hecho de su
castración, empecinándose en la convicción de que sí posee un pene, de modo que, en
su consecuencia, se ve obligada a conducirse como si fuese un hombre.
Las consecuencias psíquicas de la envidia fálica, en la medida en que ésta no
llegue a ser absorbida por la formación reactiva del complejo de masculinidad, son
www.lectulandia.com - Página 3197
