correspondiente al análisis de Ana O., llevado a cabo por Breuer. El tema era aquí el
de «quedarse sorda» o «no oír», diferenciado conforme a siete distintas condiciones,
cada una de las cuales encabezaba un grupo de diez a cien recuerdos
cronológicamente ordenados. Parecía estar revisando un archivo, mantenido en el
más minucioso orden. También en el análisis de mi paciente Emmy de N., y, en
general, en todo análisis de este orden, aparecen tales «inventarios de recuerdos», que
surgen siempre en un orden cronológico tan infaliblemente seguro como la serie de
los días de la semana o de los nombres de los meses en el pensamiento del hombre
psíquicamente normal y dificultan la labor analítica por su particularidad de invertir
en la reproducción el orden de su nacimiento; el suceso más próximo y reciente del
inventario emerge primero como «cubierta» del mismo, y el final queda formado por
aquella impresión con la cual comenzó realmente la serie.
A esta agrupación de recuerdos de la misma naturaleza en una multiplicidad
linealmente estratificada, análoga a la constituida por un paquete de legajos, le he
dado el nombre de formación de un tema. Ahora bien: estos temas muestran una
segunda ordenación; se hallan concéntricamente estratificados en derredor del
nódulo patógeno. No es difícil precisar qué es lo que constituye esta estratificación y
conforme al aumento o la disminución de qué magnitud queda establecida la
ordenación. Son estratos de la misma resistencia, creciente en dirección al nódulo, y
con ello, zonas de la misma modificación de la conciencia, a las cuales se extienden
los demás temas dados. Los estratos periféricos contienen de los diversos temas
aquellos recuerdos (o inventarios de recuerdos) que el sujeto evoca con facilidad,
habiendo sido siempre conscientes. Luego, cuanto más profundizamos, más difícil se
hace al sujeto reconocer los recuerdos emergentes, hasta tropezar, ya cerca del
nódulo, con recuerdos que el enfermo niega aun al reproducirlos.
Esta estratificación concéntrica del material psíquico-patógeno es, como más
tarde veremos, la que presta al curso de nuestros análisis rasgos característicos.
Hemos de mencionar todavía una tercera clase de ordenación, que es la esencial y
aquélla sobre la cual resulta más difícil hablar en términos generales. Es ésta la
ordenación conforme al contenido ideológico, el enlace por medio de los hilos
lógicos que llegan hasta el nódulo; enlace al que en cada caso puede corresponder un
camino especial, irregular y con múltiples cambios de dirección. Esta ordenación
posee un carácter dinámico, en contraposición del morfológico de las otras dos
estratificaciones antes mencionadas. En un esquema espacial habrían de representarse
estas últimas por líneas rectas o curvas, y, en cambio, la representación del enlace
lógico formaría una línea quebrada de complicadísimo trazado, que yendo y viniendo
desde la periferia a las capas más profundas y desde éstas a la periferia, fuera, sin
embargo, aproximándose cada vez más al nódulo, tocando antes en todas las
estaciones. Sería, pues, una línea en zigzag, análoga a la que trazamos sobre el
tablero de ajedrez en la solución de los problemas denominados «saltos de caballo».
O más exactamente aún: el enlace lógico constituiría un sistema de líneas
www.lectulandia.com - Página 214
