sujetar su baúl, que se le había estropeado. En el diccionario encontró la palabra
italiana coreggia, como correspondiente a la alemana Riemen (correa). «No me será
difícil recordar esta palabra —se dijo—. Bastará con que piense en el nombre del
pintor Correggio». Después de esto se dirigió a una tienda y pidió una ribera.
[Ribera, el pintor español del siglo diecisiete.]
Se ve, pues, que el sujeto no había conseguido sustituir en su memoria la palabra
alemana por la italiana equivalente, pero que su esfuerzo no había sido totalmente
vano. Sabía que tenía que apoyarse en el nombre de un pintor, y obrando de este
modo tropezó no con aquél cuyo sonido semejaba a la palabra italiana, sino con otro
de sonido aproximado a la palabra alemana Riemen (correa). Este ejemplo podría
colocarse entre los olvidos de nombres lo mismo que aquí, entre las equivocaciones.
Cuando me dedicaba a coleccionar casos de equivocaciones orales para la primera
edición de este libro efectuaba yo sólo esta tarea, y para reunir material suficiente
sometía al análisis todos los casos que me era dado observar, aun aquellos de escasa
importancia. Mas de entonces acá se han dedicado varias otras personas a la
entretenida labor de coleccionar y analizar equivocaciones, permitiéndome hacer una
selección de casos y ejemplos, extrayendo los más significativos del rico material
acumulado.
12)[576] Un joven dijo a su hermana: «He roto toda relación con D… Ahora ya ni
siquiera la saludo». La hermana quiso responderle: «Haces bien. Es una familia poco
recomendable (Sippschaft)»; pero cambió la letra inicial de la palabra Sippschaft, y
dijo Lippschaft. En esta equivocación acumuló dos cosas: que su hermano comenzó
tiempo atrás un galanteo con una hija de dicha familia, y que de esta muchacha se
dice que poco tiempo antes se había comprometido gravemente entregándose a un
amor (Liebschaft) prohibido.
13)[577] Un joven abordó a una muchacha en la calle con las palabras: «Si usted
me lo permite, señorita, desearía acompañarla (begleiten)»: pero en vez de este verbo
begleiten (acompañar), formó un nuevo (begleitdigen), compuesto del primero y
beleidigen (ofender). Se ve claramente que pensaba en el placer de acompañarla,
pero que temía ofenderla con la proposición. El que estos dos sentimientos
encontrados llegasen a ser expresados en una palabra —en la equivocación— indica
que las verdaderas intenciones del joven no eran precisamente las más puras, ya que a
él mismo le parecían poder ofender a la señorita. Pero su inconsciente le jugó una
mala pasada, delatando sus verdaderos propósitos, con lo cual obtuvo, como es
natural, la respuesta obligada en estos casos: «¡Qué se ha figurado usted de mí!
¡Cómo puede ofenderme de ese modo!» (Comunicado por O. Rank.)
Varios de los ejemplos que van a continuación están tomados por mí de un
artículo de W. Stekel, titulado «Confesiones inconscientes», publicado en el Berliner
Tageblatt de 4 de enero de 1904. [Incluidos en 1907 los ejemplos 14 al 20.]
14) «El caso que sigue me reveló una parte, para mí poco grata, de mis
pensamientos inconscientes. Antes de exponerlo quiero hacer constar que en mi
www.lectulandia.com - Página 911
