raros aquéllos en que las mismas producen comicidad.
Dos circunstancias principales surgen a los ojos de todo observador que dedique
alguna atención a la generación de lo cómico por la diferencia de gasto. En primer
lugar verá que existen casos en los que la comicidad surge de un modo regular y
como necesariamente, y, por lo contrario, otros, en los que su aparición se muestra
independiente en absoluto de las condiciones particulares de cada caso y del punto de
vista del observador. En segundo lugar descubrirá que cuando las diferencias
alcanzan una considerable magnitud, logran con gran frecuencia vencer el obstáculo
opuesto a la génesis de la comicidad por condiciones desfavorables, de manera que el
sentimiento cómico surge, a pesar de las mismas. Con relación a la primera de estas
observaciones, podríamos establecer dos clases de comicidad: la comicidad forzosa y
la comicidad ocasional, aunque ya al establecerlas sepamos que en la primera de ellas
tenemos que admitir numerosas excepciones. Resultará muy interesante perseguir
ahora las condiciones que regulan ambas clases de lo cómico.
Para la segunda, las condiciones esenciales son aquellas mismas que en gran parte
reunimos bajo la calificación de «aislamiento» del caso cómico. Un más minucioso
análisis nos da a conocer las siguientes circunstancias:
a) La condición más favorable para la génesis del placer cómico es aquel sereno
estado de ánimo en el que nos hallamos «dispuestos a reír». Cuando tal estado de
ánimo ha sido producido tóxicamente en nosotros, nos parece cómico casi todo,
probablemente por comparación con el gasto necesario en estado normal. El chiste, la
comicidad y todos los demás métodos de conseguir placer extrayéndolo de nuestra
propia actividad anímica no son sino medios de restablecer, con un pretexto
cualquiera, este buen estado de ánimo —la euforia— cuando el mismo no aparece
como una disposición general de la psiquis.
b) En un análogo sentido favorable actúa la expectación de lo cómico, o sea
nuestra disposición a experimentar placer de este género, circunstancia a la que se
debe que para conseguir el propósito de hacer resultar cómica a una persona basten,
cuando dicho propósito no halla obstáculo en los espectadores, diferencias tan
pequeñas, que habrían pasado inadvertidas si hubiera surgido en un proceso
inintencionado. Aquel que emprende una lectura cómica o va al teatro a ver una farsa
de este género debe a esta intención el que le causen risa cosas que en su vida normal
apenas si hubiera considerado cómicas. Por último, llegamos a reír ante el recuerdo
de haber reído, o en expectación de reír, en cuanto aparece en escena el actor cómico
y antes que éste pueda intentar provocar nuestra hilaridad. A tal punto llega esta
influencia de la expectación, que muchas veces nos avergonzamos de haber podido
reír, en el teatro, de verdaderas insulseces.
c) Del género de actividad espiritual que en el momento ocupe al individuo
pueden surgir condiciones desfavorables para la comicidad. Un trabajo intelectual
dirigido a fines interesantes perturba la capacidad de descarga de los revestimientos,
de los cuales precisa para los desplazamientos que ha de efectuar, y de este modo,
www.lectulandia.com - Página 1294
