D
ETENGÁMONOS ahora a reflexionar. Lo que buscamos es un conocimiento
que nos revele la esencia de la angustia, permitiéndonos separar la verdad de
ciertas afirmaciones del error de otras. Pero esto no es tarea fácil. El estudio de la
angustia no es un tema sencillo. Hasta aquí no hemos alcanzado sino resultados
contradictorios, entre los cuales nos es imposible elegir imparcialmente. Por tanto,
creemos conveniente cambiar de procedimiento y reunir ahora todo lo que nos es
posible decir sobre la angustia, renunciando a la esperanza de una renovada síntesis.
La angustia es, pues, en primer lugar, algo que sentimos. La calificamos de estado
afectivo, aunque no sabemos bien lo que es un afecto. Como sentimiento, presenta un
franco carácter displaciente; pero no es ésta la única de sus cualidades, pues no todo
displacer puede ser calificado de angustia. Existen, en efecto, otros sentimientos de
carácter displaciente: la ansiedad, el dolor, el duelo. La angustia habrá de presentar, a
más de dicho carácter, algunas otras particulares. ¿Conseguiremos llegar a la
comprensión de las diferencias de estos diversos afectos displacientes?
Nuestra sensación de la angustia nos proporciona ya algún dato. Su carácter
displaciente parece presentar, en efecto, algún rasgo especial, si bien no resulta fácil
su determinación. Pero, además de este carácter peculiar, difícilmente aislable,
corresponden a la angustia sensaciones físicas más precisas, que referimos a
determinados órganos. Como de momento no nos interesa la fisiología de la angustia,
nos bastará con hacer resaltar algunas de tales sensaciones, y elegiremos para ellas las
más representativas, frecuentes y precisas, son las que afectan a los órganos
respiratorios y al corazón. Estas sensaciones demuestran que en el proceso total de la
angustia participan inervaciones motoras, o sea, procesos de descarga. Así, pues, el
análisis del estado de angustia da los siguientes resultados: 1.º Un carácter
displaciente específico; 2.º Actos de descarga; y 3.º Las percepciones de tales actos.
Los puntos 2.º y 3.º nos dan ya una diferencia con respecto a otros estados
análogos; por ejemplo, el duelo y el dolor. Este último no integra manifestaciones
motoras, y cuando éstas se presentan en él revelan no ser elementos del afecto, sino
consecuencia del mismo o reacciones a él. Así, pues, la angustia es un estado
displaciente especial, con actos de descarga por vías determinadas. Siguiendo nuestra
concepción general, habremos de suponer que la angustia se basa en un incremento
de la excitación, el cual crea, de un lado, el carácter displaciente, y por otro, busca
aliviarse por medio de los indicados actos de descarga. Mas no bastándonos esta
síntesis puramente fisiológica, nos inclinaremos a admitir la existencia de un factor
histórico que enlaza estrechamente entre sí las sensaciones y las inervaciones de la
angustia. O dicho de otro modo, · supondremos que el estado de angustia es la
reproducción de una experiencia que integraba las condiciones de tal incremento del
estímulo y las de la descarga por vías determinadas, lo cual daría al displacer de la
angustia su carácter específico. Tal experiencia prototípica sería para los hombres el
nacimiento. Así, pues, nos inclinamos a ver en el estado de angustia una reproducción
del trauma del nacimiento.
www.lectulandia.com - Página 3155
