aun por medio del más sutil análisis. O dicho de otro modo: intentaremos dar un
ejemplo apropiado de una alteración funcional primitiva. No pedimos para hacerlo
más que el permiso de pasar al terreno de la Psicología, imposible de eludir cuando
de la histeria se trata.
Con Janet, afirmamos que en las parálisis histéricas, como en las anestesias, es la
concepción vulgar, popular, de los órganos y del cuerpo en general la que entra en
juego. Ésta concepción no se funda en un conocimiento profundo de la anatomía
nerviosa, sino en nuestras percepciones táctiles y, sobre todo, visuales. Si tal
concepción es la que determina los caracteres de la parálisis histérica, esta última
deberá mostrarse ignorante de toda noción de la anatomía del sistema nervioso e
independiente de ella. La lesión de la parálisis histérica será, pues, una alteración, por
ejemplo, de la concepción o idea del brazo. Pero ¿de qué clase es esta alteración para
producir la parálisis?
Considerada psicológicamente, la parálisis del brazo consiste en que la
concepción del brazo queda imposibilitada de entrar en asociación con las demás
ideas que constituyen el yo, del cual el cuerpo del individuo forma una parte
importante. La lesión sería, pues, la abolición de la accesibilidad asociativa de la
concepción del brazo. El brazo se comporta como si no existiese para el juego de las
asociaciones. Seguramente, si las condiciones materiales que corresponden a la
concepción del brazo se encuentran profundamente alteradas, tal concepción se
perderá también, pero habremos de demostrar que puede ser inaccesible sin hallarse
destruida y sin que su substrato material (el tejido nervioso de la región
correspondiente de la corteza) se halle lesionado.
Comenzaremos por algunos ejemplos tomados de la vida social. Conocida es la
historia cómica del súbdito entusiasta que juró no volver a lavarse la mano que su rey
se había dignado estrechar. La relación de su mano con la idea del rey parece tan
importante a la vista psíquica del individuo, que él mismo rehúsa hacerla entrar en
otras relaciones. Al mismo impulso obedecemos nosotros cuando rompemos la copa
en la que hemos bebido a la salud de unos recién casados. Asimismo, las antiguas
tribus salvajes, que con el cadáver de su jefe quemaban su caballo, sus armas e
incluso sus mujeres, obedecían a esta idea de que nadie debía tocarlos después de él.
El motivo de todos estos actos es bien transparente. El valor afectivo que atribuimos a
la primera asociación de un objeto nos impide hacerlo entrar en una nueva asociación
con otros, y de este modo hace inaccesible a la asociación la idea de tal objeto.
En los dominios de la psicología de las concepciones sucede algo idéntico. Si la
concepción del brazo ha entrado en una asociación de un gran valor afectivo, será
inaccesible al libre juego de las demás asociaciones. El brazo quedará paralizado en
proporción a la persistencia de dicho valor afectivo o de su disminución por medios
psíquicos apropiados. Tal es la solución del problema que antes planteamos, pues en
todos los casos de parálisis histérica se comprueba que el órgano paralizado o la
función abolida se hallan en una asociación subconsciente, provista de un gran valor
www.lectulandia.com - Página 66
