reacción que en el niño de pecho se demuestra adecuada, puesto que el
encaminamiento de la descarga hacia los músculos de los aparatos respiratorios y
vocal hace acudir a la madre, como antes hubo de intensificar la actividad pulmonar
del recién nacido con el fin de liberarse de los estímulos internos. El niño no
necesitaba haber conservado de su nacimiento más que esta vía de indicar la
presencia del peligro.
Con la experiencia de que un objeto exterior, aprehensible por medio de la
percepción, puede poner término a la situación peligrosa que recuerda la del
nacimiento, se desplaza el contenido del peligro temido desde la situación económica
a su condición determinante de tal situación, o sea, a la pérdida del objeto. El peligro
es ahora la ausencia de la madre, y en cuanto el niño la advierte, da la señal de
angustia antes que llegue a establecerse la temida situación económica. Este cambio
constituye un primer progreso importante en el cuidado de la propia conservación y al
mismo tiempo representa una transición desde la génesis automática involuntaria de
la reciente angustia a su reproducción intencionada como señal de peligro.
En ambos sentidos, tanto en calidad de fenómeno automático como de señal
salvadora, se muestra la angustia como producto de desamparo psíquica del niño de
pecho, paralelo a su desamparo biológico. La coincidencia singular de que tanto la
angustia del recién nacido como la del niño de pecho tengan por condición la
separación de la madre no precisa de explicación psicológica; bastando su
explicación biológica, por el hecho de que la madre, que ha satisfecho primero todas
las necesidades del feto por la disposición misma de su organismo, continúa
realizando esta función, después del nacimiento, en parte, con otros medios. La vida
intrauterina y la primera infancia constituyen una continuidad menos interrumpida de
lo que el parto nos hace suponer. La relación objetal psíquica con su madre sustituye
para el niño la situación fetal biológica. No debemos olvidar que en la vida
intrauterina no existía objeto ninguno, no siéndolo, por tanto, tampoco la madre.
Fácilmente se ve que no puede pensarse ya en una derivación por reacción del trauma
del nacimiento, ni atribuir a la angustia otra función que la de una señal preventiva
encaminada a evitar la situación de peligro. Veamos ahora la condición de la angustia
ante la pérdida del objeto. La siguiente transformación de la angustia, o sea, el miedo
a la castración que surge en la fase fálica, es una angustia ante la separación, enlazada
a la misma condición. El peligro es aquí ser separado de los genitales. Ferenczi ha
descrito muy acertadamente, a nuestro juicio, la conexión con los contenidos de la
situación del peligro primitivo. La alta valoración narcisista del pene puede atribuirse
al hecho de que la posesión de este órgano constituye la garantía de una nueva
reunión con la madre (con el sustitutivo de la madre) en el acto del coito. El ser
despojado de tal miembro equivale a una nueva separación de la madre y significa,
por tanto, ser abandonado de nuevo, totalmente inerme, a una tensión de la necesidad
instintiva (como en el nacimiento). Pero la necesidad cuyo incremento se teme es
ahora una necesidad especializada, la de la libido genital, y no ya indeterminada
www.lectulandia.com - Página 3159
