sobre el hecho de que ciertas representaciones enlazadas a la visión permanecen
alejadas de la conciencia, la opinión psicoanalítica habrá de suponer que tales
representaciones han entrado en pugna con otras más fuertes, a las que reunimos bajo
el nombre del yo como concepto común, diferentemente compuesto en cada caso, y
han sucumbido así a la represión. Pero ¿de dónde puede proceder tal pugna,
conducente a la represión, entre el yo y ciertos grupos de representaciones? Esta
interrogación no podía plantearse antes del psicoanálisis, pues con anterioridad a ella
no se sabía nada del conflicto psíquico ni de la represión. Nuestras investigaciones
nos han permitido dar la respuesta demandada. Hemos dedicado atención a la
significación de los instintos para la vida ideológica y hemos descubierto que cada
instinto intenta imponerse, avivando las representaciones adecuadas a sus fines. Estos
instintos no se muestran siempre compatibles unos con otros, y sus intereses
respectivos entran muchas veces en conflicto. Las antítesis de las representaciones no
son sino la expresión de las luchas entre los diversos instintos.
Muy importante para nuestra tentativa de explicación es la innegable oposición
entre los instintos puestos al servicio de la sexualidad y de la consecución del placer
sexual y aquellos otros cuyo fin es la conservación del individuo o instintos del
yo[1353]. Siguiendo las palabras del poeta, podemos clasificar como «hambre» o como
«amor» todos los instintos orgánicos que actúan en nuestra alma. Hemos perseguido
el «instinto sexual» desde sus primeras manifestaciones en el niño hasta que alcanza
su estructura definitiva, considerada como «normal», y hemos descubierto que se
halla compuesto por numerosos «instintos parciales», adheridos a los estímulos de
ciertas regiones del cuerpo; hemos visto también que estos diversos instintos han de
pasar por una complicada evolución antes de poder subordinarse de un modo
adecuado a los fines de la reproducción. La investigación psicológica de nuestro
desarrollo cultural nos ha enseñado que la cultura nace esencialmente a expensas de
los instintos sexuales parciales y que éstos han de ser sojuzgados, restringidos,
transformados y orientados hacia fines más altos para establecer las construcciones
anímicas culturales. Otro valiosísimo resultado de estas investigaciones fue el
descubrimiento —que nuestros colegas se resisten aún a reconocer— de que aquellas
enfermedades a las que se da el nombre de «neurosis» han de ser referidas a las
múltiples formas del fracaso de estos procesos de transformación de los instintos
sexuales parciales. El yo se siente amenazado por las aspiraciones de los instintos
sexuales y se defiende de ellos por medio de represiones, las cuales no logran siempre
el efecto deseado y tienen entonces por consecuencia la formación de peligrosos
productos, sustitutivos de los reprimidos y de penosas reacciones del yo. De estas dos
clases de fenómenos se compone aquello que llamamos síntomas neuróticos.
Las consideraciones que preceden parecen habernos apartado considerablemente
de nuestro tema, pero nos han facilitado una rápida visión de las relaciones de los
estados patológicos neuróticos con nuestra vida anímica total.
Volvamos ahora a nuestro problema especial. Los instintos sexuales y los del yo
www.lectulandia.com - Página 1800
