interpretarse de otra manera. El padre tenía que averiguar sus relaciones con la
señora, pues de otro modo no hubiera satisfecho la sujeto sus impulsos vengativos.
De este modo cuidó muy bien de procurarse un encuentro con él, mostrándose
públicamente con su amiga por las calles cercanas a la oficina del padre. Ninguna de
estas imprudencias puede considerarse inintencionada. Es, además, singular que tanto
el padre como la madre se condujesen como si comprendiesen la secreta psicología
de la hija. La madre se mostraba tolerante, como si reconociese el favor que le había
hecho la hija dejándole el campo libre; el padre ardía en cólera, como si se diese
cuenta de las intenciones vengativas orientadas contra su persona.
La inversión de la muchacha recibió, por último, su definitiva intensificación al
tropezar en la señora indicada con un objeto que satisfacía simultáneamente la parte
de su libido heterosexual adherida aún al hermano.
III
La exposición lineal es poco adecuada para la descripción de procesos
psíquicos, cuya trayectoria, harto complicada, se desarrolla en diversos
estratos anímicos. Me veo, pues, forzado a interrumpir la discusión del caso para
ampliar algunos de los puntos ya expuestos y profundizar el examen de otros.
Hemos indicado que en sus relaciones con un último objeto erótico adoptó la
muchacha el tipo masculino del amor. Su humildad y su tierno desinterés, che poco
spera e nulla chiede; su felicidad cuando le era permitido acompañar a aquella señora
y besar su mano al despedirse de ella; su alegría al oír encomiar la belleza de su
amiga, mientras que los elogios tributados a la suya propia parecían serle
indiferentes; sus peregrinaciones a los lugares visitados alguna vez por su amada y la
ausencia de más amplios deseos sensuales; todos estos caracteres parecían
corresponder más bien a la primera fogosa pasión de un adolescente por una artista
famosa, a la que cree situada muy por encima de él, sin atreverse apenas a elevar
hasta ella su mirada. Esta coincidencia de la conducta amorosa de la sujeto con un
«tipo de elección masculina de objeto» anteriormente descrito por mí y referido a una
fijación erótica a la madre, llegaba hasta los menores detalles. Podía parecer singular
que la sujeto no retrocediese ante la mala fama de su amada, aunque sus propias
observaciones habían de convencerla de la veracidad de tales rumores y a pesar de ser
ella una muchacha bien educada y casta, que había evitado toda aventura sexual y que
parecía sentir el aspecto antiestético de toda grosera satisfacción sexual. Pero ya sus
primeros caprichos amorosos habían tenido como objeto mujeres a las que no se
podía atribuir una moral muy severa. La primera protesta del padre contra su elección
amorosa había sido provocada por la obstinación con que la muchacha cultivaba el
trato de una actriz de cinematógrafo en una estación veraniega. A todo esto, no se
trataba nunca de mujeres tachadas de homosexualidad, que hubieran podido ofrecerle
una satisfacción de este orden; por lo contrario, pretendía ilógicamente a mujeres
coquetas, en el sentido corriente de esta palabra. Una muchacha de su edad,
www.lectulandia.com - Página 2821
