cuestión es lo bastante complicada para quitar todo valor a la objeción de
Loewenfeld. No me ha sido difícil enlazar el hecho de que aquí se trata con mi
afirmación de la etiología específica de la neurosis de angustia. Se me concederá
fácilmente que existen factores etiológicamente eficaces que, para producir su efecto,
tienen que actuar con una determinada intensidad (o cantidad) y durante un cierto
espacio de tiempo, siendo, por tanto, factores que actúan por acumulación. El efecto
del alcohol es un ejemplo de una tal causación por acumulación. En consecuencia,
habrá de existir un período de tiempo en el que la etiología específica se halla
absorbida en su trabajo, sin que su efecto se haga común, manifiesto. Durante este
tiempo el sujeto no está aún enfermo, pero sí propenso a una determinada
enfermedad; en nuestro caso, la neurosis de angustia, y el sobrevenir cualquier factor
corriente, hará emerger la neurosis del mismo modo que la hubiera hecho surgir una
intensificación de la acción del factor específico. Esto mismo puede expresarse
también en la forma siguiente: no basta la existencia del factor específico etiológico;
es necesario que exista en cierta cuantía, y para alcanzar este nivel puede ser
sustituida una cantidad de factor específico por una cantidad de factor vulgar. Si este
último desaparece luego, el nivel vuelve a descender, y los fenómenos patológicos
desaparecerán también. Toda la terapia de las neurosis reposa en la posibilidad de
hacer descender por bajo del límite el nivel de la carga que gravita sobre el sistema
nervioso por medio de diversas influencias ejercidas sobre la mezcla etiológica. Pero
de esta circunstancia no puede deducirse conclusión alguna sobre la existencia o la
falta de una etiología específica.
Creemos que estas reflexiones son inatacables y evidentes. Sin embargo, para
aquéllos a quienes no basten, expondremos un nuevo argumento. Según la opinión de
Loewenfeld y de otros muchos, la etiología de los estados de angustia ha de buscarse
en la herencia. Ahora bien: la herencia escapada a toda modificación. Pero si la
neurosis de angustia puede ser curada por medio de un tratamiento, el mismo
Loewenfeld habrá de concluir que la herencia no puede contener la etiología.
Por lo demás, me hubiera podido evitar el trabajo de rebatir las dos indicadas
objeciones de Loewenfeld sólo con que mi estimado contradictor se hubiera tomado
la molestia de dedicar alguna mayor atención a mi estudio. Ambas están ya previstas
y contestadas en él. No tenía, pues, más que repetir mis argumentos, y así lo he
hecho, analizando de nuevo aquí los mismos casos clínicos. También las fórmulas
etiológicas que antes hice valer se hallaban contenidas en nuestro primer escrito. Las
consignaremos de nuevo: existe, para la neurosis de angustia, un factor etiológico
específico cuya acción puede ser reemplazada cuantitativamente por influencias
nocivas vulgares, pero nunca sustituida cualitativamente. Este factor específico
determina, sobre todo, la forma de la neurosis, mientras que la emergencia o la falta
de la enfermedad neurótica dependen de la carga total que pesa sobre el sistema
nervioso (en proporción con su capacidad para soportarla). Por lo regular, las neurosis
se muestran sobre de ter mina das, actuando en sus etiologías variados factores.
www.lectulandia.com - Página 265
