LXII
LA «FAUSSE RECONNAISSANCE» («DEJA
RACONTE») DURANTE EL PSICOANÁLISIS[1390]
1914
S
UCEDE con frecuencia durante el análisis que al terminar de relatar el
paciente algún recuerdo añade: «Pero esto ya se lo he contado a usted otra
vez», mientras que, por nuestra parte, estamos seguros de acabárselo de oír por
vez primera. Si así lo hacemos saber al paciente, insistirá repetidamente y con toda
energía en su afirmación, declarándose dispuesto a jurarlo, etc. Pero con tales
aseveraciones no hace sino confirmar nuestra convicción sobre la novedad de lo oído.
Sería totalmente antipsicológico querer decir tal discusión insistiendo con mayor
fuerza en nuestra seguridad e imponiendo nuestro convencimiento. Sabemos que este
sentimiento de confianza en la fidelidad de la memoria carece de todo valor objetivo,
y como necesariamente ha de estar equivocado uno de los dos, la paramnesia puede
corresponder tanto al médico como al analizado. Después de reconocerlo así ante el
paciente, interrumpimos la discusión y dejamos su decisión para más adelante.
En algunos, muy pocos, casos recordamos luego haber oído ya, en efecto, al
enfermo el discutido relato y encontramos en el acto el motivo subjetivo, a veces muy
lejano, que ha provocado el olvido temporal. Mas, por lo general, el equivocado es el
paciente, y no nos es difícil llevarle a reconocer su error. La explicación de este
fenómeno parece ser la de que el sujeto tuvo realmente alguna vez la intención de
contarnos aquello, e incluso se dispuso a iniciar en una ocasión, o quizá en varias, su
relato; pero no llegó a cumplir nunca su propósito, por impedírselo una resistencia, y
ahora confunde el recuerdo del propósito con el de su realización.
Dejando a un lado todos aquellos casos en los que puede caber alguna duda,
haremos resaltar otros que entrañan un singular interés teórico. Con algunos sujetos
comprobamos repetidamente que la afirmación de haber contado ya algo surge
precisamente con especial tenacidad en ocasiones en las que es absolutamente
imposible que estén en lo cierto. Lo que en estos casos suponen haber contado ya y
reconocen ahora como algo pasado, que el médico debía saber tan bien como ellos,
resultan ser recuerdos muy valiosos para el análisis, confirmaciones esperadas hace
mucho tiempo o soluciones que ponen un término a una parte del análisis y a las que
el médico hubiera enlazado seguramente penetrantes explicaciones. Ante estas
circunstancias, el paciente concede pronto que su recuerdo debe de haberle engañado,
aunque no logra explicarse la clara precisión del mismo.
El fenómeno que en estos casos nos ofrece el paciente merece el nombre de
www.lectulandia.com - Página 1849
