descubrimiento y supresión, por capas sucesivas, del material psíquico patógeno;
procedimiento comparable a la técnica empleada para excavar una antigua ciudad
sepultada. Primeramente me hice relatar lo que la enferma conocía, teniendo
cuidadosamente en cuenta los puntos en los cuales permanecía enigmática alguna
conexión o parecía faltar algún miembro de la concatenación causal, y penetraba
después en estratos más profundos del recuerdo recurriendo para el esclarecimiento
de dichos puntos a la investigación hipnótica o a otra técnica análoga. Premisa de
toda esta labor era, naturalmente, mi esperanza de que había de ser posible descubrir
una determinación completamente suficiente. En páginas inmediatas hablaremos de
los medios empleados para la investigación de los estratos psíquicos más profundos.
El historial patológico que Isabel de R. me relató era muy extenso y se componía
de sucesos dolorosos muy diversos. Durante su relato no se hallaba la paciente en
estado hipnótico, sino simplemente tendida en un diván y con los ojos cerrados, pero
sin que yo me opusiera a que en el curso de su narración abriese de cuando en cuando
los ojos, cambiara de postura se levantase, etc. Cuando una parte de su narración la
emocionaba más profundamente, parecía entrar de un modo espontáneo en un estado
análogo a la hipnosis, permaneciendo entonces inmóvil sobre el diván con los
párpados apretados.
El estrato más superficial de sus recuerdos resultó contener los siguientes: Era la
menor de tres hermanas, tiernamente unidas entre sí y a sus padres, y había pasado su
juventud en una finca que la familia poseía en Hungría. Su madre padecía desde
mucho tiempo atrás una afección a la vista y diversos estados nerviosos. Esta
circunstancia hizo que Isabel de R. se enlazase más íntimamente a su padre, hombre
de carácter alegre y sereno, el cual solía decir que aquella hija era para él más bien un
hijo y un amigo con el que podía sostener un intercambio de ideas, No se le ocultaba,
sin embargo, que si bien su hija ganaba así en estímulo intelectual, se alejaba, en
cambio, del ideal que nos complace ver realizado en una muchacha. Bromeando, la
calificaba de «atrevida y discutidora», la prevenía contra su decidida seguridad en sus
juicios y contra su inclinación a decirle a todo el mundo las verdades, sin
consideración alguna, y le predecía que había de serle difícil encontrar marido. En
realidad, se hallaba la muchacha muy poco conforme con su sexo, abrigaba
ambiciosos proyectos, quería estudiar una disciplina científica o llegar a dominar el
arte musical, y se rebelaba contra la idea de tener que sacrificar en el matrimonio sus
inclinaciones y su libertad de juicio. Entre tanto, vivía orgullosa de su padre y de la
posición social de su familia y cuidaba celosamente de todo lo que con estas
circunstancias se relacionase. Pero el cariñoso desinterés con el que se posponía a su
madre o a sus hermanas cuando llegaba la ocasión, compensaba para los padres las
otras facetas, más duras, de su carácter.
Al llegar las hermanas a la adolescencia se trasladó la familia a la ciudad, donde
Isabel gozó durante algún tiempo de una vida serena y sin preocupaciones. Pero
luego vino la desgracia, que destruyó la felicidad de aquel hogar. El padre les había
www.lectulandia.com - Página 160
