tiempo había advertido que gran parte del placer de viajar radica en el cumplimiento
de esos deseos tempranos, o sea, que arraiga en la insatisfacción con el hogar y la
familia. Cuando por vez primera se ve el mar, se cruza el océano y se experimenta la
realidad de ciudades y países desconocidos, que durante tanto tiempo fueron objetos
remotos e inalcanzables de nuestros deseos, siéntese uno como un héroe que ha
realizado hazañas de grandeza inaudita. Ese día, en la Acrópolis, bien podría haberle
preguntado a mi hermano: «¿Recuerdas aún cómo en nuestra juventud recorríamos
día tras día las mismas calles, camino de la escuela; cómo domingo tras domingo
íbamos al Prater[2477] o a alguno de esos lugares de los alrededores que teníamos tan
archiconocidos?… ¡Y ahora estamos en Atenas, parados en la Acrópolis! ¡Realmente,
hemos llegado lejos!» Si se me permite comparar tal insignificancia con un magno
acontecimiento: cuando Napoleón I fue coronado emperador en Notre-Dame, ¿acaso
no se volvió a uno de sus hermanos (seguramente debe haber sido el mayor, José) y le
observó: «Qué diría de esto monsieur notre père si ahora pudiera estar aquí?»
Aquí, empero, nos topamos con la solución del pequeño problema de por qué nos
habíamos malogrado ya en Trieste el placer de nuestro viaje a Atenas. La satisfacción
de haber «llegado tan lejos» entraña seguramente un sentimiento de culpabilidad: hay
en ello algo de malo, algo ancestralmente vedado. Trátase de algo vinculado con la
crítica infantil contra el padre, con el menosprecio que sigue a la primera
sobrevaloración infantil de su persona. Parecería que lo esencial del éxito consistiera
en llegar más lejos que el propio padre y que tratar de superar al padre fuese aún algo
prohibido.
A estas motivaciones de carácter general se agrega todavía, en nuestro caso, cierto
factor particular: el tema de Atenas y la Acrópolis contiene en sí mismo una alusión a
la superioridad de los hijos, pues nuestro padre había sido comerciante, no había
gozado de instrucción secundaria y Atenas no podía significar gran cosa para él. Lo
que perturbó nuestro placer por el viaje a Atenas era, pues, un sentimiento de piedad.
Y ahora, sin duda, ya no se admirará usted de que el recuerdo de esa vivencia en la
Acrópolis me embargue tan a menudo desde que yo mismo he llegado a viejo, desde
que dependo de la ajena indulgencia y desde que ya no puedo viajar.
Muy cordialmente suyo, le saluda
SIGM. FREUD.
Enero de 1936.
www.lectulandia.com - Página 3665
