que la concepción religiosa del mundo se conduce más consecuentemente cuando
sostiene que un gorrión no cae de un tejado sin una intervención particular de la
voluntad divina. Supongo que ante este argumento no intentará ya nuestro amigo
deducir la consecuencia lógica de su primera respuesta, sino que se rectificará,
diciendo que si él se dedicara a la investigación de estos pequeños fenómenos,
acabaría por encontrarles una explicación, pues se trata, sin duda, de pequeñas
desviaciones de la función anímica o inexactitudes del mecanismo psíquico, cuyas
condiciones habrían de ser fácilmente determinables. Un sujeto que, en general, hable
correctamente, puede muy bien cometer equivocaciones orales en los casos
siguientes: 1.º., cuando se halle ligeramente indispuesto o fatigado; 2.º., cuando se
halle sobreexcitado; 3.º., cuando se halle excesivamente absorbido por cuestiones
diferentes a aquéllas a las que sus palabras se refieren. Estas afirmaciones pueden ser
fácilmente confirmadas. Las equivocaciones orales se producen con particular
frecuencia cuando nos hallamos fatigados, cuando padecemos un dolor de cabeza o
en las horas que preceden a una jaqueca. En estas mismas circunstancias se produce
también fácilmente el olvido de nombres propios, hasta el punto de que muchas
personas reconocen en tal olvido la inminencia de una jaqueca[1839]. Del mismo
modo, cuando nos hallamos sobreexcitados, confundimos fácilmente ya no sólo las
palabras, sino también las cosas, haciéndonos reos de actos de aprehensión errónea, y
los olvidos de proyectos y otra gran cantidad de actos no intencionados se hacen
particularmente frecuentes cuando nos hallamos distraídos, esto es, cuando nuestra
atención se halla concentrada sobre otra cosa. Un conocido ejemplo de tal distracción
nos es ofrecido por aquel profesor del Fliegende Blätter[1840] que olvida su paraguas
y se lleva un sombrero que no es suyo, porque su pensamiento se halla absorto en los
problemas que se propone tratar en un próximo libro. Por propia experiencia
conocemos todos los casos de olvido de propósitos o promesas, motivados por
haberse producido, después de concebir los primeros o formular las segundas,
sucesos que han orientado violentamente nuestra atención hacia otro lado.
Todo esto lo encontramos perfectamente comprensible y nos parece hallarse
protegido contra cualquier objeción; mas, por otro lado, no presenta a primera vista
todo el interés que quizá esperábamos. Sin embargo, examinando más
penetrantemente estas explicaciones de los actos fallidos, hallaremos que las
condiciones que se indican como determinantes de tales fenómenos no son todas de
una misma naturaleza. La indisposición y los trastornos circulatorios proporcionan un
fundamento fisiológico para la alteración de las funciones normales; pero, en cambio,
la excitación, la fatiga y la distracción son factores de naturaleza distinta y a los que
podríamos calificar de psicofisiológicos. Fácilmente podemos construir una teoría de
su actuación. La fatiga, la distracción y quizá también la excitación general producen
una dispersión de la atención que puede muy bien aminorar, hasta hacerla por
completo insuficiente, la cantidad de la misma dirigida sobre la función de referencia,
la cual puede entonces quedar fácilmente perturbada o ser realizada inexactamente.
www.lectulandia.com - Página 2350
