comunicar en qué forma perturbó el niño el coito de los padres. Añadiré ahora que
también la forma de tal perturbación es en todos los casos la misma.
Supongo que en todo esto me habré expuesto a graves sospechas por parte de los
lectores de este historial clínico. Si poseía tales argumentos favorables a una
semejante interpretación de la «escena primordial», ¿cómo pude echar sobre mí la
responsabilidad de aceptar otra de aspecto tan absurdo? ¿O acaso es que sólo en el
intervalo entre la primera redacción del historial clínico y este complemento es
cuando he descubierto aquellos nuevos datos que me han obligado a esta rectificación
de mi interpretación inicial y no quería confesarlo por algún motivo? Confesaré, en
cambio, otra cosa, y es que me propongo cerrar por ahora la discusión sobre el valor
real de la escena primaria con un non liquet[1730]. No hemos llegado aún al término
de este historial, y en su curso posterior habrá de surgir un factor que perturbará la
seguridad de lo que ahora creemos poder regocijarnos. Entonces sólo me quedará
remitir a los lectores a aquellos pasajes de mis Lecciones introductorias al
psicoanálisis, en los cuales he estudiado el problema de las fantasías o escenas
primarias.]
VI. La neurosis obsesiva.
P
OR tercera vez sufrió el sujeto un influjo que modificó su evolución en forma
decisiva. Cuando llegó a los cuatro años y medio sin que su estado de
irritabilidad y de miedo continuo hubiera mejorado, la madre decidió enseñarle la
Historia Sagrada con la esperanza de distraerle así y reanimarle. Y, en efecto, lo
consiguió, pues la iniciación de los dogmas religiosos puso un término a la fase de
angustia; pero, en cambio, trajo consigo una sustitución de los síntomas de angustia
por síntomas obsesivos. Si hasta entonces le había costado trabajo conciliar el sueño
porque temía soñar cosas terribles, como en aquella noche próxima a la Navidad,
ahora tenía que besar, antes de acostarse, todas las estampas de santos que colgaban
de las paredes de su alcoba y trazar innumerables cruces sobre su propia persona y su
cama.
La niñez del sujeto se nos muestra ya claramente dividida en los siguientes
períodos: En primer lugar, la época prehistórica hasta la seducción (a los tres años y
tres meses), época a la cual pertenece la escena primordial; en segundo, el período de
alteración del carácter hasta el sueño de angustia (a los cuatro años), en tercero, la
zoofobia hasta la iniciación religiosa (a los cuatro años y medio), y a partir de aquí, la
fase de neurosis obsesiva hasta los diez años. Ni la naturaleza de las circunstancias ni
tampoco la de nuestro paciente, caracterizada, al contrario, por la conservación de
todo lo antecedente y la coexistencia de las más distintas corrientes, hubieron de
permitir una sustitución instantánea y precisa de una fase por la siguiente. La
www.lectulandia.com - Página 2173
