conocimiento de las premisas no nos permite predecir la naturaleza del resultado.
No es difícil hallar las causas de esta singularidad desconcertante. Aunque
conozcamos por completo los factores etiológicos determinantes de cierto resultado,
no conocemos más que su peculiaridad cualitativa y no su energía relativa. Algunos
de ellos habrán de ser juzgados por otros más fuertes y no participarán en el resultado
final. Pero no sabemos nunca de antemano cuáles de los factores determinantes
resultarán ser los más fuertes y cuáles los más débiles. Sólo al final podemos decir
que los que se han impuesto eran los más fuertes. Así pues, analíticamente puede
descubrirse siempre con toda seguridad la causación, siendo, en cambio, imposible
toda predicción sintética. De este modo no habremos de afirmar que toda muchacha
cuyos deseos amorosos, emanados de la disposición correspondiente al complejo de
Edipo en los años de la pubertad, queden defraudados, se refugie en la
homosexualidad. Por el contrario, creemos mucho más frecuente otras distintas
reacciones a este trauma. Pero entonces habremos de suponer que en el resultado de
nuestro caso han intervenido decisivamente otros factores especiales ajenos al trauma
y probablemente de naturaleza más interna. No es tampoco difícil señalar cuáles.
Como es sabido, también el individuo normal precisa cierto tiempo para decidir
definitivamente el sexo sobre el cual ha de recaer su elección de objeto. En ambos
sexos son muy frecuentes, durante los primeros años siguientes a la pubertad, ciertas
inclinaciones homosexuales que se exteriorizan en amistades excesivamente intensas,
de un cierto matiz sensual. Así sucedió también en nuestra muchacha; pero tales
tendencias mostraban en ella una energía y una persistencia poco corrientes. Además,
estos primeros brotes de su ulterior homosexualidad emergieron siempre en su vida
consciente, mientras que la disposición emanada del complejo de Edipo hubo de
permanecer inconsciente, exteriorizándose tan sólo en indicios, tales como su cariño
al niño encontrado en el paseo. Durante sus años escolares estuvo enamorada de una
profesora muy rigurosa y totalmente inasequible, o sea, de un claro subrogado
materno. Ya mucho antes del nacimiento de su hermano menor y, por tanto, también
de las primeras reprimendas paternas había mostrado un vivo interés por algunas
mujeres. Su libido seguía, pues, desde época muy temprana dos distintos cursos, de
los cuales el más superficial puede ser considerado, desde luego, homosexual,
constituyendo quizá la confirmación directa e invariada de una fijación infantil a la
madre. Nuestro análisis se ha limitado a descubrir probablemente el proceso que en
una ocasión favorable condujo la corriente libidinosa heterosexual a una confluencia
con la homosexual manifiesta.
El análisis descubrió también que la muchacha integraba, desde sus años
infantiles, un «complejo de masculinidad» enérgicamente acentuado. Animada,
traviesa, combativa y nada dispuesta a dejarse superar por su hermano
inmediatamente menor, desarrolló, desde la fecha de su primera visión de los
genitales del hermano, una intensa «envidia del pene», cuyas ramificaciones llenaban
aún su pensamiento. Era una apasionada defensora de los derechos femeninos;
www.lectulandia.com - Página 2827
