sino que comprende también la prohibición: «Así —como el padre— no debes ser: no
debes hacer todo lo que él hace, pues hay algo que le está exclusivamente reservado».
Esta doble faz del ideal del yo depende de su anterior participación en la represión del
complejo de Edipo, e incluso debe su génesis a tal represión. Este proceso represivo
no fue nada sencillo. Habiendo reconocido en los padres, especialmente en el padre,
el obstáculo opuesto a la realización de los deseos integrados en dicho complejo, tuvo
que robustecerse el yo para llevar a cabo su represión, creando en sí mismo tal
obstáculo. La energía necesaria para ello hubo de tomarla prestada del padre,
préstamo que trae consigo importantísimas consecuencias. El super-yo conservará el
carácter del padre, y cuanto mayores fueron la intensidad del complejo de Edipo y la
rapidez de su represión (bajo las influencias de la autoridad, la religión, la enseñanza
y las lecturas), más severamente reinará después sobre el yo como conciencia moral,
o quizá como sentimiento inconsciente de culpabilidad. En páginas ulteriores
expondremos de dónde sospechamos que extrae el super-yo la fuerza necesaria para
ejercer tal dominio, o sea, el carácter coercitivo que se manifiesta como imperativo
categórico.
Esta génesis del super-yo constituye el resultado de dos importantísimos factores:
biológico uno y de naturaleza histórica el otro: de la larga indefensión y dependencia
infantil del hombre y de su complejo de Edipo, al que hemos relacionado ya con la
interrupción del desarrollo de la libido por el periodo de latencia, o sea, con la
división en dos fases de la vida sexual humana. Esta última particularidad, que
creemos específicamente humana, ha sido definida por una hipótesis psicoanalítica
como una herencia correspondiente a la evolución hacia la cultura impuesta por la
época glacial. La génesis del super-yo, por su diferenciación del yo, no es,
ciertamente, nada casual, pues representa los rasgos más importantes del desarrollo
individual y de la especie. Creando una expresión duradera de la influencia de los
padres eterniza la existencia de aquellos momentos a los que la misma debe su
origen.
Se ha acusado infinitas veces al psicoanálisis de desatender la parte moral,
elevada y suprapersonal del hombre. Pero este reproche es injusto, tanto desde el
punto de vista histórico como desde el punto de vista metodológico. Lo primero,
porque se olvida que nuestra disciplina adscribió desde el primer momento a las
tendencias morales y estéticas del yo el impulso a la represión. Lo segundo, porque
no se quiere reconocer que la investigación psicoanalítica no podía aparecer, desde el
primer momento, como un sistema filosófico provisto de una completa y acabada
construcción teórica, sino que tenía que abrirse camino paso a paso por medio de la
descomposición analítica de los fenómenos, tanto normales como anormales, hacia la
inteligencia de las complicaciones anímicas. Mientras nos hallábamos entregados al
estudio de lo reprimido en la vida psíquica, no necesitábamos compartir la
preocupación de conservar intacta la parte más elevada del hombre. Ahora que
osamos aproximarnos al análisis del yo, podemos volvernos a aquellos que
www.lectulandia.com - Página 2993
