«No acertamos a ver por qué un instinto humano profundamente arraigado habría
de necesitar ser reforzado por una ley. No hay ley para ordenar al hombre que coma y
beba o para prohibirle introducir sus manos en el fuego. Los hombres comen, beben y
mantienen sus manos lejos del fuego instintivamente, por temor a los castigos
naturales y no legales que se atraerían conduciéndose en contra de su instinto. La ley
no prohíbe sino aquello que los hombres serían capaces de realizar bajo el impulso de
algunos de sus instintos. Lo que la Naturaleza misma prohíbe y castiga no tiene
necesidad de ser prohibido y castigado por la ley. Asimismo podemos admitir sin
vacilación que los crímenes prohibidos por una ley son crímenes que muchos
hombres realizarían fácilmente por inclinación natural. Si las malas inclinaciones no
existieran, no habría crímenes, y si no hubiera crímenes, no habría tampoco necesidad
de prohibirlos. De este modo, resulta que en lugar de deducir de la prohibición legal
del incesto la existencia de una aversión natural hacia el mismo, deberíamos más bien
deducir la de un instinto natural que impulsara al incesto, admitiendo asimismo que si
la ley reprueba este instinto, como tantos otros instintos naturales, es porque los
hombres civilizados se han dado cuenta de que su satisfacción habría de ser
perjudicial desde el punto de vista social[1590]».
A esta notable argumentación de Frazer puedo añadir por mi parte que las
experiencias del psicoanálisis muestran la imposibilidad de la existencia de una
aversión innata a las relaciones incestuosas. El psicoanálisis nos enseña, por el
contrario, que los primeros deseos sexuales del hombre son siempre de naturaleza
incestuosa, y que estos deseos reprimidos desempeñan un papel muy importante
como causas determinantes de las neurosis ulteriores.
Es, pues, necesario abandonar la concepción que ve en la fobia del incesto un
instinto innato, e igualmente otra teoría de la prohibición del incesto, que cuenta con
numerosos partidarios; esto es, la de que los pueblos primitivos habrían dictado tal
prohibición con pleno conocimiento de causa después de advertir los peligros
inherentes a los matrimonios consanguíneos desde el punto de vista de la procreación.
Las objeciones que surgen contra esta tentativa de explicación son
numerosísimas[1591]. En primer lugar, y aparte de que la prohibición del incesto debe
ser muy anterior a la cría de animales domésticos, en la que el hombre hubiera podido
advertir los efectos de los cruces consanguíneos sobre las cualidades de la raza, la
naturaleza perjudicial de estos efectos se halla aún en nuestros días muy lejos de ser
admitida y es muy difícil de demostrar por lo que al hombre respecta. En segundo,
todo lo que sabemos sobre los salvajes actuales hace muy inverosímil la hipótesis de
que sus antepasados más lejanos llegaran a preocuparse de poner a su posterioridad al
abrigo de los efectos perjudiciales de las uniones consanguíneas. Resulta casi ridículo
atribuir a estos hombres, incapaces de toda previsión y que vivían al día, motivos
higiénicos y eugénicos que apenas se tienen en cuenta en nuestra civilización
actual[1592]. Puede, por último, objetarse que no basta atribuir la prohibición de las
uniones consanguíneas a razones higiénicas y puramente prácticas para explicar la
www.lectulandia.com - Página 2012
