1. La primera de tales condiciones eróticas es de carácter específico; su
descubrimiento presupone la existencia de los demás caracteres de este tipo. Es la que
pudiéramos llamar condición del «perjuicio del tercero», y consiste en que el sujeto
no elegirá jamás como objeto amoroso a una mujer que se halle aún libre; esto es, a
una muchacha soltera o a una mujer independiente de todo lazo amoroso. Su elección
recaerá, por el contrario, invariablemente, en alguna mujer sobre la cual pueda ya
hacer valer un derecho de propiedad otro hombre; marido, novio o amante. Esta
condición muestra a veces tal inflexibilidad, que una mujer indiferente al sujeto, o
hasta despreciada por él mientras permaneció libre, pasa a constituirse en objeto de su
amor en cuanto entable relaciones amorosas con otro hombre.
2. La segunda condición es quizá menos constante, pero no menos singular. El
tipo cuya descripción nos proponemos surge de su coincidencia con la primera;
coincidencia que no es, desde luego, obligada, pues dicha primera condición aparece
también aislada en muchos casos. Esta segunda condición consiste en que la mujer
casta e intachable no ejerce nunca sobre el sujeto aquella atracción que podría
constituirla en objeto amoroso, quedando reservado tal privilegio a aquellas otras
sexualmente sospechosas, cuya pureza y fidelidad pueden ponerse en duda. Dentro de
este carácter cabe toda una serie de matices, desde la casada ligeramente asequible al
flirt hasta la cocota francamente entregada a la poligamia; pero el sujeto de nuestro
tipo no renunciará jamás en su elección a algo de este orden. Exagerando un poco,
podemos llamar a esta condición la del «amor a la prostituta».
La condición primera facilita la satisfacción de impulsos rivales y hostiles contra
el hombre a quien se roba la mujer amada. La segunda, que exige la liviandad de la
mujer, provoca los celos, que parecen constituir una necesidad para los amantes de
este tipo. Sólo cuando pueden arder en celos alcanza su amor máxima intensidad y
adquiere para ellos la mujer su pleno valor, por lo cual no dejarán nunca de
aprovechar toda posible ocasión de vivir tan intensas sensaciones. Mas, para mayor
singularidad, no es el poseedor legal de la mujer amada quien provoca sus celos, sino
otras distintas personas, cuyo trato con el objeto de su amor pueda inspirarles alguna
sospecha. En los casos extremos, el sujeto no muestra ningún deseo de ser el único
dueño de la mujer y parece encontrarse muy a gusto en el ménage à trois. Uno de mis
pacientes, a quien las infidelidades de su dama habían hecho sufrir lo indecible, no
opuso objeción alguna a su matrimonio, e incluso coadyuvó a él con la mejor
voluntad, no mostrando luego en muchos años celos ningunos del marido. Otro de los
casos típicos por mí observados se mostró muy celoso del marido e incluso obligó a
su amante a cesar todo comercio sexual con el mismo en su primer enamoramiento de
este orden; pero luego, en otras numerosas pasiones análogas, se comportó ya como
los demás sujetos de este tipo, no viendo en el esposo legítimo estorbo alguno.
Los apartados que siguen no se refieren ya a las condiciones exigidas al objeto
erótico, sino a la conducta del amante para con él mismo.
www.lectulandia.com - Página 1792
