capacitado para formular un juicio equitativo. Entre los objetos reprimidos, figuran en
primera línea las exigencias sexuales rechazadas, y, por tanto, no podremos nunca
formarnos una idea de su magnitud e importancia ateniéndonos al concepto de que de
ellos posee el yo. Desde el momento en que descubrimos el proceso de la represión,
vemos la imposibilidad de aceptar como juez del litigio a ninguna de las dos partes
litigantes, y mucho menos a la que aparece como victoriosa. Sabemos ya, en efecto,
que todo lo que el yo podría decirnos habría de inducirnos en error. Si hemos de creer
sus manifestaciones, fue siempre y en toda ocasión activo, habiendo creado, por
propia voluntad, sus síntomas. Pero nos consta que muchas veces hubo de mantenerse
en absoluta pasividad, actitud que trata de ocultar a nuestros ojos, aunque algunas
veces —así, en las neurosis obsesivas— no consiga ni siquiera iniciar tal intento y se
vea obligado a confesar la existencia de fuerzas extrañas que se le imponen y contra
las que le cuesta enorme esfuerzo defenderse.
Aquellos que sin desalentarse ante estas advertencias acepten como verdaderas
las falsas indicaciones del yo, eludirán con gran facilidad todos los obstáculos que se
oponen a la interpretación psicoanalítica de lo inconsciente, de la sexualidad y de la
pasividad del yo, y podrán afirmar, como lo hace A. Adler, que el carácter
«neurótico» es la causa de la neurosis y no su efecto, pero no podrán explicar el
menor detalle de la formación de síntomas ni interpretar el sueño más insignificante.
Vais a preguntarme si no sería posible reconocer la parte que corresponde al yo en
los estados neuróticos y en la formación de síntomas sin dejar de lado, de una manera
demasiado flagrante, los factores descubiertos por el psicoanálisis. Interrogación a la
que os responderé que ello debe ser ciertamente posible y llegará un día en que se
realice, pero que dada la orientación seguida por nuestra disciplina, no debe ser ésta
su labor inicial. Lo que sí podemos es predicar el momento en que el psicoanálisis
habrá de dedicarse a ella. Existen neurosis en las que el yo participa con mucha
mayor intensidad que en aquellas que hemos estudiado hasta el momento. Son éstas
las neurosis que denominamos «narcisistas», cuyo examen analítico nos permitirá
determinar con toda certidumbre e imparcialidad la participación del yo en la
participación de las afecciones neuróticas.
Existe, sin embargo, una determinada relación del yo con su neurosis, que por su
evidencia podemos ya desde un principio tomar en consideración. No parece faltar en
ningún caso; pero donde con mayor precisión se nos muestra es en una enfermedad a
cuya inteligencia no hemos llegado aún: en la neurosis traumática. Habéis de saber
que en la determinación y el mecanismo de todas las formas posibles de neurosis
hallamos siempre la intervención de los mismos factores, variando únicamente la
importancia de cada uno de ellos con respecto a la formación de síntomas. Sucede
con estos elementos lo que con los actores de una compañía teatral, los cuales tienen
marcado cada uno su empleo especial —galán, joven, graciosa, barba, etc.—; pero,
llegado el día de su beneficio, escogen siempre un papel de naturaleza distinta. De
www.lectulandia.com - Página 2608
