moneda de menor valor y dijo «diez chelines».
Si un análisis está dominado por poderosos factores que imponen una reacción
terapéutica negativa[2521], tal como un sentimiento de culpabilidad, una necesidad
masoquista de sufrimiento o repugnancia a recibir ayuda del psicoanalista, la
conducta del paciente después de habérsele presentado una construcción hace con
frecuencia muy fácil el que lleguemos a la decisión que estábamos buscando. Si la
construcción es mala, no hay cambios en el paciente; pero si es acertada o se
aproxima a la verdad, reacciona a ella con una inequívoca agravación de sus síntomas
y de su estado general.
Podemos resumir la cuestión afirmando que no hay justificación para que se nos
reproche que descuidamos e infravaloramos la importancia de la actitud de los sujetos
sometidos a análisis ante nuestras construcciones. Prestamos atención a ella y a
menudo obtenemos valiosas informaciones. Pero esas reacciones por parte del
paciente son raramente inequívocas y no proporcionan oportunidad para un juicio
definitivo. Solamente el curso posterior del análisis nos faculta para decidir si
nuestras construcciones son correctas o inútiles. No pretendemos que una
construcción sea más que una conjetura que espera examen, confirmación o rechazo.
No pretendemos estar en lo cierto, no exigimos una aceptación por parte del paciente
ni discutimos con él si en principio la niega. En resumen, nos comportamos como una
figura familiar en una de las farsas de Nestroy[2522]: el criado que sólo tiene una
respuesta en sus labios para toda pregunta u objeción: «Todo se aclarará en el curso
de los acontecimientos futuros».
III
Cómo ocurre esto en el proceso del análisis —el camino por el que una conjetura
nuestra se transforma en la convicción del paciente— no hay que describirlo. Todo
ello es familiar para cualquier analista por su experiencia diaria y se comprende sin
dificultad. Sólo un punto requiere investigación y explicación. El camino que
empieza en la construcción del analista debería acabar en los recuerdos del paciente,
pero no siempre llega tan lejos. Con mucha frecuencia no logramos que el paciente
recuerde lo que ha sido reprimido. En lugar de ello, si el análisis es llevado
correctamente, producimos en él una firme convicción de la verdad de la
construcción que logra el mismo resultado terapéutico que un recuerdo vuelto a
evocar. El problema de en qué circunstancias ocurre esto y de cómo es posible que lo
que parece ser un sustituto incompleto produzca un resultado completo, todo esto
constituye el objeto de una investigación posterior.
Concluiré este breve artículo con unas cuantas observaciones que abren una
perspectiva más amplia. He sido sorprendido por la manera en que en ciertos análisis
www.lectulandia.com - Página 3704
