ocasión para ponderarle las antigüedades que tiene en venta, y le muestra una fíbula
perteneciente —según dice— a aquella muchacha cuyo cuerpo fue hallado en las
inmediaciones del Foro, unido en estrecho abrazo al de su amado. Hanold, que
conocía esta historia y nunca le había prestado fe, se ve ahora impelido por una
inexplicable fuerza a aceptar su verdad y la autenticidad de la fíbula; adquiere esta
última y abandona el «albergo». Al salir, ve en una ventana un florero con una blanca
y florida rama de asfódelo e interpreta la presencia en aquel lugar de la funeraria flor
como una prueba de la autenticidad de su adquisición. Al mismo tiempo se le impone
la convicción de que la fibula perteneció a Gradiva y que ésta es la muchacha cuyo
cuerpo fue descubierto junto al de su amado. Este pensamiento hace surgir en su
ánimo atormentadores celos, que logra, por último, dominar, proponiéndose mostrar a
Gradiva su fibula al día siguiente y confirmar o desvanecer así sus sospechas. Todo
esto constituye un singular nuevo desarrollo del delirio, del que necesariamente
hemos de hallar alguna huella en el sueño de Hanold.
Ha de sernos muy útil para nuestra labor interpretativa llegar a la clara
comprensión de este progreso del delirio, investigando las ideas inconscientes a las
que el nuevo agregado delirante sustituye. Este agregado surge bajo la influencia del
dueño del «albergo», cuyas palabras encuentran en Hanold una credulidad sólo
comparable a la que se obtiene por sugestión. El avispado comerciante le muestra
como auténtica y perteneciente a la muchacha, cuyos restos fueron hallados,
confundidos con los de su amante en las excavaciones practicadas cerca del Foro, una
fibula de metal, y Hanold, cuya erudición en estas materias le permitía, más que a
cualquier otra persona, poner en cuarentena la autenticidad, tanto de la fibula como
de la amorosa historia, cree ambas cosas a pies juntillas y adquiere sin la menor
vacilación la más que dudosa antigüedad. Esta conducta del arqueólogo resulta un
tanto incomprensible y nada nos puede llevar a suponer que la personalidad del dueño
del «albergo» puede darnos la clave de este misterio. Pero en este episodio se nos
muestra aún otro problema, y es sabido que, a veces, dos misterios suelen aclararse
recíprocamente. Al salir del «albergo» ve Hanold una rama de asfódelo colocada en
un florero sobre el pretil de una ventana e interpreta el encuentro de la blanca flor
como una confirmación de la autenticidad de la fibula. ¿Por qué? Afortunadamente,
este último detalle resulta fácil de explicar. La florida rama es, sin duda alguna, la
misma que al mediodía ofreció él a Gradiva, y es perfectamente natural que su
presencia en la ventana del «albergo» constituya una confirmación de algo. Pero este
algo no es, ciertamente, la autenticidad de la fibula, sino otra cosa muy distinta que
ya Hanold ha descubierto al hallar el «albergo», cuya existencia desconocía hasta el
momento. El día anterior había visitado los dos hoteles que en Pompeya conocía,
buscando, aunque sin confesárselo, en cuál de ellos viviría la mujer a la que había
tomado por la resucitada Gradiva. Ahora, al tropezar tan inesperadamente con un
tercer hotel, cuya existencia ignoraba, tiene que decirse, en su inconsciente, que allí
es donde vive la mujer que él busca, y luego, al ver la florida rama, tiene que sentir
www.lectulandia.com - Página 1474
