antes denominamos «comicidad de la situación». Tales situaciones cómicas pueden
ser reales, a practical joke = poner en alguien la zancadilla y hacer que caiga al suelo
dando la impresión de torpeza en sus movimientos, hacerle aparecer tonto explotando
su credulidad, etc.; pero pueden también ser fingidas por la palabra o el juego. La
agresión, a cuyo servicio se pone con gran frecuencia este medio de hacer que un
individuo resulte cómico, halla un eficacísimo auxiliar en la circunstancia de ser el
placer cómico independiente de la realidad de la situación que lo produce, de manera
que todos y cada uno de nosotros nos hallamos indefensos ante aquellos que,
utilizando este procedimiento, quieran reír a costa nuestra.
Aún existen, para la consecución de este mismo fin, otros medios que merecen ser
objeto de un examen especial y que, en parte, revelan nuevos orígenes del placer
cómico. Entre ellos encontramos, por ejemplo, la imitación, que produce en el oyente
un placer extraordinario y hace resultar cómico al que es objeto de ella, aun cuando
se mantenga alejada de la exageración caricaturizante. Resuelta mucho más fácil
explicar el efecto cómico de la caricatura que el de la simple imitación. La caricatura
y la parodia, así como su antítesis práctica, el «desenmascaramiento», se dirigen
contra personas y objetos respetables e investidos de autoridad. Son procedimientos
de degradar objetos eminentes[869]. No siendo «lo eminente» más que lo que en el
terreno psíquico corresponde a «lo grande» en el físico, podríamos arriesgar la
hipótesis de que es representado, lo mismo que lo grande somático, por medio de un
incremento de catexis. No es preciso ser muy observador para darse cuenta de que
cuando hablamos de lo eminente inervamos de distinta nuestra voz, al mismo tiempo
que modificamos nuestro gesto e intentamos armonizar nuestra actitud con la
dignidad de lo que representamos. Nos imponemos, en este caso, una actitud
solemne, análogamente a cuando hemos de hallarnos en presencia de una eminente
personalidad, un monarca o un príncipe de la ciencia. No creo equivocarme
suponiendo que esta distinta inervación de la mímica representativa corresponde a un
incremento de catexis. El tercer caso de tal incremento aparece cuando nos
entregamos a pensamientos abstractos abandonando las habituales representaciones
concretas y plásticas. En aquellas ocasiones en que los procedimientos antes
examinados de degradación de lo eminente nos llevan a representárnoslo como algo
vulgar a lo que no tenemos que guardar consideración alguna, ahorramos el
incremento de catexis que supone la solemnidad que habríamos de imponernos, y la
comparación de esta forma de representación, con aquella otra que hasta el momento
nos era habitual y que intenta establecerse simultáneamente, crea de nuevo la
diferencia de gasto que puede ser descargada por medio de la risa.
La caricatura lleva a cabo la degradación extrayendo del conjunto del objeto
eminente un rasgo aislado que resulta cómico, pero que antes, mientras permanecía
formando parte de la totalidad, pasaba inadvertido. Por este medio se consigue un
efecto cómico que en nuestro recuerdo es hecho extensivo a la totalidad, siendo
condición para ello que la presencia de lo eminente no nos mantenga en una
www.lectulandia.com - Página 1281
