premio y castigo gobierna Dios el mundo de los humanos; del cumplimiento de las
exigencias éticas depende qué medida de protección y de felicidad sea otorgada al
individuo; en el amor a Dios y en la conciencia de ser amado por Él se funda la
seguridad con la que el individuo se acoraza contra los peligros que le amenazan por
parte del mundo exterior y del de sus congéneres. Por último, el individuo se ha
asegurado, con la oración, una influencia directa sobre la voluntad divina y, con ella,
una participación en la omnipotencia divina.
Sé que mientras me oíais han surgido en vosotros múltiples interrogaciones, a las
que os gustaría lograr respuesta. Hoy y aquí no me es posible llevar a cabo tal labor,
pero estoy seguro de que ninguna de tales investigaciones de detalle echaría por tierra
nuestra tesis de que la concepción religiosa del Universo tiene su determinación en la
situación de nuestra infancia. Siendo así tanto más singular que, no obstante éste su
carácter infantil, tenga un precedente. Hubo, sin duda, una época sin religión y sin
dioses. La de lo que llamamos animismo. El mundo estaba también plagado por
entonces de seres espirituales semejantes al hombre —demonios los llamamos—, y
todos los objetos del mundo exterior eran su sede o acaso idénticos con ellos, pero no
había un poder superior que los hubiera creado a todos ellos, y siguiera
dominándolos, y del cual invocar protección y ayuda. Los demonios del animismo
eran, en su mayoría, hostiles al hombre, pero parece que el hombre confiaba por
entonces más que luego en sus propias fuerzas. Sufría, ciertamente, bajo un miedo
constante a tales espíritus malignos, pero se defendía de ellos con determinados actos,
a los que atribuía el poder de ahuyentarlos. Y tampoco se consideraba exento de todo
poderío. Cuando deseaba algo de la Naturaleza, por ejemplo, cuando quería que
lloviese, no rezaba al dios de las lluvias, sino que practicaba un hechizo del que
esperaba una influencia directa sobre la Naturaleza; hacía, por sí mismo, algo
semejante a la lluvia. En la lucha contra los poderes del mundo circundante, su arma
primera fue la magia, precursora primera de nuestra tecnología actual. Suponemos
que la confianza en la magia se deriva de la sobreestimación de las propias
operaciones intelectuales, de la fe en la «omnipotencia del pensamiento», la cual,
incidentalmente, volvemos a hallarla en nuestros neuróticos obsesivos. Podemos
imaginar que los hombres de aquellos tiempos se sentían especialmente orgullosos de
sus conquistas en el lenguaje hablado, conquistas que hubieron de facilitar
grandemente el pensamiento. Atribuyeron, pues, a la palabra fuerza mágica. Este
rasgo fue luego tomado por la religión: «Y Dios dijo: Hágase la luz, y la luz fue
hecha». Además, el hecho de los actos mágicos muestra que el hombre animista no se
confiaba simplemente a la fuerza de sus deseos. Esperaba, más bien, el éxito de la
ejecución de un acto que había de promover a imitación a la Naturaleza. Cuando
quería lluvia esparcía él mismo agua sobre la tierra, y cuando quería estimular al
suelo la fertilidad le daba el espectáculo de una unión sexual al aire libre.
Sabéis ya cuán difícilmente perece lo que ha llegado a crearse expresión psíquica.
No os sorprenderá, pues, oír que muchas manifestaciones del animismo se han
www.lectulandia.com - Página 3519
