orinar».
Todo este sueño da, en conjunto, la impresión de una fantasía, que traslada al
durmiente al año revolucionario de 1848, evocado en mi pensamiento por la reciente
celebración de su cincuentenario (1898) y por una excursión a Wachau durante la
cual estuve en Emmersdorf, localidad que creí erróneamente había constituido el
retiro de Fischhof, el leader de los estudiantes al que aluden algunos detalles del
contenido manifiesto. La asociación de pensamientos me conduce luego a Inglaterra,
a casa de mi hermano, el cual solía embromar a su mujer llamándola Fifty years ago,
título de una poesía de lord Tennyson, acostumbrando a sus hijos a rectificarle
diciendo: Fiftteen years ago. Pero esta fantasía, enlazada a los pensamientos que mi
encuentro con el conde de Thun me había sugerido, es como una de aquellas fachadas
de ciertas iglesias italianas, que carecen de toda conexión orgánica con el edificio a
que han sido antepuestas. En cambio, se diferencia de estas fachadas en que presenta
diversas lagunas, es confusa y deja pasar a su través varios elementos del interior. La
primera situación de mi sueño se halla formada por la acumulación de varias escenas,
en las que podemos descomponerla. La provocativa actitud del conde está tomada de
un suceso real, del que fui testigo en el colegio cuando tenía quince años.
Disgustados de la ignorancia y antipatía de uno de nuestros profesores, tramamos
contra él una conspiración, a la cabeza de la cual se colocó uno de mis condiscípulos,
que por cierto parece haber tomado desde entonces como modelo la figura de Enrique
VIII de Inglaterra. Por mi parte, fui encargado de iniciar las hostilidades, y una
discusión sobre la importancia del Danubio para Austria (¡Wachau!) nos proporcionó
ocasión de declararnos en franca rebeldía. Entre los conjurados se hallaba el único
demis condiscípulos que pertenecía a una familia aristocrática, muchacho al que por
desmesurada estatura denominábamos la «jirafa», y su actitud al ser invitado a dar
explicaciones por el profesor de lengua alemana, nuestro tirano, fue muy semejante
al del conde en mi sueño. La declaración de la flor preferida y el ponerse en el ojal
algo que tiene también que ser una flor (cosa que evoca en mí el recuerdo de unas
orquídeas que el día del sueño llevé a una señora amiga mía, y, además, el de una
rosa de Jericó) alude claramente a la escena en que Shakespeare nos muestra el punto
de partida de la guerra civil de la rosa roja y la rosa blanca[350]. La mención de
Enrique VIII en el análisis inicia el camino que conduce a esta reminiscencia. De ella
no hay mucha distancia a la de los claveles blancos y rojos. (Entremedias se
intercalaron en el desarrollo analítico dos versos, uno alemán y otro español: «Rosa,
tulipanes y claveles, —todas las flores se marchitan—. Isabelita no llores, —que se
marchitan las flores». Este último procede también de Fígaro.) Los claveles blancos
son en Viena el distintivo de los antisemitas, y los rojos, el de los socialdemócratas.
Detrás de esto surge el recuerdo de una provocación antisemita durante un viaje en
ferrocarril por el bello país de Sajonia (anglosajones). La tercera escena que ha
proporcionado elementos para la formación de la situación inicial de mi sueño
pertenece a mis primeros años de estudiante. En una sociedad estudiantil alemana se
www.lectulandia.com - Página 559
