término a esta cuestión.
Mas no lo haremos sin antes añadir algunas palabras de reflexión crítica. Se me
pudiera preguntar si yo mismo estoy —y hasta qué punto— convencido de la
viabilidad de estas hipótesis. Mi respuesta sería que ni abrigo una entera convicción
de su certeza ni trato de inspirar a nadie. O mejor dicho: no sé hasta qué punto creo
en ellas. Me parece que el factor afectivo de la convicción no debe ser aquí tenido en
cuenta. Podemos muy bien entregarnos a una reflexión y seguirla para ver hasta
dónde nos conduce exclusivamente por una curiosidad científica, o, si se quiere, en
calidad de advocatus diavoli, aunque sin que el aceptar tal cargo signifique
parcialidad ni pacto tenebroso alguno. No niego que el tercer paso que aquí doy en la
teoría de los instintos no puede aspirar a la misma seguridad que los dos que le
precedieron: la extensión del concepto de la sexualidad y el establecimiento del
narcisismo. Estas innovaciones constituían una traducción directa de la observación a
la teoría, traducción en la que no existían más fuentes de errores que las puramente
inevitables en estos casos. La afirmación del carácter regresivo de los instintos reposa
ciertamente en material observado: en los hechos de la obsesión de repetición. Lo
único que puede haber sucedido es que hayamos concedido excesiva importancia a
tales hechos Mas para proseguir esta idea no hay más remedio que cambiar varias
veces sucesivas lo efectivo con lo simplemente especulado y alejarse de este modo de
la observación. Sabemos que el resultado final se hace tanto más inseguro cuando
mayor sea la frecuencia con que se lleve a cabo esta operación durante la
construcción de una teoría, pero no es posible fijar el grado a que llega tal
inseguridad. Puede haberse llegado a la verdad y puede haberse errado
lamentablemente. La llamada intuición me merece escasa confianza en esta clase de
trabajos: lo que de ella he visto me ha parecido más bien el resultado de cierta
imparcialidad del intelecto. Pero sucede que, desgraciadamente, pocas veces se es
imparcial cuando se trata de las últimas causas, de los grandes problemas de la
ciencia y la vida. A mi juicio, todo individuo es dominado en estas cuestiones por
preferencias íntimas, profundamente arraigadas, que influyen, sin que el sujeto se dé
cuenta, en la marcha de su reflexión. Dadas tan buenas razones de desconfiar, no
queda sino atreverse a mirar con fría benevolencia los resultados de los propios
esfuerzos intelectuales. Sólo me apresuraré a añadir que esta autocrítica no me obliga
a una especial tolerancia con las opiniones distintas de la propia. Débense rechazar
implacablemente aquellas teorías que el análisis de la observación contradice desde
un principio, aunque se sepa también que la justeza de la propia teoría no es más que
interina. En el juicio de nuestra especulación sobre los instintos de muerte y los de
vida nos estorbaría muy poco que aparecieran tantos procesos extraños y nada
evidentes, tales como el de que un instinto expulse a otro o se vuelva del yo hacia el
objeto, etc. Esto procede de que nos hallamos obligados a trabajar con los términos
científicos; esto es, con el idioma figurado de la Psicología. Si no, no podríamos
descubrir los procesos correspondientes; ni siquiera los habríamos percibido. Los
www.lectulandia.com - Página 2804
