aplicar y extender al hombre normal muchas de las conclusiones deducidas de las
relaciones entre los sueños y los síntomas de los neuróticos. Reconociendo, por tanto,
que el hombre sano posee también en su vida psíquica aquello que hace posible la
formación de los sueños y la de los síntomas; y deduciremos que análogamente al
neurótico, lleva a cabo represiones, realiza un determinado gasto psíquico para
mantenerlas y oculta en su sistema inconsciente deseos reprimidos, provistos aún de
energía. Por último, estableceremos también la conclusión de que una parte de su
libido se halla sustraída al dominio de su «yo». El hombre sano es, por tanto, un
neurótico en potencia, pero el único síntoma que puede producir es el fenómeno
onírico. Claro es que esto no pasa de ser una apariencia, pues sometiendo la vida
despierta del hombre normal —pretendidamente sana— a un examen más penetrante,
descubrimos que se halla colmada de una multitud de síntomas, aunque
insignificantes y de escasa importancia práctica.
La diferencia entre la salud nerviosa y la neurosis no es, pues, sino una diferencia
relativa a la vida práctica y depende del grado de goce y de actividad de que la
persona es todavía capaz, reduciéndose probablemente a las proporciones relativas
que existen entre las cantidades de energía que permanecen libres y aquellas que se
hallan inmovilizadas a consecuencia de la represión. Trátase, pues, de una diferencia
de orden cuantitativo y no cualitativo. No creo necesario recordaros que este punto de
vista proporciona una base teórica a la convicción que ya hemos expresado de que las
neurosis son curables en principio, aunque tengan su base en una predisposición
constitucional.
Esto es todo lo que la identidad que existe entre los sueños de los hombres sanos
y los de los neuróticos nos autoriza a concluir sobre la característica de la salud; pero
por lo que al sueño mismo respecta, resultan de esta identidad otras consecuencias,
esto es, las de que no es posible desligar el sueño de las relaciones que presenta con
los síntomas neuróticos, que no debemos creer suficientemente definida su naturaleza
declarando que no es otra cosa que una arcaica forma expresiva de determinadas
ideas y pensamientos; sino, debemos suponer que revela localizaciones de la libido y
catexis de objeto realmente existentes.
Próximo ya el término de mi exposición, os sentís quizá defraudados al
comprobar que en el capítulo relativo al tratamiento psicoanalítico me he limitado a
consideraciones puramente teóricas y no os he dicho nada sobre las condiciones en
las que puede iniciarse dicho tratamiento ni sobre los resultados que éste provoca. Me
he limitado a la teoría, porque no entraba en mis propósitos ofreceros una guía
práctica para el ejercicio del psicoanálisis. Y tenía varias razones para no hablaros de
sus procedimientos ni de sus resultados. Ya en mis primeras conferencias hube de
indicaros que en condiciones favorables logramos éxitos terapéuticos nada inferiores
a los más acabados que puedan obtenerse en el dominio de la Medicina interna; y
puedo añadir ahora que los éxitos debidos al psicoanálisis no son alcanzables por
www.lectulandia.com - Página 2663
