medio de exteriorización de algo exterior a él, pero que permanece oculto a sus ojos.
La diferencia entre el supersticioso y yo se manifiesta en dos cosas. Primeramente, el
supersticioso proyecta hacia el exterior una motivación que yo busco en el interior, y
en segundo lugar, interpreta el accidente por un suceso real que yo reduzco a un
pensamiento. Pero en el supersticioso el elemento oculto corresponde a lo que en mí
es lo inconsciente, y a ambos nos es común el impulso a no dejar pasar to casual
como tal, sino a interpretarlo[687].
Admito, pues, que de este desconocimiento consciente y conocimiento
inconsciente de la motivación de las casualidades psíquicas sea una de las raíces
psíquicas de la superstición. El supersticioso, por ignorar la motivación de los
propios actos casuales y porque el hecho de esta motivación lucha por ocupar un
lugar en su reconocimiento, se ve obligado a transportarla, por medio de un
desplazamiento, al mundo exterior. Si esta conexión existe, no estará seguramente
limitada a ese caso aislado. Creo, en efecto, que gran parte de aquella concepción
mitológica del mundo que perdura aún en la entraña de las religiones más modernas
no es otra cosa que psicología proyectada en el mundo exterior. La oscura
percepción[688] (podríamos decir percepción endopsíquica) de los factores psíquicos y
relaciones de lo inconsciente se refleja —es difícil expresarlo de otro modo y
tenemos que apoyarnos para hacerlo en las analogías que esta cuestión presenta con
la paranoia—, se refleja, decíamos, en la construcción de una realidad sobrenatural
que debe ser vuelta a transformar por la ciencia en psicología de lo inconsciente.
Podríamos, pues, atrevernos de este modo, o sea transformando la metafísica en met
apsicología[689], a solucionar los mitos del Paraíso, del Pecado original, de Dios, del
Bien y el Mal, de la inmortalidad, etc. La diferencia existente entre el desplazamiento
del supersticioso y el del paranoico es menor de lo que a primera vista parece.
Cuando los hombres comenzaron a prensar se hallaron, indudablemente, compelidos
a interpretar antropomórficamente el mundo exterior como una pluralidad de
personalidades de su propia imagen. Por tanto, las casualidades, a las que daban una
interpretación supersticiosa, eran para ellos actos y manifestaciones de personas, y, en
consecuencia, se conducían como los paranoicos, que sacan deducciones y
conclusiones de los signos insignificantes que observan en los demás, y como los
individuos sanos, que utilizan muy justificadamente, como fundamento de su
estimación del carácter de sus semejantes, los actos casuales e inintencionados que en
ellos observan. Nuestra moderna concepción del mundo, científica pero aún no
definitivamente fijada ni mucho menos, es lo que hace que la superstición nos
parezca tan fuera de lugar en la actualidad. En la concepción del mundo que se tenía
en tiempos y por pueblos precientíficos, la superstición estaba justificada y era lógica.
El romano que al observar en su camino un vuelo de pájaros, que constituía mal
presagio, abandonaba una importante empresa, tenía una relativa razón de hacerlo así,
pues obraba conforme a sus principios. Pero cuando abandonaba la empresa por
haber tropezado en el umbral de su casa (Un romain retournerait) se mostraba muy
www.lectulandia.com - Página 1040
