LIII
CONCEPTO PSICOANALÍTICO DE LAS
PERTURBACIONES PSICÓGENAS DE LA VISIÓN[1352]
1910
Q
UISIÉRAMOS señalar, en el caso especial de las perturbaciones
psicogénicas de la vision, las modificaciones introducidas en nuestra
concepción de la génesis de tales afecciones por los resultados de la
investigación psicoanalítica. La ceguera histérica es generalmente considerada como
el prototipo de los trastornos visuales psicógenos, y después de las investigaciones de
la escuela francesa —Charcot, Janet, Binet— se cree conocer perfectamente su
génesis. En efecto, es posible provocar experimentalmente la ceguera en una persona
asequible al somnambulismo. Sumiendo a tal persona en un profundo estado
hipnótico y sugiriéndole la idea de que no ve ya nada con uno de sus ojos, se
conducirá efectivamente como si aquel órgano hubiese perdido por completo sus
facultades visuales, o como una histérica, aquejada de una perturbación óptica,
espontáneamente desarrollada. Podemos, pues, reconstruir el mecanismo de la
perturbación visual histérica espontánea conforme al modelo de la hipnótica sugerida.
En la histérica, la idea de estar ciega no nace de la sugestión del hipnotizador, sino
espontáneamente, o, según suele decirse, por autosugestión, y esta idea es en ambos
casos tan fuerte que se convierte en realidad, del mismo modo que las alucinaciones,
las parálisis y los demás fenómenos sugeridos.
Nada de esto parece muy inverosímil, y ha de satisfacer a todos aquellos que
puedan sobreponerse a los múltiples enigmas escondidos detrás de los conceptos de
hipnosis, sugestión y autosugestión plantea muchas interrogaciones. ¿Cuándo y bajo
qué condiciones adquiere una representación la intensa energía necesaria para
conducirse como una sugestión y transformarse, sin más, en realidad? Minuciosas
investigaciones nos han demostrado que es imposible dar respuesta a esta
interrogación sin el auxilio del concepto de lo «inconsciente». Muchos filósofos se
rebelan contra la hipótesis de tal psiquismo inconsciente, porque no se han ocupado
nunca de los fenómenos que la imponen. Pero a los psicopatólogos se les ha hecho ya
inevitable laborar con procesos anímicos inconscientes, representaciones
inconscientes, etc.
Ciertos ingeniosos experimentos han mostrado que los histéricos atacados de
ceguera psicógena continúan viendo en cierto modo. Los estímulos ejercidos sobre el
ojo ciego pueden determinar eficazmente ciertas consecuencias psíquicas, por
ejemplo, provocar afectos, aunque éstos no resulten ser conscientes. Así, pues, los
www.lectulandia.com - Página 1798
