CLI
ALGUNAS CONSECUENCIAS PSÍQUICAS DE LA
DIFERENCIA SEXUAL ANATÓMICA[2230]
1925
E
N mis propios escritos y en los de mis discípulos destácase cada vez más la
necesidad de impulsar los análisis de los neuróticos hasta penetrar en el más
remoto período de su infancia en la época del primer florecimiento de la vida
sexual. Únicamente la exploración de las primeras manifestaciones de la constitución
instintual innata en el individuo, así como de los efectos que despiertan sus primeras
vivencias, permite apreciar correctamente los dinamismos que han motivado su
neurosis ulterior, salvaguardándonos al mismo tiempo contra los errores en que
podrían inducirnos los remodelamientos y las superposiciones de la madurez. La
importancia de esta condición no es sólo teórica, sino también práctica, pues
distingue nuestros esfuerzos de la labor de aquellos médicos que, guiados por una
orientación exclusivamente terapéutica, aplican también los métodos analíticos, pero
sólo hasta cierto punto. Tal análisis de la más temprana edad es arduo y laborioso,
planteando demandas, tanto al médico como al paciente, cuyo cumplimiento no es
siempre facilitado por la práctica. Además conduce hacia regiones tenebrosas en las
que carecemos todavía de jalones señaladores, al punto que, según creo, los analistas
pueden contar con la certeza de que, por lo menos durante las próximas décadas, su
labor científica no correrá peligro de mecanizarse ni de perder así parte de su interés.
Me propongo exponer en las páginas siguientes ciertos resultados de la
investigación psicoanalítica que tendrían suma importancia si se pudiese demostrar su
vigencia general. Siendo así, ¿por qué no pospongo su publicación hasta que una
experiencia más copiosa me haya suministrado esa prueba necesaria, si es que ella es
alcanzable? Simplemente porque las condiciones en las cuales se desenvuelve mi
labor han experimentado una modificación, cuyas implicaciones no puedo seguir
ocultando. Tiempo atrás, yo no era de aquellos que se sienten incapaces de retener
para sí un supuesto descubrimiento hasta haber llegado a confirmarlo o a corregirlo.
Así, mi Interpretación de los sueños (1900) y mi Análisis fragmentario de una
histeria (el caso de Dora) (1905) fueron mantenidos por mí en secreto, si bien no
durante los nueve años aconsejados por Horacio, por lo menos durante cuatro o cinco,
hasta que por fin los entregué al público. En aquellos días, empero, el tiempo se
extendía sin límites ante mí —oceans of time, como ha dicho un amable poeta—, y el
material de observación acudía a mí con riqueza tal que me era difícil rehuir el
impacto de las nuevas experiencias. Además, yo era entonces el único laborador en
www.lectulandia.com - Página 3194
