mi estancia en Nancy tuve con él varias interesantísimas conversaciones y acepté el
encargo de traducir al alemán sus dos obras sobre la sugestión y sus efectos
terapéuticos.
De 1886 a 1891 abandoné casi por completo la investigación científica y apenas
publiqué algo. Tuve, en efecto, que dedicar todo mi tiempo a afirmarme en mi nueva
actividad y a asegurar la existencia material de mi familia, que iba creciendo
rápidamente. En 1891 publiqué mi primer trabajo sobre las parálisis cerebrales
infantiles, escrito en colaboración con el doctor Oskar Rie, mi amigo y ayudante.
Asimismo fui invitado a encargarme de la parte referente a la teoría de la afasia,
dominada entonces por el punto de vista de la localización, sostenido por Wernicke y
Lichtheim en una obra de Medicina. Un librito crítico-especulativo, titulado Sobre la
afasia, fue el fruto de esta labor. Pasaré ahora a describir cómo la investigación
científica volvió a constituir el interés capital de mi vida.
II
C
OMPLETANDO la exposición que precede, añadiré que desde un principio me
serví del hipnotismo para un fin distinto de la sugestión hipnótica. Lo utilicé,
en efecto, para hacer que el enfermo me revelase la historia de la génesis de sus
síntomas, sobre la cual no podía muchas veces proporcionarme dato alguno
hallándose en estado normal. Este procedimiento, a más de entrañar una mayor
eficacia que los simples mandatos y prohibiciones de la sugestión, satisfacía la
curiosidad científica del médico, el cual poseía un indiscutible derecho a averiguar
algo del origen del fenómeno, cuya desaparición intentaba lograr por medio del
monótono procedimiento de la sugestión.
A este otro procedimiento llegué del modo siguiente: Hallándome aún en el
laboratorio de Brücke conocí al doctor José Breuer, uno de los médicos de cabecera
más considerados de Viena, que poseía además un pasado científico, pues era autor
de varios valiosos trabajos sobre la fisiología de la respiración y sobre el órgano del
equilibrio. Era Breuer un hombre de inteligencia sobresaliente, catorce años mayor
que yo. Nuestras relaciones se hicieron pronto íntimas, y Breuer llevó su amistad
hasta auxiliarme en situaciones difíciles de mi vida. Durante muchos años
compartimos todo interés científico, siendo yo, naturalmente, a quien este
intercambio beneficiaba más. El desarrollo del psicoanálisis me costó después su
amistad. Muy difícil me fue prescindir de ella, pero resultó inevitable.
Antes de mi viaje a París me había comunicado ya Breuer un caso de histeria,
sometido por él desde 1880 a 1882 a un tratamiento especial, por medio del cual
había conseguido penetrar profundamente en la motivación y significación de los
síntomas histéricos. Esto sucedía en una época en la que los trabajos de Janet
www.lectulandia.com - Página 3052
