de la externa y que el objeto interior sea menos incognoscible que el mundo exterior.
II. La multiplicidad de sentido de lo inconsciente y el punto de vista tópico
A
NTES de continuar, queremos dejar establecido el hecho, tan importante como
espinoso, de que la inconsciencia no es sino uno de los múltiples caracteres de
lo psíquico, no bastando, pues, por sí solo, para formar su característica. Existen actos
psíquicos de muy diversa categoría, que, sin embargo, coinciden en el hecho de ser
inconscientes. Lo inconsciente comprende, por un lado actos latentes y
temporalmente inconscientes, que fuera de esto, en nada se diferencian de los
conscientes, y por otro, procesos tales como los reprimidos, que si llegaran a ser
conscientes presentarían notables diferencias con los demás de este género.
Si en la descripción de los diversos actos psíquicos pudiéramos prescindir por
completo de su carácter consciente o inconsciente, y clasificarlos atendiendo
únicamente a su relación con los diversos instintos y fines, a su composición y a su
pertenencia a los distintos sistemas psíquicos subordinados unos a otros, lograríamos
evitar todo error de interpretación. Pero no siéndonos posible proceder en esta forma,
por oponerse a ello varias e importantes razones, habremos de resignarnos al
equívoco que ha de representar el emplear los términos «consciente» e
«inconsciente» en sentido descriptivo unas veces, y otras, cuando sean expresión de
la pertenencia a determinados sistemas y de la posesión de ciertas cualidades, en
sentido sistemático. También podríamos intentar evitar la confusión, designando los
sistemas psíquicos reconocidos, con nombres arbitrarios que no aludiesen para nada a
la consciencia. Pero antes de hacerlo así, habríamos de explicar en qué fundamos la
diferenciación de los sistemas, y en esta explicación nos sería imposible eludir el
conocimiento, que constituye el punto de partida de todas nuestras investigaciones.
Nos limitaremos, pues, a emplear un sencillo medio auxiliar consistente en sustituir,
respectivamente, los términos «consciencia» e «inconsciente», por las fórmulas Cc. e
Inc., siempre que usemos estos términos en sentido sistemático.
Pasando ahora a la exposición positiva, afirmaremos que según nos demuestra el
psicoanálisis, un acto psíquico pasa generalmente por dos estados o fases, entre los
cuales se halla intercalada una especie de examen (censura). En la primera fase, es
inconsciente y pertenece al sistema Inc. Si al ser examinado por la censura es
rechazado, le será negado el paso a la segunda fase, lo calificaremos de «reprimido»
y tendrá que permanecer inconsciente. Pero si sale triunfante del examen, pasará a la
segunda fase y a pertenecer al segundo sistema, o sea al que hemos convenido en
llamar sistema Cc. Sin embargo, su relación con la consciencia no quedará fijamente
determinada por tal pertenencia. No es todavía consciente, pero sí capaz de
consciencia (según la expresión de J. Breuer). Quiere esto decir, que bajo
determinadas condiciones, puede llegar a ser sin que a ello se oponga resistencia
www.lectulandia.com - Página 2274
