atrevemos a arremeter contra ellas. Obraremos, a mi juicio, acertadamente reuniendo
estos chistes bajo una denominación especial, que determinaremos después de
analizar algunos ejemplos de esta clase.
Recordemos ahora los ejemplos del arruinado gourmet (’salmón con mayonesa’)
y del alcohólico profesor, que incluimos entre los chistes sofísticos por
desplazamiento, y prosigamos su interpretación. Hemos visto después que cuando la
fachada de una historieta muestra una apariencia lógica, el pensamiento de la misma
da la razón a su protagonista; pero, cohibido por determinados obstáculos, no se ha
atrevido a verificarlo más que en un solo punto en el que la sinrazón del sujeto es
fácilmente demostrable. La pointe ahí elegida es la justa transacción entre su razón y
su sinrazón, término medio que, naturalmente, no resuelve el dilema, pero sí
corresponde al conflicto que en nosotros mismos hace al tratar de enjuiciar el caso,
Ambas historietas son sencillamente epicúreas, pues lo que quieren decir es: «Sí; ese
hombre tiene razón; no hay nada superior al placer, y es indiferente la forma en que
podamos proporcionárnoslo». Esto parece francamente inmoral, y en el fondo no es
otra cosa que el carpe diem del poeta, basado en la inseguridad de la vida humana y
en la esterilidad de la renunciación virtuosa. Si la idea de que el arruinado gourmet
del chiste obra justamente, no privándose de su plato favorito, repugna tanto a nuestra
conciencia, ello se debe tan sólo a tratarse aquí de un placer inferior que nos parece
fácilmente renunciable. En realidad, todos y cada uno de nosotros hemos tenido
épocas en las que hemos dado la razón a esta filosofía, rebelándonos contra una moral
que sólo sabe exigirnos continuos sacrificios sin ofrecernos compensación alguna.
Desde que la existencia de un más allá, en el que toda renunciación ha de ser
premiada, no es aceptada ya por los hombres —y habría, además, muy pocos
creyentes si la fe se midiera por la capacidad de renunciación—. se ha convertido el
carpe diem en una seria advertencia. Quisiéramos aplazar la satisfacción, pero
¿sabemos acaso si mañana nos hallaremos aún con vida?
Di doman’ non c’è certezza[841].
Renunciaríamos con gusto a aquellos caminos de la satisfacción que la sociedad
nos prohíbe, más ¿estamos seguros de que aquélla premiará tal renuncia abriéndonos
—aunque sea tras de una larga espera— un camino permitido? Puede decirse en voz
alta lo que estos chistes se atreven tan sólo a murmurar; esto es, que los deseos y
anhelos de los hombres tienen un derecho a hacerse oír al lado de las amplias y
desconsideradas exigencias de la moral, y no ha faltado en nuestros días quien con
acertada y firme frase ha dicho que nuestra moral es únicamente la egoísta
prescripción de una minoría de ricos y poderosos que pueden satisfacer a toda hora,
sin aplazamiento alguno, todos sus deseos. Hasta tanto que la Medicina haya logrado
asegurar nuestra vida y contribuyan las normas sociales a hacerla más satisfactoria,
no podrá ser ahogada en nosotros la voz que se alza contra las exigencias de la Moral.
Por lo menos, todo hombre sincero ha de hacerse eco íntimamente de esta confesión.
Sólo indirectamente y mediante una nueva ideología es posible resolver este
www.lectulandia.com - Página 1221
