con que dejo en algún lado (probablemente en el guardarropa del dentista) el
sombrero y el traje, confiando en que ya me los enviarán después, y vestido tan sólo
con el abrigo, me apresuro para alcanzar todavía un tren que está a punto de salir. En
efecto, consigo saltar en el último momento al vagón de cola, donde ya había alguien.
Sin embargo, no me es posible penetrar en el coche y tengo que dejarme llevar por el
tren, agarrado a la parte exterior, en una violenta postura que por fin logro rectificar,
después de varias tentativas. Atravesamos así un gran túnel y al hacerlo nos cruzamos
con dos trenes, que pasan a través del nuestro como si éste constituyera el túnel.
Luego miro a través de la ventanilla de un vagón como desde el exterior».
Para la interpretación de este sueño poseemos los siguientes sucesos y
pensamientos del día inmediatamente anterior:
a) Hace, en efecto, algunos días que padezco continuos dolores en la muela de la
mandíbula inferior, que es horadada en el sueño, y voy a casa del dentista, el cual está
tardando realmente en curarla más tiempo del que yo quisiera. Habiendo acudido a él
la mañana anterior al sueño para ver si lograba acabar con los dolores que tanto me
molestaban, me propuso extraerme otra muela de la misma quijada, que era
probablemente la que me hacía sufrir. Tratábase de una de las del juicio, que se
hallaba en vías de romper. Con tal motivo dirigí al dentista una pregunta,
remitiéndome a su conciencia médica.
b) Aquella tarde tuve que disculpar mi mal humor ante una señora, atribuyéndolo,
como era cierto, a mi dolor de muelas. A esto siguió una conversación, en la que
dicha persona me contó que le daba miedo hacerse extraer la raíz de una muela cuya
corona tenía destrozada. Creía que la extracción de los colmillos era especialmente
difícil y dolorosa, aunque, por otro lado, le había dicho una amiga que tratándose,
como era su caso, de un colmillo de la mandíbula superior, resultaba más fácil. Esta
misma amiga le había contado también que una vez le habían extraído
equivocadamente una muela sana, suceso que aumentó su miedo a la necesaria
operación. Luego me preguntó si los colmillos eran los dientes llamados caninos y
qué sabía médicamente sobre ellos. Por mi parte, le hablé del carácter supersticioso
de todas las opiniones a que antes se había referido, aunque concediéndole que
algunas de tales creencias populares encerraban un nódulo de verdad. A propósito de
esto me citó la señora un proverbio muy antiguo y generalizado, según ella: Cuando
una mujer embarazada tiene dolor de muelas es señal de que parirá un niño.
c) Este proverbio me interesó por recordarme la interpretación freudiana de los
sueños de estímulo dental como sueños onanistas, dado que relaciona en cierto modo
las muelas con los genitales masculinos (Un niño), y aquella misma tarde releí las
páginas correspondientes de La interpretación de los sueños. A ellas pertenecen las
observaciones siguientes, cuya influencia sobre mi sueño resulta tan fácilmente
reconocible como la de los dos sucesos antes relatados: «Por último, se me impuso la
evidencia de que en los sujetos masculinos era el placer onanista de la pubertad lo
que constituía la fuerza provocadora de estos sueños». «A mi juicio, también las
www.lectulandia.com - Página 674
