través del África a un extremo estado de debilidad por la carencia de alimentos,
soñaba todas las noches con los fructíferos valles de su país natal. Asimismo, el
Barón Trenck, atormentado por el hambre, se veía sentado en una cervecería de
Magdeburgo ante una mesa colmada de los más suculentos manjares, y Jorge Back,
que tomó parte en la primera expedición de Franklin, soñaba siempre con grandes
comidas durante los días en que estuvo próximo a la muerte por inanición».
Aquellos que habiendo cenado manjares muy cargados de especies, sienten
durante la noche una sensación de sed, sueñan, con gran facilidad, que beben
copiosamente. Como es natural, el sueño no suprime las sensaciones más o menos
intensas de hambre o de sed, y al despertar nos sentimos hambrientos o sedientos y
nos vemos obligados a comer o beber. Así, pues, desde el punto de vista práctico el
servicio que rinden estos sueños es insignificante, pero no es menos manifiesto que
su misión es la de mantener el reposo contra la excitación que impulsa al sujeto a
despertar. Cuando se trata de necesidades de pequeña intensidad, los sueños de
satisfacción ejercen, con frecuencia, una acción eficaz.
Igualmente, bajo la influencia de la excitación sexual procura el sueño
satisfacciones que presentan particularidades dignas de ser anotadas. Dependiendo la
necesidad sexual menos estrechamente de su objeto que el hambre y la sed de los
suyos respectivos, puede recibir, merced a la emisión involuntaria del líquido
espermático, una satisfacción real, y a consecuencia de determinadas dificultades en
lo que respecta a las relaciones con el objeto, y de las que más tarde trataremos,
sucede con frecuencia que el sueño que acompaña a la sensación real presenta un
contenido vago o deformado. Esta particularidad de los sueños en que se producen
emisiones involuntarias de esperma hace que los mismos se presten muy bien, según
la observación de Rank, para el estudio de la deformación onírica. Todos los sueños
de adultos que tienen por objeto necesidades encierran, además de la satisfacción,
algo distinto que proviene de fuentes de excitación puramente psíquicas y tiene
necesidad, para ser comprendido, de una interpretación.
No afirmamos, sin embargo, que los sueños de tipo infantil de los adultos, o sea
aquellos que constituyen la satisfacción no deformada de un deseo, no se presenten
sino como reacciones a las necesidades imperiosas que antes hemos enumerado.
Conocemos también sueños de adultos que, a pesar de presentar aquellos caracteres
de brevedad y precisión peculiares a estos sueños de tipo infantil, proceden de fuentes
de excitación incontestablemente psíquicas. Tales son, por ejemplo, los sueños de
impaciencia. Después de haber hecho los preparativos de un viaje o tomado todas las
disposiciones para asistir a un espectáculo que particularmente nos interesa, a una
conferencia o a una reunión, se suele soñar que el fin que nos proponíamos ha llegado
y que asistimos al teatro o conversamos con la persona que proyectábamos ver. De
este género son también los sueños justificadamente denominados «sueños de
pereza» de aquellas personas que, gustando de prolongar su reposo, sueñan que se
han levantado ya y se están vistiendo o que se hallan entregadas a sus ocupaciones,
www.lectulandia.com - Página 2428
