de esta condición, ello se debe a que ninguna cultura ha acertado aún con
instituciones capaces de influir sobre los hombres en tal sentido y precisamente desde
su infancia.
Podemos preguntarnos si nuestro dominio sobre la Naturaleza permite ya, o
permitirá algún día, el establecimiento de semejantes instituciones culturales, e
igualmente de dónde habrán de surgir aquellos hombres superiores, prudentes y
desinteresados que hayan de actuar como conductores de las masas y educadores de
las generaciones futuras. Puede intimidarnos la magna coerción inevitable para la
consecución de estos propósitos. Pero no podemos negar la grandeza del proyecto ni
su importancia para el porvenir de la cultura humana. Se nos muestra basado en el
hecho psicológico de que el hombre integra las más diversas disposiciones
instintivas, cuya orientación definitiva es determinada por las tempranas experiencias
infantiles. De este modo, los límites de la educabilidad del hombre supondrán
también los de la eficacia de tal transformación cultural. Podemos preguntarnos si un
distinto ambiente cultural puede llegar a extinguir, y en qué medida, los dos
caracteres de las colectividades humanas antes señaladas que tanto dificultan su
conducción. Tal experimento está aún por hacer. Probablemente cierto tanto por
ciento de la Humanidad permanecerá siempre asocial, a consecuencia de una
disposición patológica o de una exagerada energía de los instintos. Pero si se
consigue reducir a una minoría la actual mayoría hostil a la cultura se habrá
alcanzado mucho, quizá todo lo posible.
No quisiera despertar la impresión de haberme desviado mucho del camino
prescrito a mi investigación y, por tanto, he de afirmar explícitamente que no me he
propuesto en absoluto enjuiciar el gran experimento de cultura emprendido
actualmente en el amplio territorio situado entre Europa y Asia. Carezco de
conocimiento suficiente de la cuestión y de capacidad para pronunciarme sobre sus
posibilidades, contrastar la propiedad de los métodos aplicados o estimar la magnitud
del abismo inevitable entre el propósito y la realización. Lo que allí se prepara,
inacabado aún, elude, como tal, una precisa observación, a la cual ofrece, en cambio,
rica materia nuestra cultura, consolidada hace ya largo tiempo.
II
H
EMOS pasado inadvertidamente de lo económico a lo psicológico. Al
principio nos inclinamos a buscar el patrimonio cultural en los bienes
existentes y en las instituciones para su distribución. La conclusión de que toda
cultura reposa en la imposición coercitiva del trabajo y en la renuncia a los instintos,
provocando, por consiguiente, la oposición de aquellos sobre los cuales recaen tales
exigencias, nos hace ver claramente que los bienes mismos, los medios para su
www.lectulandia.com - Página 3267
