surgidos de la propia actividad del sujeto se insertan entre el estímulo exterior y el
resultado, siguen siendo, a pesar de todo, procesos psíquicos, pero ya no se hallan
expuestas a la plena luz de la consciencia, que ilumina, en cambio, las sugestiones
directas. En efecto, estamos mucho más acostumbrados a concentrar nuestra atención
en las percepciones exteriores que en los procesos internos. Por tanto, las sugestiones
o autosugestiones indirectas pueden ser calificadas como fenómenos fisiológicos no
menos que psíquicos, y el término «sugestión» adquiere el mismo significado que la
provocación recíproca de estados psíquicos, de acuerdo con las leyes de la
asociación. La oclusión de los ojos lleva al sueño porque está vinculada a la
representación del sueño, como una de sus más constantes manifestaciones
acompañantes: una de las partes de los fenómenos del sueño sugiere los demás
fenómenos que integran la manifestación total del sueño. Este proceso de vinculación
radica en la disposición misma del sistema nervioso, y no en el arbitrio del médico;
no puede ocurrir, a menos que se funde en alteraciones de la excitabilidad de las
partes respectivas del cerebro, en la inervación de los centros vasomotores, etc., y
presenta así una faz psicológica a la vez que una fisiológica. Como es el caso con
cualquier otra conexión entre estados del sistema nervioso, también ésta puede
desarrollarse en ambas direcciones. La representación de dormir puede llevar a
sensaciones de fatiga en los ojos y en los músculos, y a un estado correspondiente de
los centros vasomotores; en otras ocasiones, el estado de la musculatura o un
estímulo que actúe sobre los nervios vasomotores pueden, de por sí, despertar al
durmiente, y así sucesivamente. Sólo cabe decir que sería tan unilateral considerar
únicamente la faz psicológica del proceso como atribuir a la inervación vascular toda
la responsabilidad de los fenómenos de la hipnosis.
¿Cómo afecta todo esto la antítesis entre los fenómenos psíquicos y los
fisiológicos de la hipnosis? Aquélla podía ser significativa mientras se concibiese la
sugestión como una influencia psíquica directa ejercida por el médico, que a su gusto
podía imponer cualquier sintomatología al sujeto hipnotizado; pero dicha antítesis
pierde su significado en cuanto se reconoce que aun la sugestión sólo puede
desencadenar series de manifestaciones que están basadas en las particularidades
funcionales del sistema nervioso del sujeto, y que en la hipnosis se hacen sentir
también otras características del sistema nervioso, además de la sugestibilidad. Aún
cabría preguntar si todos los fenómenos de la hipnosis deben pasar en algún punto a
través de la esfera psíquica, o sea si los cambios de excitabilidad que ocurren en la
hipnosis siempre afectan únicamente la corteza cerebral, pues éste es el único sentido
que dicha pregunta admite. Al verterla así en otros términos parecería que ya
hubiésemos decidido su respuesta. En efecto, no hay justificación alguna para
establecer tal contraste entre la corteza cerebral y el resto del sistema nervioso: es
improbable que una modificación funcional tan profunda de la corteza cerebral no sea
acompañada por importantes alteraciones de la excitabilidad en las demás partes del
encéfalo. No poseemos ningún criterio que nos permita discernir exactamente un
www.lectulandia.com - Página 55
