mecanismo psíquico de las representaciones obsesivas presenta gran afinidad con el
de los síntomas histéricos, empleándose para ambos en el análisis la misma técnica.)
Al preguntar a esta señora si, bajo la presión de mi mano, había visto algo o
evocado algún recuerdo, me respondió que ninguna de las dos cosas, pero que, en
cambio, se le había ocurrido una palabra. «¿Una sola palabra?» «Si, y, además, me
parece una tontería». «Dígala, de todos modos». «Porteros». «¿Nada más?» «Nada
más». Volviendo a ejercer presión sobre la frente de la enferma, obtuve otra palabra
aislada: «Camisa». Me encontraba, pues, ante una nueva forma de responder al
interrogatorio analítico, y repitiendo varias veces la presión sobre la frente, reuní una
serie de palabras sin coherencia aparente: «Portero-camisa-cama-ciudad-carro».
Luego pregunté qué significaba todo aquello y la paciente, después de un momento
de reflexión, me contestó como sigue: «Todas esas palabras tienen que referirse a un
suceso que ahora recuerdo. Teniendo yo diez años y doce mi hermana mayor, sufrió
ésta, por la noche, un ataque de locura furiosa, y hubo que atarla y llevarla en un
carro a la ciudad. Me acuerdo que fue el portero quien la sujetó y la acompañó luego
al manicomio».
Prosiguiendo en esta forma la investigación, obtuvimos otras series de palabras, y
aunque no todas nos revelaron su sentido, sí fueron suficientes para continuar la
historia iniciada y enlazarla con un segundo suceso. Pronto se nos descubrió también
la significación de esta reminiscencia. La enfermedad de su hermana la había
impresionado tanto porque tenía con ella un secreto común. Ambas dormían en el
mismo cuarto y cierta noche habían ambas tolerado contactos sexuales por parte de la
misma persona masculina. La mención de este trauma sexual sufrido en la niñez nos
descubrió no sólo el origen de las primeras representaciones obsesivas, sino también
el trauma patógeno ulterior. La singularidad de este caso consistía tan sólo en la
emergencia de palabras aisladas que habíamos de transformar en frases, pues la
aparente falta de relación y de coherencia es un carácter común a todas las ideas y
escenas que surgen al ejercer presión sobre la frente de los sujetos. Luego, en el curso
ulterior del análisis, resulta siempre que las reminiscencias aparentemente
incoherentes se hallan enlazadas, en forma muy estrecha, por conexiones mentales,
conduciendo directamente al factor patógeno buscado.
Así, recuerdo con agrado un análisis en el que mi confianza en los resultados de
mi técnica fue duramente puesta a prueba, al principio, para quedar luego
espléndidamente justificada: una señora joven, muy inteligente y aparentemente feliz,
me consultó sobre un tenaz dolor que sentía en el bajo vientre y que ninguna terapia
había logrado mitigar. Diagnostiqué una leve afección orgánica y ordené un
tratamiento local.
Al cabo de varios meses volvió la sujeto a mi consulta, manifestándome que el
dolor había desaparecido bajo los efectos del tratamiento prescrito, sin atormentarla
de nuevo durante mucho tiempo, pero que ahora había surgido otra vez, y ésta con
carácter nervioso. Reconocía este carácter en el hecho de no sentirlo como antes, al
www.lectulandia.com - Página 205
