interior le es motivo de displacer.
Esta función de la orientación en el mundo por medio de la distinción de un
«exterior» y un «interior», hemos de adscribirla, exclusivamente, al sistema Cc. (P.).
Este sistema tiene que disponer de una inervación motora, por medio de la cual
comprueba si la percepción puede o no ser suprimida. El examen de la realidad no
necesita ser cosa distinta de este dispositivo[1815]. Por ahora, nada más podemos
decir, pues la naturaleza y la función del sistema Cc. nos son insuficientemente
conocidas. El examen de la realidad forma parte, como las censuras que ya
conocemos, de las grandes instituciones del yo. Dejándolo así establecido,
esperaremos que el análisis de las afecciones narcisistas nos ayude a descubrir otras
de estas instituciones.
En cambio, la patología nos revela ya de qué modo puede ser interrumpido o
anulado el examen de la realidad, circunstancia que se nos muestra en la amencia o
psicosis optativa, más claramente que en el sueño. La amencia es la reacción a una
pérdida afirmada por la realidad, pero que ha de serle negada al yo, que no podría
soportarla. En este caso, el yo interrumpe su relación con la realidad y sustrae, al
sistema de las percepciones Cc., su carga, o mejor dicho, una carga cuya especial
naturaleza habrá de ser aún objeto de investigación. Con este apartamiento de la
realidad, queda interrumpido su examen y las fantasías optativas no reprimidas y
completamente conscientes pueden penetrar en el sistema y son reconocidas como
una realidad más satisfactoria.
La amencia nos ofrece el interesante espectáculo de una disociación entre el yo y
uno de sus órganos, precisamente aquel que con más fidelidad le servía y se hallaba
más íntimamente ligado a él[1816].
Aquello que en la amencia lleva a cabo la represión, es realizado en el sueño, por
la renuncia voluntaria. El estado de reposo no quiere saber nada del mundo exterior y
retrae las cargas de los sistemas Cc., Prec., e Inc. en tanto en cuanto los elementos en
ellos integrados obedecen al deseo de dormir. Con la falta de carga del sistema Cc.,
cesa la posibilidad de un examen de la realidad, y las excitaciones independientes del
estado de reposo, que toman el camino de la regresión, lo encontrarán libre hasta el
sistema Cc., en el cual pasarán por realidades indiscutibles[1817].
La psicosis alucinatoria de la demencia precoz, no puede, pues, pertenecer a los
síntomas iniciales de la misma, y sólo surgirá cuando el yo del enfermo llega a una tal
descomposición, que el examen de la realidad no evita ya el proceso alucinatorio.
Por lo que respecta a la psicología de los procesos oníricos, concluimos que todos
los caracteres esenciales del sueño son determinados por la condición del estado de
reposo. Aristóteles tuvo razón al decir que el fenómeno onírico constituía la actividad
anímica del durmiente. Ampliando esta afirmación, diremos nosotros que el
fenómeno onírico es un residuo de la actividad anímica del durmiente, permitido por
el hecho de no haberse logrado totalmente el establecimiento del estado narcisista de
reposo. Esto no parece muy distinto de lo que los psicólogos y filósofos vienen, desde
www.lectulandia.com - Página 2302
