la muerte inicia. El recuerdo perdurable de los muertos fue la base de la suposición de
otras existencias y dio al hombre la idea de una supervivencia después de la aparente
muerte.
Estas existencias posteriores fueron sólo al principio pálidos apéndices de aquella
que la muerte cerraba; fueron existencias espectrales, vacías y escasamente estimadas
hasta épocas muy posteriores. Recordemos lo que el alma de Aquiles responde a
Ulises:
«Preferiría labrar la tierra como jornalero, ser un hombre necesitado, sin
patrimonio ni bienestar propio, a reinar sobre la muchedumbre desesperanzada de los
muertos». (Odisea, XI, 484-491.)
O en la vigorosa versión, amargamente parodística, de Heinrich Heine:
«El más insignificante filisteo vivo de Stuckert junto al Neckar, es mucho más
feliz que yo, el pélida, el héroe muerto, el príncipe de las sombras del Averno».
Sólo más tarde consiguieron las religiones presentar esta existencia póstuma
como la más valiosa y completa, y rebajar la vida terrenal a la categoría de una mera
preparación. Y, consecuentemente, se prolongó también la vida en el pretérito,
inventándose las existencias anteriores, la transmigración de las almas y la
reencarnación, todo ello con la intención de despojar a la muerte de su significación
de término de la existencia. Tan tempranamente empezó ya la negación de la muerte,
negación a la cual hemos calificado de actitud convencional y cultural.
Ante el cadáver de la persona amada nacieron no sólo la teoría del alma, la
creencia en la inmortalidad y una poderosa raíz del sentimiento de culpabilidad de los
hombres, sino también los primeros mandamientos éticos. El mandamiento primero y
principal de la conciencia alboreante fue: «No matarás». El cual surgió como
reacción contra la satisfacción del odio, oculta detrás de la pena por la muerte de las
personas amadas, y se extendió paulatinamente al extraño no amado, y, por último,
también al enemigo.
En este último caso, el «no matarás» no es ya percibido por el hombre civilizado.
Cuando la cruenta lucha actual haya llegado a decisión, cada uno de los combatientes
victoriosos retornará alegremente a su hogar, al lado de su mujer y de sus hijos, sin
que conturbe su ánimo el pensamiento de los enemigos que ha matado peleando
cuerpo a cuerpo o con las armas de largo alcance. Es de observar que los pueblos
primitivos aún subsistentes, los cuales se hallan desde luego más cerca que nosotros
del hombre primitivo, se conducen en este punto muy de otro modo o se han
conducido en tanto que no experimentaron la influencia de nuestra civilización. El
salvaje —australiano, bosquimano o habitante de la Tierra del Fuego— no es en
modo alguno un asesino sin remordimientos. Cuando regresa vencedor de la lucha no
le es lícito pisar su poblado, ni acercarse a su mujer, hasta haber expiado sus
homicidios guerreros con penitencias a veces muy largas y penosas. Las razones de
esta superstición no son difíciles de puntualizar: el salvaje teme aún la venganza del
espíritu del muerto. Pero los espíritus de los enemigos muertos no son más que la
www.lectulandia.com - Página 2329
