teniendo todas, entre sí, una relación espacial fija. Esta relación espacial, o sea, la
determinada por los conceptos de «delante», «detrás», «superficial» y «profundo», no
tiene en un principio para nosotros más sentido que el de una representación de la
sucesión regular de las funciones. ¿Me hago entender todavía?
«Apenas. Quizá luego vaya viendo más claro; pero de todos modos he de
observarle que me presente usted aquí una singular anatomía del alma, inusitada ya
entre los investigadores físicos».
¿Qué quiere usted? Se trata de una representación auxiliar como tantas otras
usadas en la ciencia. Las primeras han sido siempre algo groseras. Open to revision
hay que decir en estos casos. Pero no creo siquiera necesario acogerme al ya popular
«como si». El valor de una tal ficción —como la denominaría el filósofo Vaihinger—
depende de la utilidad que nos reporte.
Continuemos: Reconocemos en el hombre una organización anímica interpolada
entre sus estímulos sensoriales y la percepción de sus necesidades físicas, de un lado,
y de otro, sus actos motores, sirviendo, con un propósito determinado, de mediadora
entre tales dos sectores. A esta organización psíquica que reconocemos en el hombre
la denominamos su yo. No es esto ninguna novedad. Todos los hombres cultos
aceptan esta hipótesis, aunque no sean filósofos, y algunos, a pesar de serlo. Pero con
esto no creemos haber agotado la descripción del aparato anímico. Además de la
existencia de este yo, reconocemos la de otro sector psíquico, más amplio, importante
y oscuro que el yo, sector al que denominamos el ello. Vamos, ante todo, a ocuparnos
de la relación entre ambos.
En Psicología, sólo por medio de comparaciones nos es posible describir
circunstancia nada singular, pues se da igualmente en otros sectores. Pero también
hemos de cambiar constantemente de comparaciones; ninguna nos dura mucho. Así,
pues, si he de hacer suficientemente clara la relación entre el yo y el ello, le ruego se
represente al yo como una especie de fachada del ello; esto es, como un primer plano,
un estrato exterior o una corteza del mismo. Conservamos esta última comparación.
Sabido es que las capas corticales deben sus cualidades particulares a la influencia
modificativa del medio exterior, con el que están en contacto. Nos representamos,
pues, al yo como la capa exterior del aparato anímico, del ello, modificada por la
influencia del mundo exterior (de la realidad). Irá usted viendo ya cuán seriamente
utilizamos en el psicoanálisis los conceptos espaciales. El yo es realmente para
nosotros lo superficial, y el ello, lo profundo; claro es que considerados desde fuera.
El yo se encuentra entre la realidad y el ello, lo propiamente anímico.
«No quiero preguntarle todavía cómo puede saberse todo eso. Pero dígame qué le
obliga a usted a establecer esa distinción de un yo y un ello».
Su pregunta me indica el camino por el que debo seguir. Lo importante es, en
efecto, saber que el yo y el ello se diferencian considerablemente en varios puntos. En
el yo, el curso de los actos psíquicos es regido por reglas distintas que en el ello, y
además, el yo persigue otros fines y con distintos medios. Sobre esto habría mucho
www.lectulandia.com - Página 3217
