nueva situación peligrosa; la otra adecuada, para señalar y prevenir tal situación.
Ahora bien: ¿qué es un peligro? En el acto del nacimiento existe un peligro
objetivo para la conservación de la vida. Sabemos lo que esto significa en la realidad,
pero psicológicamente no nos dice nada. El peligro del nacimiento carece aún de
contenido psíquico. Desde luego no podemos atribuir al feto nada que se aproxime a
una especie de conocimiento de la posibilidad de que el nacimiento tenga un
desenlace fatal para su existencia. El feto no puede advertir sino una extraordinaria
perturbación de la economía de su libido narcisista. Llegan a él grandes magnitudes
de excitación, que generan sensaciones de displacer no experimentadas aún, y
algunos de sus órganos adquieren elevadas cargas, circunstancia que constituye como
un preludio de la carga del objeto, que no tardará en iniciarse. Pero de todo esto, ¿qué
es lo que puede ser valorado como signo de una «situación peligrosa»?
Lamentablemente es demasiado poco el conocimiento acerca del esquema mental
de un recién nacido como para adelantar una respuesta directa. No puedo testimoniar
cabalmente la validez de la descripción que he acabado de ofrecer. Es fácil decir que
el lactante repetirá su afecto de angustia en cada situación que le recuerde el suceso
del nacimiento. El hecho importante de conocer es lo que lleva a recordar el suceso y
lo que es recordado.
Apenas nos queda ya sino estudiar las ocasiones en que el niño se muestra
propicio al desarrollo de angustia durante la lactancia o en la época inmediatamente
posterior. En su libro El trauma del nacimiento[2214] ha realizado Otto Rank una
enérgica tentativa de demostrar la relación de las fobias infantiles más tempranas con
la impresión del suceso del nacimiento. Pero, a nuestro juicio, no ha alcanzado esta
tentativa su propósito. Pueden reprochársele dos cosas. En primer lugar, se basa en la
hipótesis de que el niño ha recibido en su nacimiento determinadas impresiones
sensoriales, especialmente de naturaleza visual, cuya renovación puede provocar el
recuerdo del trauma del nacimiento, y con él, la reacción de angustia. Esta hipótesis
no aparece demostrada y es harto inverosímil. No puede creerse que el niño haya
retenido del proceso del parto más sensaciones que algunas táctiles y otras de carácter
general. Así, pues, la explicación dada por Rank al miedo que muestra el niño al ver
salir a un animalito de un agujero o entrar en él, considerando tal miedo como
reacción a la percepción de una analogía; no es admisible, pues el niño no puede
darse cuenta de tal analogía. Pero, además, al tratar de estas situaciones de angustia
ulteriores concede Rank eficacia, según los casos, bien al recuerdo de la feliz
existencia intrauterina, bien al de la perturbación traumática de dicha existencia, con
lo cual queda abierto el camino a la arbitrariedad en la interpretación.
Algunos casos de esta angustia infantil contradicen abiertamente la aplicación del
principio de Rank. Cuando el niño es dejado sólo en la oscuridad, deberíamos esperar
que aceptase contento tal reconstitución de la situación intrauterina; pero, muy al
contrario, reacciona a ella con angustia. Al explicar Rank este hecho por el recuerdo
de la interrupción del feliz estado intrauterino, no hace sino evidenciar lo forzado de
www.lectulandia.com - Página 3157
