en mí hasta que, con ocasión de las investigaciones catárticas, resurgieron bajo la
forma de descubrimiento propio. Tampoco sabía en aquella época que al referir la
histeria a la sexualidad había retrocedido a los tiempos más antiguos de la Medicina y
me había agregado a un juicio de Platón. Esto último me lo reveló mucho después la
lectura de un trabajo de Havelock Ellis.
Bajo la influencia de mi sorprendente descubrimiento di un paso que ha tenido
amplias consecuencias. Traspasé los límites de la histeria y comencé a investigar la
vida sexual de los enfermos llamados neurasténicos, que acudían en gran número a
mi consulta. Este experimento me costó gran parte de mi clientela; pero me procuró
diversas convicciones, que hoy día, cerca de treinta años después, conservan toda su
fuerza. Era, desde luego, necesario vencer la infinita hipocresía con la que se encubre
todo lo referente a la sexualidad; pero una vez conseguido esto, se hallaban en la
mayoría de estos enfermos importantes desviaciones de la función sexual. Dada la
gran frecuencia tanto de dichas desviaciones como de la neurastenia, no presentaba su
coincidencia gran fuerza probatoria; pero posteriores observaciones, más penetrantes,
me hicieron descubrir en la abigarrada colección de cuadros patológicos, reunida bajo
el concepto de neurastenia, dos tipos fundamentalmente diferentes que podían surgir,
mezclados en muy variadas proporciones, pero que también se ofrecían aislados a la
observación. En uno de estos tipos era el ataque de angustia el fenómeno central, con
sus equivalentes formas rudimentarias y síntomas sustitutivos crónicos, por todo lo
cual le di el nombre de neurosis de angustia, limitando al otro tipo la denominación
de neurastenia. Una vez hecho esto, fue fácil determinar que a cada uno de estos
tipos correspondía una distinta anormalidad de la vida sexual como factor etiológico
(coitus interruptus, excitación frustrada y abstinencia sexual en un caso, y
masturbación excesiva y poluciones frecuentes en el otro). En algunos casos,
especialmente instructivos, en los que tenía efecto una sorprendente transición del
cuadro patológico desde uno de los dos tipos al otro, conseguí demostrar que dicha
transición se hallaba basada en un cambio correlativo del régimen sexual. Cuando se
lograba hacer cesar la anormalidad y sustituirla por una actividad sexual normal,
mejoraba considerablemente el estado del sujeto.
De este modo llegué a considerar las neurosis, en general, como perturbaciones
de la función sexual, siendo las llamadas neurosis actuales una expresión tóxica
directa de dichas perturbaciones, y las psiconeurosis, una expresión psíquica de las
mismas. Mi conciencia médica quedó satisfecha con este resultado, pues esperaba
haber llenado una laguna de la Medicina, la cual no admitía, con relación a una
función tan importante biológicamente como ésta, otras perturbaciones que las
causadas por una infección o por una grosera lesión anatómica.
Aparte de esto, mi teoría se hallaba de acuerdo con la opinión médica de que la
sexualidad no es simplemente algo psíquico, sino que tiene también su faceta
somática, debiéndose atribuirle un quimismo especial y derivar la excitación sexual
de la presencia de determinadas materias aún desconocidas. El hecho de que las
www.lectulandia.com - Página 3056
