exterior lo permite, la afinidad entre el sueño y la locura. El elemento fundamental
común es, según él, la sensación orgánicamente condicionada, esto es, la sensación
de los estímulos somáticos o sensación orgánica general, constituida por aportaciones
de todos los órganos (cf. Peisse, citado por Maury, pág. 52).
La coincidencia entre el sueño y la perturbación mental, indiscutible y que se
extiende hasta detalles característicos, es uno de los más firmes sostenes de la teoría
médica en la vida onírica, según la cual el sueño no es sino un proceso inútil y
perturbador y la manifestación de una actividad anímica deprimida. Sin embargo, no
habremos de esperar que las perturbaciones mentales nos procuren la explicación
definitiva de los sueños, pues nuestro conocimiento de dichas perturbaciones es aún
muy poco satisfactorio. En cambio, es muy verosímil que una nueva concepción de la
vida onírica influya en nuestras opiniones sobre el mecanismo interno de las
perturbaciones mentales, y de este modo podemos afirmar que al esforzarnos en
esclarecer el enigma de los sueños laboramos también en el esclarecimiento de las
psicosis.
A .
PÉNDICE DE 1909
Creo necesario justificar por qué no he continuado mi exposición de la literatura
existente sobre los sueños con la publicada en el período transcurrido desde la
primera edición de la presente obra hasta el momento actual. Ignoro si las razones
que para justificar tal omisión puedo aducir parecerán suficientes al lector; pero lo
cierto es que fueron las que determinaron mi conducta. Con la introducción que
precede quedaban plenamente cumplidos los propósitos que me llevaron a iniciar mi
estudio con una exposición de la literatura onírica, y la prosecución de este trabajo
hubiera exigido una larga y penosa labor, no compensada por utilidad ninguna real.
En efecto: durante los nueve años transcurridos a partir de la primera edición de mi
libro no ha surgido ningún punto de vista que haya traído consigo algo nuevo o
valioso para la concepción de los sueños. Mi trabajo no ha sido siquiera citado en la
mayoría de las publicaciones posteriores, y, naturalmente, donde menos interés ha
despertado ha sido entre los investigadores especializados en estas materias, los
cuales han dado un brillante ejemplo de la repugnancia propia de los hombres de
ciencia a aprender algo nuevo. Les savants ne sont pas curieux, ha dicho Anatole
France, el fino ironista. Así, pues, si en la Ciencia hay un derecho a la venganza,
estaría justificado que a mi vez despreciara la literatura aparecida después de mi
libro. Por otro lado, los pocos críticos que en los periódicos científicos se han
ocupado de mi obra han revelado tanta incomprensión, que no les puedo contestar
sino invitándolos a leerla de nuevo; o, mejor, simplemente a leerla.
En los trabajos de aquellos médicos que se han decidido a emplear la terapéutica
psicoanalítica, y en otros autores, han sido publicados e interpretados conforme a mi
www.lectulandia.com - Página 484
