coherente e inteligible si interpolamos entre ellos los actos inconscientes, deducidos.
Esta adquisición de sentido y coherencia constituye, de por sí, motivo justificado para
traspasar los límites de la experiencia directa. Y si luego comprobamos, que tomando
como base la existencia de un psiquismo inconsciente podemos estructurar una
actividad eficacísima, por medio de la cual influimos adecuadamente sobre el curso
de los procesos conscientes, tendremos una prueba irrebatible de la exactitud de
nuestra hipótesis. Habremos de situarnos, entonces, en el punto de vista de que no es
sino una pretensión insostenible el exigir que todo lo que sucede en lo psíquico haya
de ser conocido a la consciencia.
También podemos aducir, en apoyo de la existencia de un estado psíquico
inconsciente, el hecho de que la consciencia sólo integra en un momento dado, un
limitado contenido, de manera que la mayor parte de aquello que denominamos
conocimiento consciente tiene que hallarse, de todos modos, durante extensos
períodos, en estado de latencia, vale decir, en un estado de inconsciencia psíquica. La
negación de lo inconsciente resulta incomprensible en cuanto volvemos la vista a
todos nuestros recuerdos latentes. Se nos opondrá aquí la objeción de que estos
recuerdos latentes no pueden ser considerados como psíquicos, sino que
corresponden a restos de procesos somáticos, de los cuales puede volver a surgir lo
psíquico. No es difícil argüir a esta objeción, que el recuerdo latente es, por lo
contrario, un indudable residuo de un proceso psíquico. Pero es aún más importante
darse cuenta de que la objeción discutida reposa en una asimilación de lo consciente a
lo psíquico. Y esta asimilación es, o una petitio principii, que no deja lugar a la
interrogación de si todo lo psíquico tiene también que ser consciente, o una pura
convención. En este último caso resulta, como toda convención, irrebatible, y sólo
nos preguntamos si resulta en realidad tan útil y adecuada, que hayamos de
agregarnos a ella. Pero podemos afirmar, que la equiparación de lo psíquico con lo
consciente es por completo inadecuada. Destruye las continuidades psíquicas, nos
sume en las insolubles dificultades del paralelismo psicofísico, sucumbe al reproche
de exagerar sin fundamento alguno la misión de la consciencia, y nos obliga a
abandonar prematuramente el terreno de la investigación psicológica, sin ofrecernos
compensación ninguna en otros sectores.
Por otra parte, es evidente que la discusión de si hemos de considerar como
estados anímicos inconscientes o como estados físicos los estados latentes de la vida
anímica, amenaza convertirse en una mera cuestión de palabras. Así, pues, es
aconsejable situar en primer término aquello que de la naturaleza de tales estados nos
es seguramente conocido. Ahora bien los caracteres físicos de estos estados nos son
totalmente inaccesibles; ninguna representación fisiológica ni ningún proceso
químico pueden darnos una idea de su esencia. En cambio, es indudable que
representan amplio contacto con los procesos anímicos conscientes. Una cierta
elaboración permite incluso transformarnos en tales procesos o sustituirlos por ellos y
pueden ser descritos por medio de todas las categorías que aplicamos a los actos
www.lectulandia.com - Página 2271
