LVIII
LA DINÁMICA DE LA TRANSFERENCIA[1369]
1912
E
L tema de la transferencia, tan difícilmente agotable, ha sido tratado
recientemente aquí mismo[1370] por W. Stekel en forma descriptiva. Por mi
parte quiero añadir algunas observaciones encaminadas a explicar por qué la
transferencia surge necesariamente en toda cura psicoanalítica y cómo llega a
desempeñar en el tratamiento el papel que todos conocemos.
Recordaremos, ante todo, que la acción conjunta de la disposición congénita y las
influencias experimentadas durante los años infantiles determina, en cada individuo,
la modalidad especial de su vida erótica, fijando los fines de la misma, las
condiciones que el sujeto habrá de exigir en ella y los instintos que en ella habrá de
satisfacer[1371].
Resulta, así, un clisé (o una serie de ellos), repetido, o reproducido luego
regularmente, a través de toda la vida, en cuanto lo permiten las circunstancias
exteriores y la naturaleza de los objetos eróticos asequibles, pero susceptible también
de alguna modificación bajo la acción de las impresiones recientes.
Ahora bien: nuestras investigaciones nos han revelado que sólo una parte de estas
tendencias que determinan la vida erótica han realizado una evolución psíquica
completa. Esta parte, vuelta hacia la realidad, se halla a disposición de la
personalidad consciente y constituye uno de sus componentes. En cambio, otra parte
de tales tendencias libidinosas ha quedado detenida en su desarrollo por el veto de la
personalidad consciente y de la misma realidad y sólo ha podido desplegarse en la
fantasía o ha permanecido confinada en lo inconsciente, totalmente ignorada por la
conciencia de la personalidad. El individuo cuyas necesidades eróticas no son
satisfechas por la realidad, orientará representaciones libidinosas hacia toda nueva
persona que surja en su horizonte, siendo muy probable que las dos porciones de su
libido, la capaz de conciencia y la inconsciente, participen en este proceso.
Es, por tanto, perfectamente normal y comprensible que la carga de libido que el
individuo parcialmente insatisfecho mantiene esperanzadamente pronta se oriente
también hacia la persona del médico. Conforme a nuestra hipótesis, esta carga se
atendrá a ciertos modelos, se enlazará a uno de los clisés dados en el sujeto de que se
trate o, dicho de otro modo, incluirá al médico en una de las «series» psíquicas que el
paciente ha formado hasta entonces.
Conforme a la naturaleza de las relaciones del paciente con el médico, el modelo
de esta inclusión habría de ser el correspondiente a la imagen del padre (según la
www.lectulandia.com - Página 1817
