retraducción de la representación obsesiva a lo sexual alcanzó pleno éxito. La
paciente confesó llorando su miseria conyugal, por tanto tiempo ocultada, y me
comunicó más tarde varias representaciones penosas de carácter sexual no
modificado, tales como la sensación frecuentísima de que se le entraba algo por
debajo de las faldas.
Terapéuticamente he aprovechado estas repetidas experiencias para orientarme, a
pesar de las protestas del enfermo, en los casos de fobias y representaciones
obsesivas hacia las representaciones sexuales reprimidas, y cegar, cuando ello es
posible, las fuentes de que provienen. Naturalmente, no puedo afirmar que todas las
fobias y todas las representaciones obsesivas nazcan en la forma aquí descrita, pues,
en primer lugar, mi experiencia no comprende sino un número de formas muy
limitado en comparación con las muchas que toman estas neurosis, y en segundo, sé
muy bien que estos síntomas «psicasténicos» (según la calificación de Janet) no son
todos equivalentes[95]. Hay, por ejemplo, fobias puramente histéricas. Pero, a mi
juicio, el mecanismo de la transposición del afecto es propio de la gran mayoría de
las fobias y representaciones obsesivas, y creo que estas neurosis, que tan pronto
hallamos aisladas como combinadas con la histeria o la neurastenia, no deben ser
confundidas con la neurastenia, en la que no se puede suponer un mecanismo
psíquico como síntoma fundamental.
III
EN los dos casos hasta ahora examinados, la defensa contra la representación
intolerable tenía efecto por medio de la disociación de su afecto concomitante.
La representación permanecía en la conciencia, si bien aislada y debilitada. Pero hay
aún otra forma de la defensa mucho más enérgica y eficaz, consistente en que el yo
rechaza la representación intolerable conjuntamente con su afecto y se conduce como
si la representación no hubiese jamás llegado a él. En el momento en que esto queda
conseguido sucumbe el sujeto a una psicosis que hemos de calificar de «locura
alucinatoria». Un único ejemplo aclarará ésta nuestra afirmación.
Una muchacha ha ofrendado a un hombre su primera inclinación amorosa, y cree
firmemente ser correspondida, en lo cual se equivoca, pues si el joven frecuenta su
casa es por distinto motivo. Pronto comienza a sufrir desilusiones. Al principio se
defiende de ellas convirtiendo histéricamente la experiencia dolorosa, y conserva así
su fe en que el amado volverá un día y pedirá su mano. Pero a consecuencia de una
conversión imperfecta y de constantes impresiones penosas se siente desgraciada y
enferma. Su esperanza se concentra, por último, en determinado día, en el que se
celebra en su casa una fiesta familiar. Mas el día transcurre sin que el joven acuda.
Pasados todos los trenes en los que podía llegar, cae la sujeto en una locura
alucinatoria: su amor ha llegado; oye su voz en el jardín y baja a recibirle. A partir de
este momento vive por espacio de dos meses en un dichoso sueño: el joven está
siempre a su lado; no la abandona un instante, y todo ha vuelto a ser como antes
(como en época anterior a las desilusiones, tan trabajosamente rechazadas). La
www.lectulandia.com - Página 233
