ciertamente una rápida obtención del fin curativo, y la mención de la resistencia os
habrá hecho sospechar la emergencia de dificultades poco gratas en el curso del
tratamiento. Efectivamente, el tratamiento psicoanalítico plantea grandes exigencias,
tanto al enfermo como al médico. Para el enfermo se hace demasiado largo y, en
consecuencia, muy costoso, aparte del sacrificio que ha de suponerle comunicar con
plena sinceridad cosas que preferiría silenciar. Para el médico a más de la prolongada
labor que ha de dedicar a cada paciente, resulta harto trabajoso, por técnica
especialísima que ha de aprender a aplicar. Por mi parte no tendría nada que oponer al
empleo de procedimientos terapéuticos más cómodos, siempre que con ellos se
obtuvieran también resultados positivos. Pero mientras que un tratamiento penoso y
largo cure mejor que otro sencillo y breve, habremos de preferir siempre el primero,
no obstante sus inconvenientes. Así, la moderna terapia del lupus es, desde luego,
mucho más incómoda y costosa que los antiguos raspados y cauterios, y, sin
embargo, significa un gran progreso, pues obtiene la curación radical. Sin que ello
suponga extremar la comparación, puede afirmarse que el método psicoanalítico tiene
también derecho a igual privilegio. Hasta ahora sólo he podido desarrollarlo y
contrastarlo en casos muy graves, en enfermos que habían pasado años enteros
recluidos en un sanatorio y habían probado ya todos los procedimientos terapéuticos,
sin encontrar alivio. No puedo, por tanto, precisar aún la acción de mi terapia en
aquellas otras enfermedades menos graves, de emergencia episódica, que vemos
desaparecer bajo los más diversos influjos o incluso espontáneamente. La terapia
analítica ha sido creada para enfermos prolongadamente incapacitados para la vida,
se ha ido perfeccionando en su tratamiento, y su mayor triunfo ha sido devolver a un
número muy satisfactorio de estos enfermos su plena capacidad. Ante estos
resultados, todo esfuerzo ha de aparecer pequeño.
d) Las numerosas dificultades prácticas con las que ha tropezado mi actividad me
impiden daros ya una relación definitiva de las indicaciones y contraindicaciones del
tratamiento analítico. Convendrá, sin embargo, aclarar algunos puntos:
1. No debemos atender tan sólo a la enfermedad, sino también al valor individual
del sujeto, y habremos de rechazar a aquellos enfermos que no posean un cierto nivel
cultural y condiciones de carácter en las que podamos confiar hasta cierto punto. No
debe olvidarse que también hay hombres sanos carentes de todo valor, y que siempre
nos inclinamos demasiado a atribuir su inferioridad a la enfermedad en cuanto
hallamos en ellos algún signo de neurosis. A mi juicio, la neurosis no implica
necesariamente la «degeneración», aunque no sea nada raro encontrarla coexistiendo
con fenómenos de degeneración en el mismo individuo. Pero la Psicoterapia analítica
no es un tratamiento de la degeneración neurótica, que, por el contrario, pone un
límite a su eficacia. Tampoco es aplicable a personas que, al someterse a tratamiento,
no lo hagan espontáneamente, sino por imposición de sus familiares. Más adelante
nos ocuparemos de otra condición capital para la aplicación del tratamiento
www.lectulandia.com - Página 1135
