la madre de ver casada a la hija que le queda. Supone, además, que también había de
recibir el mismo regalo de boda.
Análogamente fáciles de interpretar son los frecuentes casos en que una madre
confunde los nombres de sus hijas, hijos, yernos y nueras.
11) De una autoobservación del señor J. G., verificada durante su estancia en un
sanatorio, tomo el siguiente precioso ejemplo de tenaz confusión de nombres:
«Mientras cenaba en el sanatorio dirigí, en el curso de una conversación que me
interesaba poco y que era llevada en un tono por completo superficial, una frase
especialmente amable a mi vecina de mesa. Ésta, una soltera ya algo madura, no pudo
por menos de observar que aquella frase mía era una excepción, pues no solía
mostrarme de costumbre tan amable y galante con ella; observación que era, por un
lado, muestra de sentimiento y, por otro, un alfilerazo dirigido a otra muchacha que
ambos conocíamos y a la que yo solía mostrar más atención.
Como es natural, comprendió en seguida la alusión. En el transcurso de la
conversación que después se desarrolló tuve que hacerme llamar varias veces la
atención por mi interlocutora, cosa que me fue harto penosa, por haber confundido su
nombre con el de la otra muchacha, a la que no sin razón consideraba ella como su
feliz rival».
12)[663] Como un caso de «error» expondré aquí un suceso, grave en el fondo, que
me fue relatado por un testigo presencial. Una señora había estado paseando por la
noche con su marido y dos amigos de éste. Uno de estos últimos era su amante,
circunstancia que los otros dos personajes ignoraban y no debían descubrir jamás.
Los dos amigos acompañaron al matrimonio hasta la puerta de su casa y comenzaron
a despedirse mientras esperaban que vinieran a abrir la puerta. La señora saludó a uno
de los amigos dándole la mano y dirigiéndole unas palabras de cortesía. Luego se
cogió del brazo de su amante y, volviéndose a su marido, quiso despedirse de él en la
misma forma. El marido entró en la situación y, quitándose el sombrero, dijo con
exquisita cortesía: «A los pies de usted, señora». La mujer, asustada, se desprendió
del brazo del amante y, antes que se abriera la puerta de su casa, tuvo aún tiempo de
decir: «¡Parece mentira que pueda pasarle a uno una cosa así!» El marido era de
aquellos que tienen por imposible una infidelidad de su mujer. Repetidas veces había
jurado que en un caso tal peligraría más de una vida. Así, pues, poseía los más fuertes
obstáculos internos para llegar a darse cuenta del desafío que el error de su mujer
constituía.
13)[664] He aquí un error cometido por un paciente mío y que, por repetirse
después en sentido inverso, resulta especialmente instructivo: Tras una larga lucha
interior se había decidido el joven a contraer matrimonio con una muchacha que le
quería y a la que también él amaba. El día en que le comunicó su resolución la
acompañó hasta su casa, se despidió de ella y tomó un tranvía, en el cual pidió al
cobrador dos boletos. Medio año después, ya casado, siente que no puede
acostumbrarse a la vida conyugal, duda de si ha hecho bien en casarse, echa de menos
www.lectulandia.com - Página 1018
