independiente de sucesos sexuales infantiles[901].
B) FIJACIÓN DE LOS FINES SEXUALES PRELIMINARES
Aparición de nuevos fines sexuales. — Todas las circunstancias externas e
internas que dificultan o alejan la consecución del fin sexual normal (impotencia,
coste elevado del objeto sexual, peligros del acto sexual) favorecen, como es
comprensible, la tendencia a permanecer en los actos preparativos, convirtiéndolos en
nuevos fines sexuales que pueden sustituirse al normal. Un penetrante examen
muestra siempre que estos nuevos fines se hallan todos —hasta los de más extraña
apariencia— indicados en el acto sexual normal.
Tocamiento y contemplación. — Para la consecución del fin sexual normal es
indispensable —por lo menos al hombre— una cierta medida de tocamiento. Son,
además, universalmente conocidos el aumento de excitación y la nueva fuente de
placer que aportan las sensaciones del contacto con la epidermis del objeto sexual.
Así, pues, la detención en el tocar no puede apenas contarse entre las perversiones
cuando el acto sexual continúa luego hasta su fin.
Igual sucede con la contemplación derivada del tocamiento en último término. La
impresión visual es el camino por el que más frecuentemente es despertada la
excitación libidinosa, y con ella —si es permisible esta manera teleológica de
considerar la cuestión— cuenta la selección dejando desarrollarse hasta la belleza al
objeto sexual. La ocultación del cuerpo, exigida por la civilización, mantiene
despierta la curiosidad sexual, que tiende a contemplar el objeto por descubrimiento
de las partes ocultas, pero que puede derivarse hacia el arte (sublimación)[902] cuando
es posible arrancar su interés de los genitales y dirigirlo a la forma física y total[903].
Una detención en este fin sexual intermediario de la contemplación sexualmente
acentuado es, en cierto grado, patrimonio de todos los normales y hasta es lo que les
da la posibilidad de dirigir cierta cantidad de su libido hacia fines artísticos más
elevados. Por el contrario, la contemplación constituye una perversión: a) cuando se
limita exclusivamente a los genitales; b) cuando aparece ligada con el vencimiento de
una repugnancia (voyeurs), espectadores del acto de excreción; c) cuando en vez de
preparar el fin sexual normal, lo reprime. Esto último es lo que constituye el carácter
típico de los exhibicionistas, los cuales, si se me permite concluir un resultado
general del único caso de esta perversión que me ha sido posible someter al
análisis[904], muestran sus genitales para que, en reciprocidad, les sean enseñados los
de la parte contraria[905].
En los voyeurs y los exhibicionistas resulta un curioso carácter que nos ocupará
aún más intensamente en las aberraciones que a continuación examinaremos. El fin
sexual se encuentra aquí en un doble desarrollo en forma activa y pasiva.
www.lectulandia.com - Página 1322
