graves daños. Al yo corresponde evitar un tal fracaso, actuando de mediador entre las
exigencias del ello y la del mundo exterior real. Su actuación se orienta en dos
direcciones: por un lado observa, con ayuda de su órgano sensorial del sistema de la
conciencia, el mundo exterior para a una satisfacción, ciega e inmediata; mas por sí
solos no la alcanzarían jamás, otro actúa sobre el ello, refrenando sus «pasiones» y
obligando a los instintos a aplazar su satisfacción, e incluso, en caso necesario, a
modificar sus fines o a abandonarlos contra una indemnización. Al domar así los
impulsos del ello sustituye el principio del placer, único antes dominante, por el
llamado principio de la realidad, que si bien persigue iguales fines, lo hace
atendiendo a las condiciones impuestas por el mundo exterior. Más tarde averigua el
yo que para el logro de la satisfacción existe aún otro camino distinto de esta
adaptación al mundo exterior. Puede también actuar directamente sobre el mundo
exterior, modificándolo, y establecer en él intencionadamente aquellas condiciones
que han de hacer posible la satisfacción. En esta actividad hemos de ver la más
elevada función del yo. La decisión de cuándo es más adecuado dominar las pasiones
y doblegarse ante la realidad, y cuándo se sabe atacar directamente al mundo exterior,
constituye la clave de la sabiduría.
«Y siendo el ello la instancia más fuerte, ¿se deja realmente dominar por el yol»?
Sí; cuando el yo se encuentra plenamente organizado y dispone de toda su
capacidad funcional, teniendo acceso a todas las partes del ello y pudiendo ejercer su
influjo sobre ellas. Entre el yo y el ello no existe oposición natural ninguna; son
partes de un mismo todo, y en los casos de salud normal resultan prácticamente
indiferenciables.
«Todo eso está muy bien; pero no veo en esta relación ideal lugar alguno para la
enfermedad».
En efecto, mientras el yo y sus relaciones con el ello se mantienen en estas
condiciones ideales, no surge perturbación nerviosa alguna. El portillo que se abre a
la enfermedad aparece en un lugar inesperado, si bien un perito en Patología general
no extrañará ver también confirmado en este caso que precisamente los desarrollos y
las diferenciaciones más importantes llevan en sí el germen de la enfermedad y de la
inhibición de las funciones.
«Me resulta usted ahora demasiado técnico, y no sé si le comprendo bien».
Voy a explicarme. Ante el formidable mundo exterior, plagado de fuerzas
destructoras, el hombre no es sino una mísera criatura, insignificante e inerme. Un ser
primitivo, que no ha desarrollado aún una organización, un yo suficiente, se halla
expuesto a infinitos «traumas». Vive la satisfacción «ciega» de sus deseos instintivos
y sucumbe arrastrado por ella. La diferenciación en la que surge el yo es, ante todo,
un progreso para la conservación de la vida. El sucumbir no enseña nada; pero
cuando se ha resistido felizmente un trauma, se vigila la aproximación de situaciones
análogas y se señala el peligro por medio de una reproducción abreviada de las
impresiones experimentadas durante el trauma, o sea, por medio de un afecto de
www.lectulandia.com - Página 3221
