pariente fue para la señora una excelente ocasión de resucitar a su padre en sueños,
transformándole en el hombre-reloj (Uhrmensch) y haciéndole anunciar los cuartos
de la hora meridiana.
Hay aquí, evidentemente, algo que hace pensar en un juego de palabras,
circunstancia que en muchas ocasiones ha hecho que se atribuyan al intérprete tales
ingeniosidades, cuyo autor es el propio sujeto del sueño. Existen todavía otros
ejemplos en los cuales no resulta nada fácil decidir si nos hallamos en presencia de un
chiste o de un sueño. Pero recordaréis que a propósito de algunas equivocaciones
orales surgieron en nosotros las mismas dudas. Un individuo cuenta haber soñado que
iba en el automóvil de su tío y que éste le daba un beso. Apenas iniciado el análisis,
nos da el sujeto mismo la interpretación de su sueño, el cual entraña la idea de
«autoerotismo» (término tomado de la teoría de la libido y que significa la
satisfacción erótica sin participación de un objeto exterior). ¿Debemos acaso pensar
que el sujeto se ha permitido burlarse de nosotros presentándonos como un sueño
algo que no constituye sino un juego de palabras perfectamente consciente? A mi
juicio, no. Pero si el sueño ha existido realmente, ¿de qué proviene una tan singular
semejanza con el juego de palabras? Esta interrogación me ha hecho apartarme
ocasionalmente de mis estudios acostumbrados para someter a una minuciosa y
penetrante investigación el chiste mismo[1856]. Como resultado de este estudio hemos
descubierto que la génesis del chiste es un proceso en el que una serie de ideas
preconscientes queda abandonada a la elaboración inconsciente, de la cual surge
después en calidad de chiste. Bajo la influencia de lo inconsciente sufre dicha serie de
ideas la acción de los mecanismos peculiares de lo inconsciente; esto es, de la
condensación y del desplazamiento, procesos cuya actuación hemos comprobado
también en la elaboración onírica. A este hecho es al que debemos atribuir
exclusivamente la semejanza que en algunos casos encontramos entre el chiste y el
sueño. Pero el «chiste onírico» constituye un fenómeno intencionado que, por razones
que un detenido estudio del chiste nos ha revelado, no nos proporciona aquella
aportación de placer inherente al chiste real. El «chiste onírico» nos parece «malo» y
no nos mueve a risa.
Nos aproximamos aquí a la primitiva y clásica interpretación de los sueños que al
lado de gran cantidad de material inutilizable nos ha legado muchas excelentes
interpretaciones de un insuperable acierto. Una de éstas es la que de un sueño de
Alejandro Magno citan con algunas variantes Plutarco y Artemidoro de Dalcis. En la
época en que asediaba a la ciudad de Tiro, sin lograr vencer su encarnizada
resistencia (322 antes de J. C.), vio el rey en sueños un sátiro danzando. El adivino
Aristandro, que formaba parte del cortejo real, interpretó este sueño descomponiendo
la palabra satyros σα Τνροε (Tiro es tuyo) y creyó, por tanto, poder prometer al rey la
toma de la ciudad. A consecuencia de esta interpretación, que a pesar de su artificiosa
apariencia era innegablemente exacta, decidió Alejandro continuar el sitio, que ya
pensaba levantar, y acabó por conquistar la plaza.
www.lectulandia.com - Página 2505
