El pueblo mejor dotado de la antigüedad vislumbró la existencia de un poder superior
a los dioses —la moira—, y sospechó que éstos mismos tenían marcados sus
destinos. Cuanto más independiente se hace la Naturaleza y más se retiran de ella los
dioses, tanto más interesante van concentrándose las esperanzas en derredor de la
tercera de las funciones a ellos encomendadas, llegando a ser así lo moral su
verdadero dominio. De este modo, la función encomendada a la divinidad resulta ser
la de compensar los defectos y los daños de la civilización, precaver los sufrimientos
que los hombres se causan unos a otros en la vida en común y velar por el
cumplimiento de los preceptos culturales, tan mal seguidos por los hombres. A estos
preceptos mismos se les atribuye un origen divino, situándolos por encima de la
sociedad humana y extendiéndolos al suceder natural y universal.
Se crea así un acervo de representaciones, nacido de la necesidad de hacer
tolerable la indefensión humana, y formado con el material extraído del recuerdo de
la indefensión de nuestra propia infancia individual y de la infancia de la Humanidad.
Fácilmente se advierte que este tesoro de representaciones protege a los hombres en
dos direcciones distintas: contra los peligros de la Naturaleza y del destino y contra
los daños de la propia sociedad humana. Su contenido, sintéticamente enunciado, es
el siguiente: la vida en este mundo sirve a un fin más alto, nada fácil de adivinar
desde luego, pero que significa seguramente un perfeccionamiento del ser humano. El
objeto de esta superación y elevación ha de ser probablemente la parte espiritual del
hombre, el alma, que tan lenta y rebeldemente se ha ido separando del cuerpo en el
transcurso de los tiempos. Todo lo que en este mundo sucede, sucede en
cumplimiento de los propósitos de una inteligencia superior, que, por caminos y
rodeos difíciles de perseguir, lo conduce todo en definitiva hacia el bien; esto es,
hacia lo más satisfactorio para el hombre. Sobre cada uno de nosotros vela una
guarda bondadosa, sólo en apariencia severa, que nos preserva de ser juguete de las
fuerzas naturales, prepotentes e inexorables. La muerte misma no es un
aniquilamiento, un retorno a lo inanimado inorgánico, sino el principio de una nueva
existencia y el tránsito a una evolución superior. Por otro lado las mismas leyes
morales que nuestras civilizaciones han estatuido rigen también el suceder universal,
guardadas por una suprema instancia justiciera, infinitamente más poderosa y
consecuente. Todo lo bueno encuentra al fin su recompensa, y todo lo malo, su
castigo, cuando no ya en esta vida sí en las existencias ulteriores que comienzan
después de la muerte.
De este modo quedan condenados a desaparecer todos los terrores, los
sufrimientos y asperezas de la vida. La vida de ultratumba, que continúa nuestra vida
terrenal como la parte invisible del espectro solar, continúa la visible, trae consigo
toda la perfección que aquí hemos echado de menos. La suprema sabiduría que dirige
este proceso, la suprema bondad que en él se manifiesta y la justicia que en él se
cumple son los atributos de los seres divinos que nos han creado y han creado el
Universo entero. O, mejor dicho, de aquel único ser divino, en el que nuestras
www.lectulandia.com - Página 3274
