de la libido no puede ser un proceso momentáneo, sino, como en el duelo, un proceso
lento y paulatino. No podemos determinar si comienza simultáneamente en varios
lugares o sigue un cierto orden progresivo. En los análisis se observa, que tan pronto
queda activado un recuerdo como otro y que las lamentaciones del enfermo, fatigosas
por su monotonía, proceden sin embargo, cada vez, de una distinta base inconsciente.
Cuando el objeto no posee para el yo una importancia tan grande, intensificada por
mil conexiones distintas, no llega su pérdida a ocasionar un estado de duelo o de
melancolía. La realización paulatina del desligamiento de la libido, es, por lo tanto,
un carácter común del duelo y la melancolía, se basa probablemente en las mismas
circunstancias económicas y obedece a las mismas tendencias.
Pero la melancolía posee, como ya hemos visto, un contenido más amplio que el
duelo normal. En ella, la relación con el objeto queda complicada por la
ambivalencia. Ésta puede ser constitucional, o sea depender de cada una de las
relaciones eróticas del yo, o proceder de los sucesos que traen consigo la amenaza de
la pérdida del objeto. Así, pues, las causas estimulantes de la melancolía son más
numerosas que las del duelo, el cual sólo es provocado, en realidad, por la muerte del
objeto. Trábanse así, en la melancolía, infinitos combates aislados en derredor del
objeto, combates en los que el odio y el amor luchan entre sí, el primero para desligar
a la libido del objeto, y el segundo, para evitarlo. Estos combates aislados se
desarrollan en el sistema Inc., o sea en el reino de las huellas mnémicas objetivas. En
este mismo sistema se desarrollan también las tentativas de desligamiento del duelo,
pero en este caso, no hay nada que se oponga al acceso de tales procesos a la
consciencia, por el camino normal a través del sistema Prec. Este camino queda
cerrado para la labor melancólica, quizá a causa de numerosos motivos aislados o de
la acción conjunta de los mismos. La ambivalencia constitutiva pertenece de por sí a
lo reprimido y los sucesos traumáticos en los que ha intervenido el objeto, pueden
haber activado otros elementos reprimidos. Así, pues, la totalidad de estos combates
provocados por la ambivalencia queda substraída a la consciencia hasta que llega el
desenlace característico de la melancolía. Este desenlace consiste, como sabemos, en
que la carga de libido amenazada abandona por fin el objeto, pero sólo para retraerse
a aquel punto del yo del que había emanado. El amor elude de este modo, la
supresión, refugiándose en el yo. Después de esta regresión de la libido, puede
hacerse consciente el proceso y se representa a la consciencia como un conflicto entre
una parte del yo y la instancia crítica.
Así, pues, lo que la consciencia averigua de la labor melancólica, no es la parte
esencial de la misma, ni tampoco aquélla a la que podemos atribuir una influencia
sobre la solución de la enfermedad. Vemos que el yo se humilla y se encoleriza contra
sí mismo, pero no sabemos cuáles pueden ser las consecuencias de este proceso ni
cómo modificarlo. Por analogía con el duelo podemos atribuir a la parte inconsciente
de la labor melancólica una tal influencia modificadora. Del mismo modo que el
duelo mueve al yo a renunciar al objeto, comunicándole su muerte y ofreciéndole,
www.lectulandia.com - Página 2313
