primeros peligros fracasará también necesariamente en las situaciones del peligro
sexual ulteriormente emergentes y caerá así en la neurosis.
No creo, pues, que la tentativa de Rank haya solucionado el problema del origen
de la neurosis, sin que, a mi juicio, sea tampoco posible determinar por ahora en qué
medida puede contribuir a tal solución. Si el resultado de las investigaciones sobre la
relación de los nacimientos difíciles con la disposición a la neurosis es negativo,
dicha contribución habrá de estimarse muy pequeña. Es muy de lamentar que la
necesidad científica de una «última causa», tangible y unitaria, de la neurosis, haya
de permanecer siempre insatisfecha. La solución ideal ansiada probablemente aún
hoy en día por los médicos sería el del bacilo susceptible de ser aislado, cultivado y
cuya aplicación a otros individuos provocase en ellos igual enfermedad. O también la
existencia de materias químicas que produjeran o suprimieran determinadas neurosis.
Pero estas soluciones del problema parecen carecer de toda verosimilitud.
El psicoanálisis conduce a resultados menos sencillos y satisfactorios. No
podemos sino repetir aquí cosas conocidas hace ya mucho tiempo, sin añadir nada
nuevo. Cuando el yo ha conseguido defenderse contra un impulso instintivo peligroso
por medio, por ejemplo, del proceso de la represión, ha inhibido y dañado la parte
correspondiente del ello; pero al mismo tiempo le ha dado una cierta independencia y
ha renunciado a una parte de su propia soberanía. No es esto sino una consecuencia
de la naturaleza de la represión, que es, en el fondo, una tentativa de fuga. Lo
reprimido queda excluido de la gran organización del yo como si fuera un proscrito y
sólo sometido a las leyes que rigen en el dominio de lo inconsciente. Cuando la
situación peligrosa varía de modo que el yo no tiene ya un motivo para emprender
una defensa contra un nuevo impulso instintivo análogo al reprimido, se hacen
manifiestas las consecuencias de la restricción del yo. El nuevo curso del instinto se
desarrolla bajo la influencia del automatismo —preferiríamos decir: de la compulsión
a la repetición— y sigue los mismos caminos que el anteriormente reprimido, como
si la situación peligrosa dominada perdurase aún. El factor que provoca la fijación es,
pues, en la represión la compulsión a la repetición inconsciente del ello, la cual
normalmente sólo es suprimida por la función libremente móvil del yo. El yo puede,
desde luego, romper de nuevo las barreras de la represión que él mismo ha levantado,
reconquistar su influencia sobre el impulso instintivo y orientar en el sentido de la
modificación de la situación peligrosa el nuevo curso del instinto. Pero el hecho es
que fracasa muchas veces en esta labor, no consiguiendo deshacer sus represiones. El
desenlace de esta lucha depende, probablemente, de relaciones cuantitativas. En
algunos casos experimentamos la impresión de que tal desenlace es forzado: la
atracción regresiva del impulso reprimido y la intensidad de la represión son tan
grandes que el nuevo impulso no puede por menos de seguir la compulsión a la
repetición. En otros casos advertimos la intervención de un nuevo juego de fuerzas: la
atracción del prototipo reprimido queda robustecida por las dificultades reales de vida
que se oponen a un curso distinto del nuevo impulso instintivo.
www.lectulandia.com - Página 3168
