Habremos, pues, de considerarla como uno de los poderes que contribuyen a limitar
el fin sexual. Estos poderes se detienen ante los genitales mismos; pero no cabe duda
de que también los genitales del sexo contrario pueden ser por sí mismo objeto de
repugnancia y que esta conducta corresponde a las características de todos los
histéricos (especialmente de los del sexo femenino). La fuerza del instinto sexual se
complace en dedicarse al vencimiento de esta repugnancia.
Empleo sexual del orificio anal. — En el empleo sexual del ano se ve más
claramente que en el caso anterior el hecho de ser la repugnancia lo que imprima a
este fin sexual el carácter de perversión. A mi sentir —y espero que no se vea en esta
observación un decidido prejuicio teórico— la razón en que se funda esta
repugnancia, o sea, la de que dicha parte del cuerpo sirve para la excreción y entra en
contacto con lo repugnante en sí —los excrementos—, no es mucho más sólida que la
que dan las muchachas histéricas para explicar su repugnancia ante los genitales
masculinos; esto es, que sirven para la expulsión de la orina.
El papel sexual de la mucosa anal no se halla en ningún modo limitado al
comercio sexual entre individuos masculinos. Su preferencia no constituye nada
característico de la inversión. Parece, al contrario, que la poedicatio del hombre debe
su papel a la analogía con el acto realizado con la mujer, al paso que la masturbación
recíproca es el fin sexual más frecuente en los invertidos.
Importancia de otras partes del cuerpo. — La extensión sexual a otras partes
del cuerpo no ofrece en ninguna de sus variantes nada esencialmente nuevo, ni añade
nada para el conocimiento del instinto sexual, que sólo en esto exterioriza su
intención de apoderarse del objeto sexual en su totalidad. Mas, al lado de la
supervaloración sexual, aparece en las extralimitaciones anatómicas un segundo
factor extraño al conocimiento vulgar de estas cuestiones. Determinadas partes del
cuerpo, como las mucosas bucales y anales, que aparecen siempre en estas prácticas,
reclaman un derecho a ser consideradas y tratadas como genitales. Y a veremos cómo
esta pretensión queda justificada por el desarrollo del instinto sexual y satisfecha en
la sintomatología de ciertos estados patológicos.
Sustitución inapropiada del objeto sexual. Fetichismo. — Una particularísima
impresión nos es producida por aquellos casos en que el objeto sexual normal es
sustituido por otro relacionado con él, pero al mismo tiempo totalmente inapropiado
para servir al fin sexual normal. Quizá hubiésemos hecho mejor, desde el punto de
vista del orden expositivo, en citar este interesantísimo grupo de aberraciones del
instinto sexual al tratar de las desviaciones con respecto al objeto, pero lo aplazamos
hasta haber expuesto el factor de la super valoración sexual, del cual dependen estos
fenómenos, a los cuales se enlaza una renuncia al fin sexual.
El sustitutivo del objeto sexual es, en general, una parte del cuerpo muy poco
apropiada para fines sexuales (los pies o el cabello) o un objeto inanimado que está
www.lectulandia.com - Página 1320
