se contentó en este caso con la realización onírica, sino que supo conquistar la real.
Un detalle que ha de llamar necesariamente la atención de todo conocedor de la
técnica de interpretación psicoanalítica es el de la fusta que se «alarga infinitamente».
La fusta, el bastón, la pica y otros muchos objetos de este género son corrientes
símbolos fálicos. Pero cuando además se atribuye a la fusta la cualidad más singular
del falo, esto es, la de dilatarse, no podemos abrigar ya la menor duda. La
exageración del fenómeno hasta el «infinito» parece corresponder a una concepción
infantil del mismo. El empuñar la fusta es una clara alusión al onanismo referido,
naturalmente, no a las circunstancias actuales del sujeto, sino a épocas muy pretéritas
de su infancia. Nos resulta en este caso muy valiosa la interpretación hallada por el
doctor Stekel de que la izquierda significa en el sueño el delito, o sea en el caso
presente, la masturbación infantil practicada contra una expresa prohibición. Entre
éste más profundo estrato infantil y el más superficial, constituido por el tema de los
planes diurnos del hombre de Estado, descubrimos aún otro, intermedio y relacionado
con los dos. Todo el proceso de la salvación conseguida con la ayuda de Dios,
golpeando la roca, recuerda evidentemente una escena bíblica, aquélla en que Moisés
salva a su pueblo de la sed haciendo brotar agua de una peña al golpe de su vara.
Bismarck, perteneciente a una piadosa familia protestante, familiarizada con los
textos bíblicos, tenía que conocer tal escena, y por aquellos días de conflicto podía
muy bien compararse con Moisés, pues ha puesto, como él, todas sus energías al
servicio de su pueblo y se ve también recompensado con el odio, la ingratitud y la
rebelión. Esta circunstancia hubo de facilitar el enlace de sus deseos actuales con el
citado pasaje de la Biblia, el cual contiene, por otro lado, algunos detalles muy
susceptibles de ser utilizados en la fantasía masturbadora. Contraviniendo el mandato
de Dios, empuña Moisés la vara, y esta desobediencia es castigada por el Señor con el
anuncio de que morirá sin pisar la tierra de promisión, La desobediencia a la
prohibición de empuñar la vara —inequívocamente fálica en el sueño—, la
producción de un líquido por el acto de golpear con ella y la amenaza de muerte: he
aquí reunidos todos los factores de la masturbación infantil. Muy interesante es en
este caso la elaboración que ha soldado, por medio del pasaje bíblico, tales dos
imágenes, heterogéneas, procedente una de ellas de la psiquis del genial hombre de
Estado, y la otra de los impulsos de la primitiva alma infantil, logrando, además,
borrar todos los factores displacientes. La circunstancia de que el empuñar la vara es
un acto prohibido y rebelde queda indicada simbólicamente por el hecho de ser
realizado dicho acto con la mano izquierda. Pero en el sueño manifiesto acompaña al
mismo la invocación a Dios, como para rechazar lo más ostensiblemente posible toda
idea de ilicitud. De las dos predicciones que Dios hace de Moisés, la de que dará vista
a la tierra prometida y la de que no llegará a pisarla, queda claramente representada la
realización de la primera (vista de un paisaje de colinas y bosques), y, en cambio, la
otra, en extremo displaciente, no es siquiera mencionada. El agua ha sido suprimida,
sin duda, por la elaboración secundaria, que aspiraba a la unificación de esta escena
www.lectulandia.com - Página 668
