analítica y los sacrificios que exige, evitando así que el día de mañana pueda
reprocharnos haberle inducido a aceptar un tratamiento cuya amplitud e importancia
ignoraba. Aquellos enfermos que ante estas noticias renuncian al tratamiento, habrían
de mostrarse seguramente más tarde poco adecuados para el mismo, y de este modo
realizamos ya desde un principio una selección muy conveniente. Con el progreso de
la ilustración psicoanalítica de los enfermos va aumentando el número de los que
pasan esta prueba.
Por otra parte, rehusamos comprometer a los pacientes a seguir el tratamiento
durante un período determinado y les permitimos abandonarlo cuando quieren,
aunque sin ocultarles que la interrupción de la cura iniciada excluye todo posible
resultado positivo y puede provocar un estado insatisfactorio, como una operación no
llevada a término. En los primeros años de mi actividad psicoanalítica me era
dificilísimo mover a los enfermos a proseguir el tratamiento. En cambio, hoy me es
mucho más difícil obligarles a darlo por terminado.
La abreviación de la cura analítica continúa siendo una aspiración perfectamente
justificada, a cuyo cumplimiento se tiende, según veremos, por diversos caminos.
Desgraciadamente, se opone a ella un factor muy importante: la lentitud con que se
cumplan las modificaciones anímicas algo profundas. Cuando situamos a los
enfermos ante la dificultad que supone el largo tiempo necesario para el análisis,
suele encontrar y proponernos una determinada solución. Dividen sus padecimientos
en dos grupos, principal y secundario, incluyendo en el primero aquellos que les
parecen más intolerables, y nos dicen: «Si logra usted librarme de tal o cual síntoma
(por ejemplo, del dolor de cabeza o de una angustia determinada), ya veré yo de
arreglármelas con los demás». Pero al pensar así estiman muy por alto el poder
electivo del análisis. El médico analista puede, desde luego, alcanzar resultados
positivos muy importantes, pero lo que no puede es determinar precisamente cuáles.
Inicia un proceso, la resolución de las represiones existentes, y puede vigilarlo,
propulsarlo, desembarazar de obstáculos su trayectoria, o también, en el peor caso,
perturbarlo. Pero en general el proceso sigue, una vez iniciado, su propio camino, sin
dejarse marcar una dirección, ni mucho menos la sucesión de los puntos que ha de ir
atacando. De este modo, con el poder del analista sobre los fenómenos patológicos
sucede aproximadamente lo mismo que con la potencia viril. El hombre más potente
puede, desde luego, engendrar un ser completo, pero no hace surgir solamente en el
organismo femenino una cabeza, un brazo o una pierna, ni siquiera determinar el sexo
de la criatura. No hace tampoco más que iniciar un proceso extraordinariamente
complicado y determinado por sucesos antiquísimos, proceso que termina con el
parto. También la neurosis de un individuo posee los caracteres de un organismo, y
sus fenómenos parciales no son independientes entre sí, sino que se condicionan y se
apoyan unos a otros. No se padece nunca más que una sola neurosis y no varias que
hayan venido a coincidir casualmente en el mismo individuo. Un enfermo al que,
siguiendo sus deseos, hubiéramos libertado de un síntoma intolerable, podría
www.lectulandia.com - Página 1835
