supresión no es posible llevar a cabo, por ahora, ni entra tampoco en los dominios de
la psicología. Nuestra tópica psíquica no tiene, de momento, nada que ver con la
anatomía, refiriéndose a regiones del aparato anímico, cualquiera que sea el lugar que
ocupen en el cuerpo, y no a localidades anatómicas.
Nuestra labor, en este aspecto es de completa libertad y puede proceder conforme
vayan marcándoselo sus necesidades. De todos modos, no deberemos olvidar que
nuestras hipótesis no tienen, en un principio, otro valor que el de simples esquemas
aclaratorios. La primera de las dos posibilidades que antes expusimos, o sea la de que
la fase consciente de la representación significa una nueva inscripción de la misma en
un lugar diferente, es, desde luego, la más grosera, pero también la más cómoda. La
segunda hipótesis, o sea la de un cambio de estado meramente funcional, es a priori
más verosímil, pero menos plástica y manejable. Con la primera hipótesis —tópica—
aparecen enlazadas la de una separación tópica de los sistemas Inc. y Cc., y la
posibilidad de que una representación exista simultáneamente en dos lugares del
aparato psíquico, e incluso pase regularmente del uno al otro, sin perder,
eventualmente, su primera residencia o inscripción.
Esto parece extraño, pero podemos alegar en su apoyo determinadas impresiones
que recibimos durante la práctica psicoanalítica. Cuando comunicamos a un paciente
una representación por él reprimida en su día y adivinada por nosotros, esta
revelación no modifica en nada, al principio, su estado psíquico. Sobre todo, no
levanta la represión ni anula sus efectos, como pudiera esperarse, dado que la
representación antes inconsciente ha devenido consciente. Por el contrario, sólo se
consigue al principio una nueva repulsa de la representación reprimida. Pero el
paciente posee ya, efectivamente, en dos distintos lugares de su aparato anímico y
bajo dos formas diferentes, la misma representación. Primeramente posee el recuerdo
consciente de la huella auditiva de la representación tal y como se la hemos
comunicado, y además tenemos la seguridad de que lleva en sí, bajo su forma
primitiva, el recuerdo inconsciente del suceso de que se trate. El levantamiento de la
represión no tiene efecto, en realidad, hasta que la representación consciente entra en
contacto con la huella mnémica inconsciente después de haber vencido las
resistencias. Sólo el acceso a la consciencia de dicha huella mnémica inconsciente
puede acabar con la represión. A primera vista parece esto demostrar que la
representación consciente y la inconsciente son diversas inscripciones, tópicamente
separadas, del mismo contenido. Pero una reflexión más detenida nos prueba que la
identidad de la comunicación con el recuerdo reprimido del sujeto es tan sólo
aparente. El haber oído algo y el haberlo vivido, son dos cosas de naturaleza
psicológica totalmente distinta, aunque posean igual contenido.
No nos es factible, de momento, decidir entre las dos posibilidades indicadas.
Quizá más adelante hallemos factores que nos permitan tal decisión, o descubramos
que nuestro planteamiento de la cuestión ha sido insuficiente y que la diferenciación
de las representaciones consciente e inconsciente ha de ser determinada en una forma
www.lectulandia.com - Página 2276
