gasto muy considerables suelen crear, precisamente en casos de gran desarrollo
afectivo, el automatismo de la descarga. Cuando el coronel Butler[874] contesta,
riendo despechadamente a las advertencias de Octavio, con la exclamación ¡La
gratitud de la casa de Austria!, su despecho no le impide reír, y lo que provoca su
risa es el recuerdo de la decepción que cree haber sufrido. Por otra parte, el poeta no
podía describir más impresionantemente la magnitud de la decepción que
mostrándola capaz de imponer la risa en medio de la tempestad de los afectos
desencadenados. A mi juicio, esta explicación es aplicable a todos aquellos casos en
los que la risa aparece en ocasiones distintas de las placientes y se une a intensos
sentimientos dolorosos o a un estado cualquiera de tensión espiritual.
f) Si a todo lo que antecede añadimos que el desarrollo del placer cómico puede
ser facilitado por cualquier otra agregación placiente como por una especie de afecto
de contacto —a semejanza de como lo hace el placer preliminar en el chiste
tendencioso—, no habremos agotado la investigación de las condiciones del placer
cómico, pero sí conseguido el fin que nos proponíamos, pues vemos ahora con toda
claridad que tales condiciones, así como la inconstancia y dependencia del efecto
cómico, se adaptan, mejor que a otra hipótesis ninguna, a la que deriva el placer
cómico de la descarga de una diferencia que hubiera podido recibir un empleo
distinto.
(5)
La comicidad de lo sexual y de lo obsceno merecería un examen más detenido
que el que aquí podemos dedicarle y cuyo punto de partida sería de nuevo el
desnudamiento. Un desnudamiento casual nos produce un efecto cómico porque
comparamos la facilidad con que gozamos del espectáculo de la desnudez con el gran
gasto que hubiera sido necesario para conseguir por otro camino el mismo fin.
Aproxímanse así estos casos a los de ingenuidad cómica, aunque son mucho menos
complicados. Todo desnudamiento del que se nos hace testigos por un tercero
equivale a hacer resultar cómica a la persona desnudada. Hemos visto antes que una
de las funciones del chiste era la de sustituir al dicho obsceno y hacer accesibles de
este modo perdidas fuentes de placer cómico. En cambio, el espiar a escondidas una
desnudez no es, para el que lo hace, un caso de comicidad, pues el esfuerzo que
realiza es por completo contrario a la condición del placer cómico, y no pudiendo éste
producirse, el espectador de la desnudez no gozará sino del placer puramente sexual
que lo contemplado produzca. Mas, en el relato que el mismo hace luego de su
aventura, vuelve a resultar cómica la persona espiada, pues predomina entonces de
nuevo el punto de vista de que aquélla ha dejado de realizar el gasto necesario para
ocultar sus intimidades a ojos extraños. Fuera de estos casos, lo sexual y lo obsceno
ofrecen las más numerosas ocasiones para la producción de placer cómico al mismo
www.lectulandia.com - Página 1296
