personas, tiene que serlo también con respecto a la propia. Continuando el desarrollo
de este argumento y deduciendo de él que los propios actos ocultos pertenecen a una
segunda conciencia, llegaremos a la concepción de una conciencia de la que nada
sabemos, o sea, de una conciencia inconsciente, resultando aún más difícilmente
admisible que la hipótesis de la existencia de lo psíquico inconsciente. Si, en cambio,
decimos con otros filósofos que reconocemos los fenómenos patológicos, pero que
los actos en los que dichos fenómenos se basan no pueden ser calificados de
psíquicos, sino de psicoides, no haremos sino iniciar una discusión verbal totalmente
infructuosa, cuya mejor solución será siempre, además, el mantenimiento de la
expresión «psiquismo inconsciente». Surge entonces el problema de qué es lo que
puede ser este psiquismo inconsciente, problema que no ofrece ventaja ninguna con
respecto al anteriormente planteado sobre la naturaleza de lo consciente.
Más difícil sería exponer sintéticamente cómo el psicoanálisis ha llegado a
articular el psiquismo inconsciente, cuya existencia reconoce, descomponiéndolo en
un psiquismo preconsciente y un psiquismo propiamente inconsciente. Creemos
bastará hacer constar que parece legítimo completar aquellas teorías que constituyen
la expresión directa de la experiencia empírica con hipótesis adecuadas al dominio de
la materia relativa a circunstancias que no pueden ser objeto de la observación
inmediata. No de otro modo suele procederse en disciplinas científicas más antiguas
que la nuestra. La articulación de lo inconsciente se halla enlazada con la tentativa de
representarnos el aparato anímico compuesto por una serie de instancias o sistemas,
de cuya relación entre sí hablamos desde un punto de vista espacial, independiente en
absoluto de la anatomía real del cerebro. Es éste el punto de vista que calificamos de
tópico. Estas y otras ideas análogas pertenecen a una superestructura especulativa del
psicoanálisis, cada uno de cuyos fragmentos puede ser sacrificado o cambiado por
otro, sin perjuicio ni sentimiento alguno, en cuanto resulte insuficiente.
He indicado ya que la investigación de las causas y fundamentos de la neurosis
nos llevó, con frecuencia cada vez mayor, al descubrimiento de conflictos entre los
impulsos sexuales del sujeto y la resistencia contra la sexualidad. En la busca de las
situaciones patógenas en las cuales se habían producido las represiones de la
sexualidad, y de las cuales procedían los síntomas, surgidos como productos
sustitutivos de lo reprimido, llegamos hasta los años más tempranos de la vida
infantil del sujeto. Resultó así algo que los poetas y psicólogos han afirmado siempre,
esto es, que las impresiones de este temprano período de vida, no obstante sucumbir
en su mayor parte a la amnesia, dejan huellas perdurables en el desarrollo del
individuo, determinando, sobre todo, la predisposición a ulteriores enfermedades
neuróticas. Pero dado que en estas impresiones infantiles se trataba siempre de
excitaciones sexuales y de la reacción contra ellas, nos encontramos ante el hecho de
la sexualidad infantil, que significaba otra novedad contraria a los más enérgicos
prejuicios de los hombres. Se acepta, en efecto, generalmente que la infancia es
www.lectulandia.com - Página 3061
