(1) PRIMACÍA DE LAS ZONAS GENITALES Y PLACER
PRELIMINAR
Ante nuestros ojos aparecen claramente el punto inicial y el final del proceso
evolutivo descrito; pero las transiciones merced a las cuales va constituyéndose este
desarrollo permanecen todavía en la oscuridad y tendremos que dejar sin resolver
más de un problema con ellas ligado.
Se ha escogido como lo esencial en los procesos de la pubertad lo más singular de
los mismos; esto es, el manifiesto crecimiento de los genitales exteriores, que durante
el período de latencia de la niñez había quedado interrumpido hasta cierto punto.
Simultáneamente, el desarrollo de los genitales internos ha avanzado tanto que
pueden ya ser capaces de proporcionar productos sexuales, o, en el sexo femenino,
acogerlos para la formación de un nuevo ser. De esta manera queda constituido un
complicado aparato que espera su utilización.
Este aparato debe ser puesto en actividad por estímulos apropiados, los cuales
pueden llegar a él por tres caminos diferentes: partiendo del mundo exterior, por
excitación de las zonas erógenas que ya conocemos; del interior orgánico, por
caminos que aún han de ser investigados, y de la vida anímica, que constituye un
almacén de impresiones exteriores y una estación receptora de estímulos internos. Por
todos estos tres caminos puede surgir la misma cosa: un estado que se denomina
«excitación sexual» y se manifiesta por signos de dos géneros: anímicos y somáticos.
Los signos anímicos consisten en una peculiar sensación de tensión, de un carácter
altamente apremiante. Entre los diversos signos físicos aparece, en primer término,
una serie de transformaciones de los genitales que tienen un sentido indudable, el de
hallarse éstos dispuestos al acto sexual; o sea, preparados para su ejecución (erección
del miembro viril y lubricación de la vagina).
La tensión sexual. — El carácter de tensión de la excitación sexual plantea un
problema, cuya solución se muestra tan difícil como importante sería para la
inteligencia de los procesos sexuales. A pesar de la diversidad de opiniones reinante
sobre esta cuestión en la Psicología moderna, he de mantener mi aserto de que una
sensación de tensión tiene que ser de carácter displaciente. Prueba de ello es que tal
sensación trae consigo un impulso a modificar la situación psicológica, cosa
totalmente opuesta a la naturaleza del placer. Pero si se cuenta la tensión de la
excitación sexual entre las sensaciones displacientes se tropieza en seguida con que
dicha tensión es sentida como un placer. La tensión provocada por los procesos
sexuales aparece siempre acompañada de placer, e incluso, las modificaciones
preparatorias del aparato genital traen consigo una especie de satisfacción. ¿Cómo
conciliar, entonces, la tensión displaciente con la sensación de placer?
Todo lo que se enlaza al problema del placer y el dolor toca en uno de los puntos
más sensibles de la Psicología moderna. Procuraremos extraer del examen del caso
www.lectulandia.com - Página 1353
