menos parcialmente, al escoger el nombre sustitutivo. La otra oyente se llamaba de
apellido Lucerna, del cual es Erna una parte.
2) En una carta a un amigo mío[672] le comunicaba que había dado fin a la
corrección de mi obra La interpretación de los sueños y que ya no cambiaría nada en
ella, «aunque luego resultase que contenía 2467 erratas». En cuanto escribí esta frase
intenté aclarar la aparición de la cifra en ella contenida y añadí a mi carta, en calidad
de posdata, el pequeño análisis realizado. Lo mejor será copiar aquí dicha posdata, tal
y como fue escrita recién verificado el análisis:
«Añadiré brevemente una contribución más a la psicopatología de la vida
cotidiana. Habrás encontrado en mi carta la cifra 2467, como representativa de una
jocosa estimación arbitraria de las erratas que podrán aparecer en la edición de mi
Interpretación de los sueños. Quería indicar una gran cantidad cualquiera y se
presentó aquélla espontáneamente. Pero en to psíquico no existe nada arbitrario ni
indeterminado. Por tanto, esperarás, y con todo derecho, que lo inconsciente se haya
apresurado en este caso a determinar la cifra que la conciencia había dejado libre. En
efecto, pero antes había leído en el periódico que el general E. M., persona que me
inspira un determinado interés, había pasado a la reserva con el empleo de inspector
general de Artillería.
En la época en que, siendo estudiante de Medicina, cumplía mi servicio militar en
calidad de sanitario vino una vez E. M., entonces coronel, al hospital y dijo al
médico: ‘Tiene usted que curarme en ocho días. Estoy encargado de una misión cuyo
resultado espera el emperador’. Desde aquel día me propuse seguir el curso de la
carrera de aquel hombre, y he aquí que hoy (1899) ha llegado al fin de la misma y
pasa a la reserva con el grado antes dicho. Al leer la noticia quise calcular en cuánto
tiempo había recorrido este camino y acepté como punto de partida el dato de que
cuando le conocí en el hospital era el año 1882. Habían, pues, pasado diecisiete años.
Relaté todo esto a mi mujer, la cual observó: ‘Entonces tú también debías estar ya en
el retiro’, ante lo que protesté exclamando: ‘¡Dios me libre!’ Después de esta
conversación me puse a escribirte. La anterior cadena de pensamientos continuó, sin
embargo, su camino, muy justificadamente por cierto, pues mi cálculo había sido
erróneo. Mi memoria me proporciona ahora un firmísimo punto de referencia,
consistente en el prerrecuerdo de que celebré, estando arrestado por haberme
ausentado sin permiso, mi mayoría de edad; esto es, el día en que cumplí los 24 años.
Por tanto, el año de mi servicio militar fue el de 1880, y desde entonces han
transcurrido diecinueve años y no diecisiete, como creí primero. Ya tienes aquí el
número 24, que forma parte de 2467. Toma ahora el número de años que tengo hoy:
43; añade 24, y tendrás 67, la segunda parte de la cifra arbitraria. Esto quiere decir
que, al oír la pregunta de mi mujer sobre si desearía retirarme yo de la vida activa, me
deseé en mi fuero interno veintitrés años de trabajo. Seguramente me irritaba el
pensamiento de que en el intervalo durante el cual había seguido el curso de la carrera
del coronel M. no había hecho yo, por mi parte, toda la labor que hubiera deseado y,
www.lectulandia.com - Página 1030
