de acuerdo con el sistema matriarcal. La actitud afectiva ambivalente de los hijos
hacia al padre se mantuvo en vigencia durante toda la evolución ulterior. En lugar del
padre se erigió a determinado animal como totem, aceptándolo como antecesor
colectivo y como genio tutelar; nadie podía dañarlo o matarlo; pero una vez en el año
toda la comunidad masculina se reunía en un banquete, en el que el totem, hasta
entonces reverenciado, era despedazado y comido en común. A nadie se le permitía
abstenerse de este banquete, que representaba la repetición solemne del parricidio,
origen del orden social, de la leyes morales y de la religión. Muchos autores antes que
yo advirtieron la notable correspondencia entre el banquete totémico de Robertson
Smith y la comunión cristiana.
Aún hoy sigo manteniendo esta construcción teórica. Repetidamente se me han
hecho violentos reproches por no haber modificado mis opiniones en ediciones
ulteriores de la citada obra, ya que los etnólogos más recientes han descartado sin
excepción las concepciones de Robertson Smith, reemplazándolas por otras teorías
totalmente distintas. Puedo replicar que conozco a la perfección estos presuntos
adelantos; pero no estoy convencido de su exactitud ni de los errores de Robertson
Smith. Una contradicción no siempre significa una refutación; una nueva teoría no
denota necesariamente un progreso. Pero, ante todo, yo no soy etnólogo, sino
psicoanalista. Tengo el derecho de tomar de la literatura etnológica cuanto pueda
aplicar a la labor analítica. Los trabajos del genial Robertson Smith me han provisto
de valiosos puntos de contacto con el material psicológico del análisis y sugerencias
para su aplicación. No podría decir lo mismo de los estudios de sus opositores.
H) El desarrollo histórico
No me es posible reproducir aquí detalladamente el contenido de Totem y tabú;
pero debo tratar de cerrar el largo hiato entre aquellos sucesos protohistóricos que
hemos supuesto y el triunfo del monoteísmo en épocas históricas. Una vez
establecida la combinación de horda fraterna, matriarcado, exogamia y totemismo,
comenzó un desarrollo que podemos describir como un lento «retorno de lo
reprimido». El término «lo reprimido» es aplicado aquí en una significación
impropia, no en su sentido técnico. Trátase de algo pasado, desaparecido, superado en
la vida de un pueblo, algo que me aventuro a equiparar a lo reprimido en la vida
psíquica individual. Por ahora no podríamos decir en qué forma psicológica subsiste
eso, lo pasado, durante el lapso de su latencia. No es fácil trasladar los conceptos de
la psicología individual a la psicología de las masas, y por mi parte no creo que se
adelantaría mucho adoptando el concepto de un inconsciente «colectivo». De por sí,
el contenido del inconsciente es ya colectivo, es patrimonio universal de la
Humanidad. Así, por el momento, habremos de conformarnos con aplicar analogías.
Los procesos que aquí estudiamos en la vida de un pueblo son muy similares a los
que hemos llegado a conocer en la psicopatología, pero no son exactamente los
www.lectulandia.com - Página 3651
