valerle numerosas miradas femeninas, tanto disgustadas como halagadas, «sin que él
llegara nunca a darse cuenta del significado de unas ni de otras». Como resultado de
este cuidadoso estudio, tuvo que admitir que el modo de andar de Gradiva no se daba
en la realidad, conclusión que le produjo gran disgusto.
Poco después tiene un terrible sueño en el que se ve transportado a la antigua
Pompeya, precisamente en el día en que la erupción del Vesubio sepulta la ciudad
bajo su ardiente lava. «Hallándose en el Foro, cerca del templo de Júpiter, ve de
repente ante sí a la propia Gradiva. Hasta aquel momento no había ni siquiera
imaginado que pudiera hallarla en aquellos lugares, mas en el acto le parece
naturalísimo el encuentro, puesto que se trata de una pompeyana que vive en su
ciudad natal, y sin que él tuviera de ello la menor sospecha, en la misma época que
él». Sabiendo el peligro inminente que a todos amenaza, lanza Hanold un grito, como
queriendo prevenir a la bella muchacha. Gradiva se vuelve un instante hacia él, pero
después sigue indiferente su camino hacia el templo y, sentándose en la escalinata del
pórtico, reclina lentamente su cabeza sobre la fría piedra, mientras su rostro va
adquiriendo la rígida palidez del mármol. Norberto se dirige hacia ella, pero al llegar
a su lado la encuentra como sumida, con serena expresión, en un profundo sueño. La
lluvia de cenizas, haciéndose cada vez más densa, acaba por enterrar la bella figura
yacente.
Al despertar de su sueño resuenan aún en los oídos de Norberto los gritos de
angustia de los pompeyanos y el sordo mugir del mar embravecido. Pero aun después
de recobrar el dominio sobre el pensamiento y reconocer en tales ruidos los de la
populosa calle a la que da su alcoba, continúa por largo tiempo creyendo en la
realidad de lo soñado, y todavía después de haber rechazado la idea de que dos mil
años antes había asistido a la destrucción de Pompeya, perdura en él la convicción de
que Gradiva había vivido en dicha ciudad y pereció en la catástrofe que la sepultó el
año 79. Este sueño da tal impulso a las fantasías del joven arqueólogo, que el
pensamiento de la muerte de Gradiva le produce igual emoción que si se tratase de
una persona querida.
Asomado a la ventana, dejaba así vagar sus pensamientos, cuando los trinos de un
canario que cantaba dentro de su jaula, colgada en la abierta ventana de la casa
frontera, atrajeron su atención. Bruscamente, como si fuera ahora cuando despertase
de su sueño, salió de su ensimismamiento, y al dirigir su mirada hacia la calle creyó
ver pasar ante su casa una figura femenina semejante a su Gradiva y hasta quiso
reconocer el paso característico que tan en vano hubo de buscar anteriormente. Sin
darse exacta cuenta de sus actos, salió de su casa en persecución de la desconocida, y
sólo el asombro y la burla de la gente, al verle correr por las calles a medio vestir,
hiciéronle retornar a su habitación sin haber conseguido su propósito. Acodado de
nuevo a la ventana, se comparó con aquel canario que cantaba en la casa vecina.
También a él le parecía hallarse prisionero, pero si quería podía evadirse de su jaula.
Como una nueva consecuencia de su sueño, y quizá también por el influjo del dulce
www.lectulandia.com - Página 1431
