niños, como si el infantil sujeto buscase el medio de evitar un tal indeseado
acontecimiento. Averiguamos así con asombro que el niño rehúsa creer los datos que
sobre esta materia le suelen ser proporcionados; por ejemplo, la fábula de la cigüeña,
tan significativa mitológicamente, y que este acto de incredulidad inicia su
independencia intelectual y a veces su oposición al adulto, al que no perdonará ya
nunca su engaño. En adelante investiga por sus propios medios, adivina la residencia
del niño en el seno materno, forja teorías sobre el origen de los niños, atribuyéndolo a
los alimentos ingeridos por la madre y suponiendo que son paridos por el intestino, y
sobre la intervención del padre, tan difícil de lijar para él, y sospecha ya la existencia
del coito, que se le muestra como un acto violento y hostil. Pero como su propia
constitución sexual no es apta aún para la procreación, su investigación del origen de
los niños tiene que fracasar necesariamente y es abandonada con el convencimiento
de que nunca conducirá a la solución deseada. La impresión de este fracaso de la
primera tentativa de independencia intelectual parece ser muy duradera y
deprimente[1285].
Una vez terminado este período de investigación sexual infantil, por un proceso
de enérgica represión sexual surgen para los destinos ulteriores del instinto de
investigación tres posibilidades diferentes, derivadas de su temprana conexión con
intereses sexuales. La investigación puede, en primer lugar, compartir la suerte de la
sexualidad, y entonces queda coartado, a partir de este momento, el deseo de saber y
limitada la libre actividad de la inteligencia, quizá para toda la vida, tanto más cuanto
que poco tiempo después queda establecida por la educación la intensa coerción
religiosa del pensamiento. Es éste el tipo de la inhibición neurótica. Comprendemos
muy bien que la debilidad intelectual así adquirida favorece considerablemente la
aparición de la neurosis. En un segundo tipo, el desarrollo intelectual es
suficientemente enérgico para resistir la represión sexual que sobre él actúa. Algún
tiempo después del fracaso de la investigación sexual infantil, la inteligencia,
robustecida ya, recuerda su anterior conexión y ofrece su ayuda para eludir la
represión sexual, y la investigación sexual reprimida retorna desde lo inconsciente en
forma de obsesión investigadora, disfrazada y coartada, desde luego, pero lo bastante
poderosa para sexualizar el pensamiento mismo y acentuar las operaciones
intelectuales con el placer y la angustia de los procesos propiamente sexuales. La
investigación se convierte aquí en actividad sexual, con frecuencia la única de este
orden, y el sentimiento de la sublimación en ideas y de la claridad intelectual se
sustituye a la satisfacción sexual. Pero el imperfecto carácter de la investigación
retorna también en la imposibilidad de llegar a conclusión ninguna, y el sentimiento
intelectual buscado, o sea el de alcanzar una solución, va alejándose cada vez más.
El tercer tipo, el más perfecto y menos frecuente, elude tanto la inhibición del
pensamiento como la obsesión intelectual neurótica, merced a una disposición
especial. La represión sexual tiene también efecto en este caso, pero no consigue
transferir a lo inconsciente un instinto parcial del deseo sexual. Por el contrario,
www.lectulandia.com - Página 1751
