represión, fue una actitud libidinosa del sujeto con respecto a su padre, acompañada
de miedo al mismo. Después de la represión, desapareció este sentimiento de la
consciencia, y el padre cesó de hallarse integrado en ella como objeto de la libido. En
calidad de sustitutivo, surgió, en su lugar, un animal, más o menos apropiado para
constituirse en objeto de angustia. El producto sustitutivo de la parte ideológica se
constituyó, por desplazamiento a lo largo de un conjunto determinado en una cierta
forma, y la parte cuantitativa no desapareció sino que se transformó en angustia,
resultando de todo esto un miedo al lobo, como sustitución de la aspiración erótica
relativa al padre. Naturalmente, las categorías aquí utilizadas, no bastan para aclarar
ningún caso de neurosis, por sencillo que sea, pues siempre han de tenerse en cuenta
otros distintos puntos de vista.
Una represión como la que tuvo efecto en este caso de zoofobia, ha de
considerarse totalmente fracasada. Su obra aparece limitada al alejamiento y
sustitución de la representación, faltando todo ahorro de displacer. Por esta causa, la
labor de la neurosis no quedó interrumpida sino que continuó en un segundo tiempo,
hasta alcanzar su fin más próximo e importante, culminando en la formación de una
tentativa de fuga, en la fobia propiamente dicha y en una serie de precauciones
destinadas a excluir el desarrollo de angustia. Una investigación especial nos
descubrirá luego por qué mecanismo alcanza la fobia su fin.
El cuadro de la verdadera histeria de conversión nos impone otra concepción
distinta del proceso represivo. Su carácter más saliente es, en este caso, la posibilidad
de hacer desaparecer por completo el montante de afecto. El enfermo observa
entonces, con respecto a sus síntomas, aquella conducta que Charcot ha denominado
«la belle indiference des hystériques». Otras veces no alcanza esta represión un tan
completo éxito, pues se enlazan al síntoma sensaciones penosas o resulta imposible
evitar un cierto desarrollo de angustia, el cual activa, por su parte, el mecanismo de la
formación de la fobia. El contenido ideológico de la representación del instinto es
substraído por completo a la consciencia y como formación sustitutiva —y al mismo
tiempo como síntoma— hallamos una inervación de extraordinaria energía —
somática en los casos típicos—, inervación de naturaleza sensorial unas veces y
motora otras, que aparece como excitación o como inhibición. Un detenido examen
nos demuestra que esta inervación tiene efecto en una parte de la misma
representación reprimida del instinto, la cual ha atraído a sí, como por una
condensación, toda la carga. Estas observaciones no entrañan, claro está, todo el
mecanismo de una histeria de conversión. Principalmente habremos de tener, además,
en cuenta el factor de la regresión, del cual trataremos en otro lugar.
La represión que tiene efecto en la histeria, puede considerarse por completo
fracasada, si nos atenemos exclusivamente a la circunstancia de que sólo es alcanzada
por medio de amplias formaciones de sustitutivos. Pero, en cambio, su verdadera
labor, o sea la supresión del montante de afecto, queda casi siempre, perfectamente
conseguida. El proceso represivo de la histeria de conversión termina con la
www.lectulandia.com - Página 2267
