sentido ético. El camino de la derecha (el camino derecho) significa siempre el
camino del Derecho, y, en cambio, el izquierdo, el del delito. De este modo puede el
segundo representar la homosexualidad, el incesto y la perversión, y el primero, el
matrimonio y el comercio sexual con una mujer, etc. Todo esto considerado siempre
desde el punto de vista de la moral individual del soñador (l. c., página 466). Los
parientes, en general, desempeñan casi siempre en el sueño el papel de genitales
(pág. 473). Por mi parte, no he comprobado esta afirmación sino con respecto al hijo,
a la hija y a la hermana menor, o sea dentro del sector de aplicación del «pequeño».
En cambio, hemos reconocido, en ejemplos indubitables, que las hermanas son
símbolo de los senos y los hermanos el de otros hemisferios más voluminosos. El no
alcanzar un coche que parte sin nosotros es interpretado por Stekel como
representación del sentimiento que el sujeto experimenta ante la diferencia de su edad
con la de una persona deseada (pág. 479). El equipaje con el que viajamos es la carga
de pecados que nos abruma (ibíd.). Pero precisamente esta imagen se demuestra
también con frecuencia como un innegable símbolo de los propios genitales. Stekel
ha atribuido, asimismo, significaciones simbólicas fijas a los números que a veces
surgen en nuestros sueños; pero estas interpretaciones no nos parecen ni muy seguras
ni de una validez general, aunque tengan que ser reconocidas como verosímiles en
muchos casos. Sin embargo, el número tres es un comprobado símbolo de los
genitales masculinos. Una de las generalizaciones establecidas por Stekel se refiere a
la significación de doble sentido de los símbolos genitales. «¡Cuáles serán los
símbolos que —por poco que la fantasía lo permita— no puedan ser empleados tanto
en el sentido masculino como en el femenino!» La frase intercalada disminuye, desde
luego, la seguridad de la afirmación, pues sucede precisamente que no siempre
permite la fantasía tal empleo distinto. De todos modos, no creo innecesario hacer
constar que, según mi experiencia en la materia, la afirmación general de Stekel
queda rotundamente contradicha por la existencia de una gran diversidad. A más de
aquellos símbolos que tan pronto representan los genitales masculinos como los
femeninos, hay otros que corresponden predominantemente o casi de un modo
exclusivo a un solo sexo, y otros de los que sólo es conocida la significación
masculina o la femenina. La fantasía no permite, en efecto, el empleo de objetos y
armas duros y alargados como símbolos de los genitales femeninos, ni el de huecos
(estuches, cajas, cajones, etc.) como símbolos de los masculinos.
Es innegable que la tendencia del sueño y de las fantasías inconscientes a emplear
bisexualmente los símbolos sexuales revela un rasgo arcaico, dado que la infancia
desconoce la diferencia de los genitales y atribuye los mismos a ambos sexos.
Los genitales pueden también ser representados en el sueño por otras partes del
cuerpo: el miembro viril por la mano o el pie, y el orificio genital femenino por la
boca, el oído y hasta el ojo. Las secreciones del cuerpo humano —el moco, las
lágrimas, la orina, el semen, etc.— pueden sustituirse entre sí en el sueño. Esta última
afirmación de W. Stekel, acertada en conjunto, ha sido exactamente restringida por la
www.lectulandia.com - Página 653
