E biológicamente establecido, a saber: volver a dirigir hacia la catexia neuronal
faltante una cantidad (Qὴ) que se halla emigrando desde la percepción sobrante.
En tales condiciones se alcanza la identidad y, al mismo tiempo, el derecho a la
descarga, siempre que aparezca además el signo de realidad desde la neurona b. Pero
el proceso también puede independizarse de este último fin [o sea, de la descarga],
tendiendo únicamente a la identidad. En tal caso nos encontraremos ante un puro acto
cogitativo [de pensamiento], pero que, en todo caso, más tarde podrá ser
prácticamente aprovechado. Además, en estas condiciones el yo catectizado se
conduce de manera exactamente igual.
Abordemos ahora una tercera posibilidad que puede darse en el estado
desiderativo [para las dos primeras, véase antes parágrafo 16]: la de que en presencia
de una catexia desiderativa pueda surgir una percepción que no coincida en ninguna
forma con la imagen mnemónica deseada (que llamaremos Mem +). En tal caso
surgirá un interés por (re)conocer[160] esta imagen perceptiva, de modo que quizá se
logre encontrar, a pesar de todo, un camino que conduzca desde aquélla hacia Mem +.
Es de suponer que con este fin [toda] la percepción sea hipercatectizada asimismo
desde el yo, como en el caso anterior lo fue únicamente el elemento neuronal c. Si la
percepción no es absolutamente nueva, hará recordar y evocará ahora el recuerdo de
alguna percepción con la cual coincida por lo menos en parte. El proceso cogitativo
que ya hemos descrito será repetido entonces frente a esta imagen mnemónica,
aunque ahora lo será, en cierto modo, sin el fin que antes le ofreció la representación
desiderativa catectizada.
En las medidas en que las catexias coinciden, no dan motivo a la actividad
cogitativa. Pero las porciones discrepantes, en cambio, «despiertan el interés» y
pueden dar lugar a dos clases de actividad cogitativa. O bien la corriente se dirigirá a
los recuerdos evocados y pondrá en función una actividad mnemónica errátil (que
será dirigida, pues, por las diferencias y no por las semejanzas), o bien permanecerá
concentrada en las porciones recién surgidas [de la percepción], poniendo entonces
en función una actividad judicativa igualmente errátil.
Supongamos que el objeto presentado por la percepción sea similar al propio
sujeto [percipiente]: que sea, en efecto, un semejante. En tal caso, el interés teórico
que se le dedica queda explicado también por el hecho de que un objeto semejante
fue, al mismo tiempo, su primer objeto satisfaciente, su primer objeto hostil y
también su única fuerza auxiliar. De ahí que sea en sus semejantes donde el ser
humano aprende por primera vez a (re)conocer. Los complejos perceptivos emanados
de estos sus semejantes serán entonces en parte nuevos e incomparables, como, por
ejemplo, sus rasgos, en la esfera visual: pero otras percepciones visuales (los
movimientos de sus manos, por ejemplo) coincidirán en el sujeto con su propio
recuerdo de impresiones visuales muy similares emanadas del propio cuerpo,
recuerdos con los cuales se hallarán asociados otros recuerdos de movimientos
experimentados por él mismo. Igualmente ocurrirá con otras percepciones del objeto;
www.lectulandia.com - Página 302
