disposición al parricidio y se arrodilla ante él. Este acto no puede ser desde luego una
expresión de admiración; ha de significar que el santo rechaza en sí la tentación de
despreciar o condenar al asesino y se humilla por ello ante él. La simpatía de
Dostoyevski hacia el delincuente es realmente ilimitada; va mucho más allá de la
compasión, a lo que puede aspirar el desgraciado, y recuerda el respeto que a los
antiguos inspiraban el epiléptico y el demente. El criminal es para él casi como un
redentor, que ha tomado sobre sí la culpa que de otro modo habrían tenido que
soportar los demás. Uno no necesita ya asesinar después que él ha asesinado y tiene
que estarle agradecido, pues de otro modo hubiera tenido uno mismo que cometer el
crimen. Esto no es sólo benigna compasión, sino identificación sobre la base de
idénticos impulsos asesinos, y en último término, narcisismo ligeramente desplazado.
Lo cual no anula en modo alguno el valor ético de tal bondad. Acaso es éste, en
general, el mecanismo de la compasión, más fácilmente perceptible en este caso
extremo del poeta, dominada por el sentimiento de culpabilidad. Es indudable que
esta identificación simpática determinó decisivamente en Dostoyevski la elección de
los temas literarios. Pero eligió primero la figura del delincuente vulgar —por
egotismo—, y luego, las del delincuente político y religioso, antes de retornar, ya al
fin de su vida, a la del delincuente primordial —el parricida— y utilizarla para
legarnos su confesión poética.
La publicación de sus obras póstumas y del diario de su mujer han arrojado viva
luz sobre un episodio de su vida, sobre el tiempo en que Dostoyevski, hallándose en
Alemania, vivió dominado por la pasión del juego. (Dostoiewski am Roulette.) Fue
éste un evidente acceso de pasión patológica, que no pudo ser desviada y utilizada en
otro sentido. No faltaron racionalizaciones de esta conducta, tan singular como
indigna. El sentimiento de culpabilidad se creó, como no es raro en los neuróticos,
una representación tangible en una carga de deudas, y Dostoyevski podía alegar que
aspiraba a ganar en el juego lo necesario para retornar a Rusia sin ser encarcelado por
sus acreedores. Pero ello no era más que un pretexto. Dostoyevski era lo bastante
inteligente para reconocerlo y lo bastante honrado para confesarlo. Sabía que lo
importante era el juego en sí, le jeu pour le jeu[2265]. Todos los detalles de su
insensata conducta instintiva demuestran esto y todavía algo más. El juego le era
también un medio de auto-castigo. Había dado infinitas veces a su joven esposa su
palabra de honor de no jugar más, y como él mismo confiesa, jamás cumplía tales
promesas. Y cuando sus pérdidas hundían a ambos en la más negra miseria,
Dostoyevski extraía de ello una segunda satisfacción patológica. Podía insultarse y
humillarse ante su esposa e incitarla a despreciarle y a lamentar haberse casado con
aquel pecador incorregible, y después de descargar así su conciencia, volvía a la mesa
de juego. Su joven mujer se acostumbró a este ciclo, pues observó que aquello que
únicamente podía en realidad salvarlos, la producción literaria, nunca marchaba
mejor que después de haber perdido todo y haber empeñado todo su ajuar. Pero,
www.lectulandia.com - Página 3322
