pág. 34). O como manifiesta Delboeuf, que «toute impression même la plus
insignifiante, laisse une trace inaltérable, indéfiniment susceptible de “reparaître au
jour”»; conclusión que nos imponen asimismo otros muchos fenómenos patológicos
de la vida anímica. Esta extraordinaria capacidad de rendimiento de la memoria en el
sueño es cosa que deberemos tener siempre presente para darnos perfecta cuenta de la
contradicción en que incurren ciertas teorías, de las que más adelante trataremos,
cuando intentan explicar el absurdo y la incoherencia de los sueños por el olvido
parcial de lo que durante el día nos es conocido.
Podía quizá ocurrírsenos reducir el fenómeno onírico en general al del recordar, y
ver en el sueño la manifestación de una actividad de reproducción no interrumpida
durante la noche y que tuviese su fin en sí misma. A esta hipótesis se adaptarían
comunicaciones como la de von Pilez, de las cuales deduce este autor la existencia de
estrechas relaciones entre el contenido del sueño y el momento en que se desarrolla.
Así, en aquel período de la noche en que nuestro reposo es más profundo reproduciría
el sueño las impresiones más lejanas o pretéritas, y en cambio, hacia la mañana, las
más recientes. Pero esta hipótesis resulta inverosímil desde un principio, dada la
forma en que el sueño actúa con el material que de recordar se trata. Strümpell llama
justificadamente la atención sobre el hecho de que el sueño no nos muestra nunca la
repetición de un suceso vivido. Toma como punto de partida un detalle de alguno de
estos sucesos, pero representa luego una laguna, modifica la continuación o la
sustituye por algo totalmente ajeno. De este modo resulta que nunca trae consigo sino
fragmentos de reproducciones; hecho tan general y comprobado, que podemos
utilizarlo como base de una construcción teórica. Sin embargo, también aquí
hallamos excepciones en las que el sueño reproduce un suceso tan completamente
como pudiera hacerlo nuestra memoria en la vida despierta. Delboeuf relata que uno
de sus colegas de Universidad pasó en un sueño por la exacta repetición de un
accidente, del que milagrosamente había salido ileso. Calkins cita dos sueños, cuyo
contenido fue exacta reproducción de un suceso del día anterior, y por mi parte,
también hallaré oportunidad más adelante de exponer un ejemplo de retorno onírico
no modificado de un suceso de la infancia[266].
c) Estímulos y fuentes de los sueños.— Aquello que estos conceptos significan
podemos explicarlo por analogía con la idea popular de que «los sueños vienen del
estómago». En efecto, detrás de dichos conceptos se esconde una teoría que considera
a los sueños como consecuencia de una perturbación del reposo. No hubiéramos
soñado si nuestro reposo no hubiese sido perturbado por una causa cualquiera, y el
sueño es la reacción a dicha perturbación.
La discusión de las causas provocadoras de los sueños ocupa en la literatura
onírica un lugar preferente, aunque claro es que este problema no ha podido surgir
sino después de haber llegado el sueño a constituirse en objeto de la investigación
biológica. En efecto, los antiguos, que consideraban el sueño como un mensaje
divino, no necesitaban buscar para el estímulo ninguno, pues veían su origen en la
www.lectulandia.com - Página 436
