contenido un fragmento de la vida sexual infantil y, por tanto, del complejo de Edipo
y de sus ramificaciones y tiene lugar siempre dentro de la transferencia; esto es, de la
relación con el médico. Llegando a este punto el tratamiento, puede decirse que la
neurosis primitiva ha sido sustituida por una nueva neurosis de transferencia. El
médico se ha esforzado en limitar la extensión de esta segunda neurosis, hacer entrar
lo más posible en el recuerdo y permitir lo menos posible la repetición. La relación
que se establece entre el recuerdo y la reproducción es distinta para cada caso.
Generalmente no puede el médico ahorrar al analizado esta fase de la cura y tiene que
dejarle que viva de nuevo un cierto trozo de su olvidada vida, cuidando de que
conserve una cierta superioridad, mediante la cual la aparente realidad sea siempre
reconocida como reflejo de un olvidado pretérito. Conseguido esto, queda logrado el
convencimiento del enfermo y el éxito terapéutico que del mismo depende.
Para hallar más comprensible esta obsesión de repetición (Wiederholungszwang)
que se manifiesta en el tratamiento psicoanalítico de los neuróticos, hay que libertarse
ante todo del error que supone creer que en la lucha contra las resistencias se combate
contra una resistencia de lo inconsciente. Lo inconsciente, esto es, lo reprimido, no
presenta resistencia alguna a la labor curativa; no tiende por sí mismo a otra cosa que
a abrirse pasó hasta la conciencia o a hallar un exutorio por medio del acto real,
venciendo la coerción a que se halla sometido.
La resistencia procede en la cura de los mismos estratos y sistemas superiores de
la vida psíquica que llevaron a cabo anteriormente la represión. Mas como los
motivos de las resistencias y hasta estas mismas son —según nos demuestra la
experiencia— inconscientes al principio de la cura, tenemos que modificar y
perfeccionar un defecto de nuestro modo de expresarnos. Escaparemos a la falta de
claridad oponiendo uno a otro, en lugar de lo consciente y lo inconsciente, el yo
coherente y el reprimido. Mucha parte del yo es seguramente inconsciente, sobre todo
aquella que puede denominarse el nódulo del yo, y de la cual sólo un escaso sector
queda comprendido en lo que denominamos preconsciente. Tras de esta sustitución
de una expresión puramente descriptiva por otra sistemática o dinámica, podemos
decir que la resistencia del analizado parte de su yo, y entonces vemos en seguida que
la compulsión de repetición debe atribuirse a lo reprimido inconsciente, material que
no puede probablemente exteriorizarse hasta que la labor terapéutica hubiera
debilitado la represión[1938].
Es indudablemente que la resistencia del yo consciente e inconsciente se halla al
servicio del principio del placer, pues se trata de ahorrar el displacer que sería
causado por la libertad de lo reprimido. Así, nuestra labor será la de conseguir la
admisión de tal displacer haciendo una llamada al principio de la realidad. Mas ¿en
qué relación con el principio del placer se halla la obsesión de repetición en la que se
manifiesta la energía de lo reprimido? Es incontestable que la mayor parte de lo que
la obsesión de repetición hace vivir de nuevo tiene que producir disgustos al yo, pues
saca a la superficie funciones de los sentimientos reprimidos; mas es éste un displacer
www.lectulandia.com - Página 2778
