Es inevitable y de todo punto normal que el niño haga de sus padres los objetos
de su primera elección erótica. Pero su libido no debe permanecer fija en estos
primeros objetos, sino tomarlos después únicamente como modelos y pasar de ellos a
personas extrañas en la época de la definitiva elección de objeto. El desligamiento del
niño de sus padres se convierte así en un indispensable deber educativo si el valor
social del joven individuo no ha de correr un serio peligro. Durante la época en la que
la represión lleva a cabo la selección entre los instintos parciales de la sexualidad y
después, cuando ha de debilitarse la influencia de los padres, la cual ha
proporcionado la energía necesaria para estas represiones, recaen sobre la labor
educativa importantes deberes, que actualmente no siempre son desempeñados de una
manera comprensiva y libre de objeciones.
No vayáis quizá a juzgar que con estas discusiones sobre la vida sexual y la
evolución psicosexual del niño nos hemos alejado mucho del psicoanálisis y de la
labor curativa de las perturbaciones nerviosas. Si queréis, podéis describir
exclusivamente el tratamiento psicoanalítico como una segunda educación dirigida al
vencimiento de los restos de la infancia.
QUINTA CONFERENCIA
C
ON el descubrimiento de la sexualidad infantil y la referencia de los síntomas
neuróticos a componentes instintivos eróticos, hemos llegado a establecer
algunas inesperadas fórmulas sobre la esencia y las tendencias de las neurosis. Vemos
que los hombres enferman cuando, a consecuencia de obstáculos exteriores o falta
interna de adaptación, queda vedada para ellos la satisfacción de sus necesidades
sexuales en la realidad, y vemos que entonces se refugian en la enfermedad, para
hallar con su ayuda una satisfacción sustitutiva de la que les ha sido negada.
Reconocemos que los síntomas patológicos contienen una parte de la actividad sexual
del sujeto o a veces su vida sexual entera, y encontramos en el alejamiento de la
realidad el propósito capital, pero también el daño principal de la enfermedad.
Sospechamos que la resistencia que nuestros enfermos oponen a su restablecimiento
no es de constitución simple, sino compuesta de varios motivos. No solamente se
resiste el yo del enfermo a levantar las represiones por medio de las cuales ha
realizado su evolución, sino que tampoco los instintos sexuales se resignan a
prescindir de sus satisfacciones sustitutivas mientras permanezca aún inseguro si la
realidad les ofrecerá o no algo mejor.
La fuga en que el sujeto abandona la insatisfactoria realidad para refugiarse en
aquello que por su nocividad biológica denominamos enfermedad, pero que jamás
deja de ofrecer al enfermo un inmediato placer, se lleva a cabo por el camino de la
regresión, del retorno, a fases tempranas de la vida sexual, a las que en su época no
www.lectulandia.com - Página 1722
