a interpretar su silencio como aquiescencia. Al afirmar el análisis que la primera
elección de objeto del sujeto infantil es incestuosa —para emplear ya el nombre
técnico—, volvía indudablemente a irritar los más sagrados sentimientos de la
Humanidad y debía estar preparada a tropezar con la incredulidad, la contradicción y
los más duros reproches. Así ha sucedido, en efecto. Nada le ha sido tan desfavorable
en el ánimo de sus contemporáneos como esta presentación del complejo de Edipo
como una formación, generalmente, humana y fatal. El mito griego tuvo, sin duda,
esta misma significación; pero la inmensa mayoría de los hombres de hoy, cultos o
incultos, prefiere creer que la Naturaleza nos ha dotado de un horror innato al incesto
como protección contra tan repugnante posibilidad.
Llamaremos a la Historia en nuestro auxilio. Cuando Julio César llegó a Egipto
encontró a la joven reina Cleopatra casada con Ptolomeo, su hermano menor, unión
nada extraña en la dinastía egipcia. Los Ptolomeos, de origen griego, no habían hecho
sino continuar una costumbre puesta en práctica durante milenios enteros por sus
predecesores los antiguos faraones. Pero en este caso se trata de un incesto entre
hermanos que aún hoy en día es juzgado menos monstruoso. Volvamos, pues, la vista
a la Mitología, testimonio el más importante que poseemos de las circunstancias de la
Humanidad primitiva. Vemos por ella que los mitos de todos los pueblos, y no sólo
los griegos, abundan en relaciones amorosas entre padre e hija e incluso entre madre
e hijo. Tanto la Cosmología como las genealogías de las casas reales aparecen
basadas en el incesto. ¿A qué intención puede suponerse obediente la creación de
estas leyendas? ¿Acaso para imponer a dioses y reyes la marca infamante de los
criminales y echar sobre ellos el oprobio de la Humanidad? No; sino porque los
deseos incestuosos son una primitiva herencia humana, y no habiendo sido nunca
totalmente dominados, se concedía aún su satisfacción a los dioses y a sus
descendientes, cuando ya la mayoría de los humanos vulgares se veía forzada a
renunciar a ellos. De completo acuerdo con estas enseñanzas de la Historia y de la
Mitología, hallamos aún vivo y eficiente el deseo incestuoso en la infancia individual.
«Le podía reprochar ahora haber querido al principio silenciar todo lo que acaba
de exponerme sobre la sexualidad infantil. Me parece interesantísimo, precisamente
por sus relaciones con la prehistoria de la Humanidad».
Temía apartarme demasiado de nuestro fin principal. Aunque, bien pensado, creo
que la digresión ha de reportarnos sus ventajas.
«Dígame ahora. ¿Qué garantía puede usted ofrecerme en apoyo de sus
conclusiones analíticas sobre la vida sexual de los niños? ¿Su firme convicción
reposa tan sólo sobre la coincidencia de tales conclusiones con los datos históricos y
mitológicos?»
De ningún modo. Se basa en la observación más inmediata y directa. Su proceso
es el siguiente: Comenzamos por deducir del análisis de adultos, o sea a una distancia
de veinte a cuarenta años, el contenido de la infancia sexual. Más tarde hemos
emprendido el análisis de sujetos infantiles, y no fue un triunfo despreciable el hallar
www.lectulandia.com - Página 3230
