2.º Un proceso represivo llevado a cabo poco tiempo antes.
3.º La posibilidad de una asociación externa entre el nombre que se olvida y el
elemento anteriormente reprimido.
Esta última condición no debe considerarse muy importante, pues la asociación
externa referida se establece con gran facilidad y puede considerarse existente en la
mayoría de los casos. Otra cuestión de más profundo alcance es la de si tal asociación
externa puede ser condición suficiente para que el elemento reprimido perturbe la
reproducción del nombre buscado o si no será además necesario que exista más
íntima conexión entre los temas respectivos. Una observación superficial haría
rechazar el último postulado y considerar suficiente la contigüidad temporal, aun
siendo los contenidos totalmente distintos; pero si se profundiza más se hallará que
los elementos unidos por una asociación externa (el reprimido y el nuevo) poseen con
mayor frecuencia una conexión de contenido. El ejemplo Signorelli es una prueba de
ello.
El valor de lo deducido de este ejemplo depende, naturalmente, de que lo
consideremos como un caso típico o como un fenómeno aislado. Por mi parte debo
hacer constar que el olvido de un nombre, acompañado de recuerdo erróneo, se
presenta con extrema frecuencia en forma igual a la que nos ha revelado nuestro
análisis. Casi todas las veces que he tenido ocasión de observar en mí mismo tal
fenómeno he podido explicarlo del mismo modo, esto es, como motivado por
represión. Existe aún otro argumento en favor de la naturaleza típica de nuestro
análisis, y es el que, a mi juicio, no pueden separarse en principio los casos de olvido
de nombres con recuerdo erróneo de aquellos otros en que no aparecen nombres
sustitutivos equivocados. Estos surgen espontáneamente en muchos casos, y en los
que no, puede forzárselos a emerger por medio de un esfuerzo de atención, y
entonces muestran, con el elemento reprimido y el nombre buscado, iguales
conexiones que si su aparición hubiera sido espontánea. La percepción del nombre
sustitutivo por la conciencia parece estar regulada por dos factores: el esfuerzo de
atención y una determinante interna inherente al material psíquico. Esta última
pudiera buscarse en la mayor o menor facilidad con la que se constituye la necesaria
asociación externa entre los dos elementos. Gran parte de los casos de olvido de
nombres sin recuerdo erróneo se unen de este modo a los casos con formación de
nombres sustitutivos en los cuales rige el mecanismo descubierto en el ejemplo
Signorelli.
Sin embargo, no me atreveré a afirmar rotundamente que todos los casos de
olvido de nombres puedan ser incluidos en dicho grupo, pues, sin duda, existen
algunos que presentan un proceso más sencillo. Así, pues, creemos obrar con
prudencia exponiendo el estado de cosas en la siguiente forma: Junto a los sencillos
olvidos de nombres propios aparecen otros motivados por represión.
www.lectulandia.com - Página 869
