contenido manifiesto del sueño por ideas inconscientes? Creemos que sí, pues en la
interpretación de un sueño verdaderamente soñado no deberíamos eludir esta labor si
queríamos obtener un satisfactorio resultado. Además, en tal caso tendría el sujeto
que coadyuvar a nuestros análisis comunicándonos todas sus asociaciones a cada uno
de los elementos de su sueño. Claro está que tales requisitos no pueden ser cumplidos
en un ente de ficción, creado por el poeta; pero, de todos modos, no podemos
contentarnos con la labor verificada hasta aquí, pues nos queda todavía por someter a
la interpretación el contenido principal del sueño de Hanold.
Este sueño es, desde luego, una pesadilla o sueño de angustia. De contenido
temeroso, hace experimentar al sujeto sensaciones de angustia y deja tras de sí, como
resto, dolorosos sentimientos. Esta circunstancia complica considerablemente nuestra
labor aclaratoria y nos obliga a recurrir más de lo que esperábamos a nuestra teoría
sobre la interpretación de los sueños, la cual nos advierte ante todo que no debemos
caer en el error de derivar la angustia que en un sueño sentimos del contenido del
mismo, dando a éste equivocadamente igual categoría que a un contenido de
representaciones de la vida despierta. En segundo lugar, nuestro arte interpretativo
nos llama la atención sobre las muchas veces que soñamos cosas espontáneas, sin
experimentar por ello la menor sensación de angustia. Lo que sucede es que la
verdadera esencia de estos sueños es muy distinta de lo que generalmente se supone.
La angustia de la pesadilla corresponde a un afecto sexual, a una sensación libidinosa
como, en general, toda angustia nerviosa, y surge de la libido por el proceso de la
represión[1017]. En la interpretación del sueño habrá, pues, que sustituir la angustia
por la excitación sexual. La angustia surgida de este modo ejerce —no siempre, mas
sí con gran frecuencia— una acción seleccionadora sobre el contenido del sueño, y
lleva a éste elementos que la interpretación consciente y equivocada del sueño
considera apropiados para producir la sensación angustiosa. Mas, como ya antes
hemos advertido, no es esto lo que siempre sucede, pues existen muchas pesadillas
cuyo contenido no es nada temeroso, y en las que, por tanto, no puede explicarse la
sensación de angustia por la percatación de algo horrorizante.
Sé que esta explicación de la angustia en el sueño parece harto extraña y no
encuentra fácil aceptación; pero creo es la única acertada, y, por tanto, he de
aconsejar a mis lectores que traten de familiarizarse con ella. No dejaría de ser
curioso que ya el sueño de Elanold aquí examinado pudiese esclarecerse aplicando a
él esta hipótesis sobre la angustia onírica. Diríamos entonces que el anhelo erótico del
joven arqueólogo entraba en actividad en él nocturnamente, realizando un enérgico
esfuerzo para llevar a su conciencia el recuerdo de la amada y arrancarle así del
delirio; pero al experimentar una nueva repulsa se transforma en angustia, la cual a su
vez llevaba al contenido del sueño las terribles imágenes que le suministraba la
erudición histórica del durmiente. De este modo quedaba el real contenido
inconsciente del sueño —la amorosa añoranza de la olvidada Zoé— transformado en
el contenido manifiesto, que hace presenciar al durmiente la catástrofe de Pompeya y
www.lectulandia.com - Página 1463
