típicamente británico, y movido por su celosa expectación, había pensado: «Ya
tenemos aquí al doctor Forsyth, cuya llegada viene a poner término a mi análisis. Y
seguramente viene de casa del profesor Freud». No creo posible llevar más allá
nuestras suposiciones. Las cosas quedan de nuevo en un non liquet; pero debo
reconocer que, en mi sentir, la balanza se inclina también en esta ocasión en favor de
la transmisión del pensamiento. Por lo demás, no soy seguramente el único a quien ha
sido dado vivir en la situación analítica tales sucesos «ocultos». Helene Deutsch, en
1926, ha publicado observaciones análogas, estudiando su condicionalidad con las
relaciones de la transferencia entre el paciente y el analítico.
Tengo la seguridad de que mi actitud ante este problema —no del todo
convencido, y, sin embargo, dispuesto a convencerme— no ha de satisfaceros. Quizá
os digáis: En el caso corriente de que un hombre, que ha trabajado honradamente
como investigador de ciencias naturales durante toda su vida, al llegar a viejo la
debilitación mental le hace piadoso y crédulo. Sé que en esta serie pueden incluirse
muchos grandes nombres, pero no justamente el mío. Por lo menos, no me he hecho
piadoso, y creo que tampoco crédulo. Sólo que cuando uno se ha doblegado toda su
vida para evitar el doloroso choque con los hechos, se conserva también en la vejez el
pliegue que le hace doblegarse ante nuevos hechos. Preferiríais, seguramente, que se
mantuviera fiel a un moderado deísmo y me mostrase implacable en la repulsa de
todo lo oculto. Pero soy incapaz de mendigar el favor de nadie, y tengo que invitaros
a acoger más favorablemente la posibilidad de la transmisión del pensamiento, y con
ella también la de la telepatía.
No debéis olvidar que sólo he tratado aquí estos problemas en cuanto es posible
aproximarse a ellos desde el psicoanálisis. Cuando, hace ya más de diez años,
surgieron por vez primera en mi campo visual, sentí también el miedo a una amenaza
contra nuestra concepción científica del Universo, la cual, si el ocultismo se probaba,
tendría que ceder su puesto al espiritismo o a la mística. Hoy pienso ya de otro modo;
opino que no testimonia gran confianza en la ciencia no creerla capaz de acoger y
elaborar lo que de las afirmaciones ocultistas puede demostrarse como verdadero. Y
por lo que se refiere particularmente a la transmisión del pensamiento, parece
favorecer precisamente la extensión del pensamiento científico —sus adversarios
dicen mecanista— a lo espiritual, tan difícilmente aprehensible. El proceso telepático
consistiría en que un acto psíquico de una persona estimula en otra el mismo acto
psíquico. Lo que entre ambos actos anímicos existe puede ser muy bien un proceso
físico, en el cual se transforma lo psíquico en un extremo, y que en el otro extremo
vuelve a transformarse en lo psíquico. La analogía con otras transformaciones, tales
como la fonación y la audición en la comunicación telefónica, sería entonces
innegable. ¡Y pensad lo que sucedería si nos fuese dado aprehender tal equivalente
físico del acto psíquico! Quiero hacer constar que con la interpolación de lo
inconsciente entre lo físico y lo hasta entonces llamado psíquico, el psicoanálisis nos
www.lectulandia.com - Página 3447
