regla general, esta cruel agresión espera para desencadenarse a que se la provoque, o
bien se pone al servicio de otros propósitos, cuyo fin también podría alcanzarse con
medios menos violentos. En condiciones que le sean favorables, cuando desaparecen
las fuerzas psíquicas antagónicas que por lo general la inhiben, también puede
manifestarse espontáneamente, desenmascarando al hombre como una bestia salvaje
que no conoce el menor respeto por los seres de su propia especie. Quien recuerde los
horrores de las grandes migraciones, de las irrupciones de los hunos, de los mogoles
bajo Gengis Khan y Tamerlán, de la conquista de Jerusalén por los píos cruzados y
aun las crueldades de la última guerra mundial, tendrá que inclinarse humildemente
ante la realidad de esta concepción.
La existencia de tales tendencias agresivas, que podemos percibir en nosotros
mismos y cuya existencia suponemos con toda razón en el prójimo, es el factor que
perturba nuestra relación con los semejantes, imponiendo a la cultura tal despliegue
de preceptos. Debido a esta primordial hostilidad entre los hombres, la sociedad
civilizada se ve constantemente al borde de la desintegración. El interés que ofrece la
comunidad de trabajo no bastaría para mantener su cohesión, pues las pasiones
instintivas son más poderosas que los intereses racionales. La cultura se ve obligada a
realizar múltiples esfuerzos para poner barreras a las tendencias agresivas del
hombre, para dominar sus manifestaciones mediante formaciones reactivas psíquicas.
De ahí, pues, ese despliegue de métodos destinados a que los hombres se identifiquen
y entablen vínculos amorosos coartados en su fin; de ahí las restricciones de la vida
sexual, y de ahí también el precepto ideal de amar al prójimo como a sí mismo,
precepto que efectivamente se justifica, porque ningún otro es, como él, tan contrario
y antagónico a la primitiva naturaleza humana. Sin embargo, todos los esfuerzos de la
cultura destinados a imponerlo aún no han logrado gran cosa. Aquélla espera poder
evitar los peores despliegues de la fuerza bruta concediéndose a sí misma el derecho
de ejercer a su vez la fuerza frente a los delincuentes; pero la ley no alcanza las
manifestaciones más discretas y sutiles de la agresividad humana. En un momento
determinado, todos llegamos a abandonar, como ilusiones, cuantas esperanzas
juveniles habíamos puesto en el prójimo; todos sufrimos la experiencia de comprobar
cómo la maldad de éste nos amarga y dificulta la vida. Sin embargo, sería injusto
reprochar a la cultura el que pretenda excluir la lucha y la competencia de las
actividades humanas. Esos factores seguramente son imprescindibles; pero la
rivalidad no significa necesariamente hostilidad: sólo se abusa de ella para justificar
ésta.
Los comunistas creen haber descubierto el camino hacia la redención del mal.
Según ellos, el hombre sería bueno de todo corazón, abrigaría las mejores intenciones
para con el prójimo, pero la institución de la propiedad privada habría corrompido su
naturaleza. La posesión privada de bienes concede a unos el poderío, y con ello la
tentación de abusar de los otros; los excluidos de la propiedad deben sublevarse
hostilmente contra sus opresores. Si se aboliera la propiedad privada, si se hicieran
www.lectulandia.com - Página 3355
