del mismo. La decisión de consultar a un médico quedó entretejida en el delirio en la
siguiente ingeniosa forma: Se haría dar por un médico un certificado de que para su
restablecimiento le era necesario llevar a cabo, con el teniente A., aquella serie de
actos que había proyectado, y seguramente tal certificado movería al oficial a aceptar
de él las 3,80 coronas. La casualidad de que en aquellos momentos cayera entre sus
manos un libro mío orientó hacia mí su elección. Pero comprendiendo que no había
de obtener de mí tal certificado, sólo me pidió, muy razonablemente, que le libertase
de sus ideas obsesivas. Muchos meses después, en el punto culminante de la
resistencia, le acometió de nuevo la tentación de ir a P., buscar al teniente A. y
representar con él la comedia de la devolución del dinero.
d) Introducción sobre la naturaleza de la cura.
No deberá esperarse encontrar en seguida la explicación de ideas obsesivas tan
singularmente disparatadas (la del tormento de las ratas). La técnica psicoanalitica
obliga al médico a reprimir su curiosidad, y dejar que el paciente fije con plena
libertad el orden de sucesión de los temas en el análisis. Por tanto, en la cuarta sesión
recibí al paciente con la pregunta «¿Cómo va usted a continuar hoy?»
«Me he decidido a contarle a usted algo que me parece muy importante y que me
atormenta desde un principio», respondió. Y comenzó a desarrollar, con minuciosa
extensión, el historial clínico de su padre, muerto nueve años atrás a consecuencia de
un enfisema. Una noche, creyendo que la enfermedad de su padre podía hacer una
crisis favorable, preguntó al médico cuándo podría considerarse pasado el peligro. El
médico le respondió que al cabo de cuarenta y ocho horas. No se le ocurrió que su
padre pudiera morir antes de tal término, y a las once y media de la noche se acostó
para dormir una hora. Pero cuando a la una despertó, un amigo médico le comunicó
que su padre acababa de morir. El sujeto se reprochó no haber estado al lado de su
padre en el momento de la muerte, y más duramente aún cuando la enfermera le dijo
que antes había pronunciado el enfermo su nombre, y al acercarse ella le había
preguntado: «¿Eres Pablo?» Creía advertir que su madre y sus hermanas se hacían
análogo reproche, pero no hablaron de ello. El reproche no fue al principio muy
doloroso, pues el sujeto no aceptó en mucho tiempo como un hecho real la muerte de
su padre, y así le sucedía una y otra vez que, por ejemplo, al oír algún chiste
divertido, se decía: «Tengo que contárselo a papá». También en su fantasía
continuaba vivo su padre, de tal modo, que muchas veces, cuando oía llamar a la
puerta, pensaba: «Ahí está papá», y al entrar en una habitación esperaba encontrarle
en ella; y aunque no olvidaba jamás el hecho de su muerte, la expectación de tales
apariciones no tenía nada de temeroso, sino de muy deseado. Sólo año y medio
después despertó en él el recuerdo de su negligencia y comenzó a atormentarle
cruelmente, haciéndole considerarse como un desalmado. La reviviscencia de tal
www.lectulandia.com - Página 1609
