que llamar la atención sobre sus personas. Hermann Zeitung era, en realidad, el
nombre del individuo que había dado el primer ejemplo de tales desacostumbrados
medios de transporte (Beförderung). Después recordé que en una ocasión había
asistido a un paciente cuyo morboso miedo a los periódicos reveló ser una reacción
contra la ambición patológica de ver su nombre impreso en ellos como el de un
personaje de renombre. Alejandro Magno fue seguramente uno de los hombres más
ambiciosos que han existido. Se lamentaba de que no le fuera dado encontrar un
Homero que cantase sus hazañas. Mas ¿cómo no se me había ocurrido antes pensar
en otro Alejandro muy próximo a mí, en mi propio hermano menor, así llamado? Al
llegar a este punto hallé en el acto tanto el pensamiento que refiriéndose a este
Alejandro había sufrido una represión por su naturaleza desagradable como las
circunstancias que ahora le habían permitido acudir a mi memoria. Mi hermano
estaba muy versado en las cuestiones de tarifas y transportes, y en una determinada
época estuvo a punto de obtener el título de profesor de una Escuela Superior de
Comercio. También yo estaba propuesto desde hacía varios años para una promoción
(Beförderung) al título de profesor de la Universidad. Nuestra madre manifestó por
entonces su extrañeza de que su hijo menor alcanzara antes que el mayor el título por
ambos deseado. Ésta era la situación en la época en la que me fue imposible hallar la
solución de mi error en la lectura. Después tropezó también mi hermano con graves
inconvenientes. Sus probabilidades de alcanzar el título de profesor quedaron por
bajo de las mías, y entonces, como si esta disminución de las probabilidades de mi
hermano de obtener el deseado título hubiera apartado un obstáculo, fue cuando de
repente se me apareció con toda claridad el sentido de mi equivocación en la lectura.
Lo sucedido era que me había conducido como si leyera en el periódico el
nombramiento de mi hermano, y me dije a mí mismo: «Es curioso que por tales
tonterías (las ocupaciones profesionales de mi hermano) pueda salir en un periódico
(esto es, pueda uno ser nombrado profesor)». En el acto me fue posible hallar sin
dificultad ninguna en la Historia del arte el párrafo sobre el arte helénico en tiempo
de Alejandro, viendo con asombro que en mis pasadas investigaciones había leído
varias veces la página de referencia y todas ellas había saltado, como poseído por una
alucinación negativa, la tan buscada frase. Por otra parte, ésta no contenía nada que
hubiese podido iluminarme ni tampoco nada que por desagradable hubiera tenido que
ser olvidado. A mi juicio, el síntoma de no encontrar en el libro la frase buscada no
apareció más que para inducirme a error, haciéndome buscar la continuación de la
asociación de ideas precisamente allí donde se hallaba colocado un obstáculo en el
camino de mi investigación; esto es, en cualquier idea sobre Alejandro Magno, con lo
cual había de quedar desviado mi pensamiento de mi hermano del mismo nombre.
Esto se produjo, en efecto, pues yo dirigí toda mi actividad a encontrar en la Historia
del arte la perdida página.
El doble sentido de la palabra Beförderung (transporte-promoción) constituye en
este caso el puente asociativo entre los dos complejos[601]: uno, de escasa
www.lectulandia.com - Página 940
