XI
PROYECTO DE UNA PSICOLOGÍA PARA
NEURÓLOGOS[112]
1895 [1950]
A) ADVERTENCIA DE LA EDICIÓN ALEMANA
E
L siguiente manuscrito data del otoño de 1895. Su primera y su segunda parte
fueron comenzadas ya en el tren, mientras Freud regresaba de un encuentro
con Fliess (carta del 23-9-1895), y una parte de estas páginas está escrita con
lápiz; fueron concluidas el 25 de septiembre (véase la fecha que encabeza la parte II).
La tercera parte fue comenzada el 5 de octubre de 1895, y el día 8 del mismo mes
Freud remitió a Fliess las tres partes juntas.
Una cuarta parte, que debía referirse a la psicología de la represión, considerada
por Freud como «la clave de todo el enigma», no fue, a todas luces, concluida nunca.
En el curso de la elaboración de este problema se intensificaron en Freud las reservas
contra la utilidad del enfoque intentado en el Proyecto, dudas que comenzaron a
surgir poco después de terminar esta labor, iniciada con tan febril interés. Ya el 29 de
noviembre de 1895 (carta núm. 36), Freud se muestra escéptico: «Ya no acierto a
comprender mi propio estado de ánimo cuando me hallaba dedicado a incubar la
psicología». En la carta número 39, del 1.º de enero de 1896, intenta una revisión de
sus hipótesis sobre las interrelaciones de los tres tipos de neuronas, aclarando en
particular la posición de las «neuronas perceptivas». Más de un año después de haber
escrito el Proyecto, su concepción había evolucionado a punto tal que pudo esbozar
un modelo del aparato psíquico, más o menos en el mismo sentido en que se halla
representado en el capítulo VII de La interpretación de los sueños (carta núm. 52, del
6 de diciembre de 1896). A partir de esa fecha se extinguió su interés por el intento de
representar el aparato psíquico en términos neurofisiológicos. Años después aludió al
fracaso de sus esfuerzos en este sentido con las siguientes palabras: «La investigación
científica ha demostrado irrebatiblemente que la actividad psíquica está vinculada a la
función del cerebro más que a la de ningún otro órgano. La comprobación de la
desigual importancia que tienen las distintas partes del cerebro y de sus relaciones
particulares con determinadas partes del cuerpo y con determinadas actividades
psíquicas nos lleva un paso más adelante, aunque no podríamos decir si este paso es
grande. Pero todos los intentos realizados para deducir de estos hechos una
localización de los procesos psíquicos, es decir, todos los intentos de concebir las
www.lectulandia.com - Página 272
