Los dos grupos totémicos quedan reunidos en cuatro subclases y dos clases.
Todas las subdivisiones son exógenas. (El número de los tótem es escogido
arbitrariamente.) La subclase c forma una unidad exógama con la subclase e, y la
subclase d con la f. El resultado obtenido por estas instituciones y, por consiguiente,
su tendencia, no es nada dudoso. Sirven para introducir una nueva limitación de la
elección matrimonial y de la libertad sexual. Si no hubiera más que los doce grupos
totémicos, cada miembro de su grupo (suponiendo que cada grupo se compusiese del
mismo número de individuos) podría escoger entre las once dozavas partes de las
mujeres de la tribu. La existencia de las dos fratrías limita el número de mujeres que
pueden elegir cada hombre a seis dozavas partes; esto es, a la mitad. Un hombre
perteneciente al tótem α no puede casarse sino con una mujer que forme parte de los
grupos uno a seis. La introducción de las dos subclases limita de nuevo la elección,
dejándola reducida a tres dozavas partes; esto es, a la cuarta parte de la totalidad. Así,
un hombre del tótem α no puede escoger mujer sino entre aquellas de los totems
cuatro, cinco y seis.
Las relaciones históricas que existen entre las clases matrimoniales, de las que
ciertas tribus cuentan hasta ocho, y los grupos totémicos no están aún dilucidadas.
Vemos únicamente que tales instituciones persiguen el mismo fin que la exogamia
totémica y tienden incluso a ir más allá. Pero mientras que la exogamia totémica
presenta todas las apariencias de una institución sagrada, de origen y desarrollo
desconocido, o sea de una costumbre, la complicada institución de las clases
matrimoniales, con sus subdivisiones y las condiciones a ellas enlazadas, parece ser
el producto de una legislación consciente e intencional que se hubiera propuesto
reforzar la prohibición del incesto, probablemente ante un comienzo de la
debilitación de la influencia totémica. Y mientras que el sistema totémico constituye,
como ya hemos visto, la base de todas las demás obligaciones sociales y restricciones
morales de la tribu, el papel de la fratría se limita en general a la sola reglamentación
de la elección matrimonial.
En el curso del desarrollo ulterior del sistema de las clases matrimoniales aparece
una tendencia a ampliar la prohibición que recae sobre el incesto natural y el de
grupo, haciéndola extensiva a los matrimonios entre parientes de grupo más lejanos,
conducta idéntica a la de la Iglesia católica cuando extendió la prohibición que recaía
www.lectulandia.com - Página 1931
