culpabilidad: «¿No querías ser tu madre? Ya lo has conseguido. Por lo menos, ya
experimentas sus mismos sufrimientos». Tal es el mecanismo completo de la
formación de síntomas histéricos.
Pero también puede suceder que el síntoma sea el mismo de la persona amada
(así, en nuestro Fragmento del análisis de una histeria, imita Dora la tos de su
padre), y entonces habremos de describir la situación diciendo que la identificación
ha ocupado el lugar de la elección de objeto, transformándose ésta, por regresión, en
una identificación. Sabemos ya que la identificación representa la forma más
temprana y primitiva del enlace afectivo. En las condiciones que presiden la
formación de síntomas y, por tanto, la represión bajo el régimen de los mecanismos,
de lo inconsciente, sucede con frecuencia que la elección de objeto deviene una
nueva identificación, absorbiendo el yo las cualidades del objeto. Lo singular es que
en estas identificaciones copia el yo unas veces a la persona no amada, y otras, en
cambio, a la amada. Tiene que parecemos también extraño que en ambos casos la
identificación no es sino parcial y altamente limitada, contentándose con tomar un
solo rasgo de la persona-objeto.
En un tercer caso, particularmente frecuente y significativo, de formación de
síntomas, la identificación se efectúa independientemente de toda actitud libidinosa
con respecto a la persona copiada. Cuando, por ejemplo, una joven alumna de un
pensionado recibe de su secreto amor una carta que excita sus celos y a la cual
reacciona con un ataque histérico, algunas de sus amigas, conocedoras de los hechos,
serán víctimas de lo que pudiéramos denominar la infección psíquica y sufrirán, a su
vez, un igual ataque. El mecanismo al que aquí asistimos es el de la identificación,
hecha posible por la aptitud o la voluntad de colocarse en la misma situación. Las
demás pueden tener también una secreta intriga amorosa y aceptar, bajo la influencia
del sentimiento de su culpabilidad, el sufrimiento con ella enlazado. Sería inexacto
afirmar que es por simpatía por lo que se asimilan el síntoma de su amiga. Por lo
contrario, la simpatía nace únicamente de la identificación, y prueba de ello es que tal
infección o imitación se produce igualmente en casos en los que entre las dos
personas existe menos simpatía que la que puede suponerse entre dos condiscípulos
de una pensión. Uno de los yoes ha advertido en el otro una importante analogía en
un punto determinado (en nuestro caso se trata de un grado de sentimentalismo
igualmente pronunciado); inmediatamente se produce una identificación en este
punto, y bajo la influencia de la situación patógena se desplaza esta identificación
hasta el síntoma producido por el yo imitado. La identificación por medio del síntoma
señala así el punto de contacto de los dos yoes, punto de encuentro que debía
mantenerse reprimido.
Las enseñanzas extraídas de estas tres fuentes pueden resumirse en la forma que
sigue: 1.º La identificación es la forma primitiva del enlace afectivo a un objeto; 2.°
Siguiendo una dirección regresiva, se convierte en sustitución de un enlace libidinoso
a un objeto, como por introyección de objeto en el yo; y 3.º Puede surgir siempre que
www.lectulandia.com - Página 2855
