El más antiguo de los personajes históricos a quienes se vinculó este mito natal es
Sargón de Agade, el fundador de Babilonia (circa 2800 a. J. C.). Para nuestros fines
interesa particularmente reproducir aquí la narración atribuida al propio monarca.
«Sargón, el poderoso rey, el rey de Agade, soy yo. Mi madre fue una vestal; a mi
padre no lo conocí, pero el hermano de mi padre habitaba en las montañas. En mi
ciudad, Azupirani, situada a orillas del Eufrates, me concibió en su vientre mi madre,
la vestal. Me dio a luz en secreto; me colocó en una caja de juncos, cerrando mi
puerta con pez negra y descendiéndome al río, que no me ahogó. La corriente me
llevó hacia Akki, el aguatero, Akki, el aguatero, con la bondad de su corazón, me
levantó de las aguas. Akki, el aguatero, como hijo propio me crió. Akki, el aguatero,
me confió el cuidado de su jardín. Trabajando como jardinero, lshtar se enamoró de
mí; llegué a ser rey y durante cuarenta y cinco años ejercí mi reinado».
En la serie iniciada por Sargón de Agade, los nombres que mejor conocemos son
los de Moisés, Ciro y Rómulo, pero Rank enumeró, además, muchos otros personajes
heroicos pertenecientes a la poesía o a la leyenda, supuestos protagonistas de idéntica
historia juvenil, ya sea en su totalidad o en partes fácilmente reconocibles. Entre ellos
se cuentan Edipo, Kama, Paris, Télefos, Perseo, Heracles, Gilgamesh, Anfión y
Zethos.
Las investigaciones de Rank, que sólo mencionaré con breves alusiones, nos han
permitido conocer el origen y la tendencia de este mito. Un héroe es quien se ha
levantado valientemente contra su padre, terminando por vencerlo. Nuestro mito traza
esta lucha hasta la protohistoria del individuo, al hacer que el niño nazca contra la
voluntad del padre y que sea salvado contra los malos designios de éste. El abandono
en la caja es una inconfundible representación simbólica del nacimiento: la caja es el
vientre materno; el agua, el líquido amniótico. En incontables sueños, la relación
padres-hijo es representada por el extraer o salvar de las aguas. La fantasía popular, al
atribuir este mito natal a un personaje famoso, pretende reconocerlo como héroe,
proclamando que ha cumplido el esquema de una vida heroica. Pero la fuente última
de toda esta fábula se halla en la denominada «novela familiar» del niño, por medio
de la cual el hijo reacciona ante las modificaciones de su vinculación afectiva con los
primogenitores, especialmente con el padre. Los primeros años de la infancia están
dominados por una grandiosa supervaloración del padre, de acuerdo con la cual los
reyes y las reinas de los cuentos y los sueños representan siempre a los padres; más
tarde, en cambio, bajo la influencia de la rivalidad y de las frustraciones reales,
comienza el desprendimiento de los progenitores y aparece una actitud crítica frente
al padre. En consecuencia, las dos familias del mito, la ilustre tanto como la humilde,
son imágenes de la propia familia, tal como se le presenta al niño en períodos
sucesivos de su vida.
No es excesivo afirmar que estas explicaciones permiten comprender la amplia
difusión y la uniformidad del mito natal del héroe. Tanto mayor será nuestro interés
por la leyenda del nacimiento y el abandono de Moisés al comprobar su singularidad
www.lectulandia.com - Página 3570
