el acceso, hasta el casual estímulo despertador, susceptible de poner fin al reposo o
destinado a ello. Una intensa luz puede llegar a nuestros ojos; un ruido a nuestros
oídos o un olor a nuestro olfato. Asimismo podemos llevar a cabo durante el reposo
movimientos involuntarios que, dejando al descubierto una parte de nuestro cuerpo,
la expongan a una sensación de enfriamiento, o adoptar posturas que generen
sensaciones de presión o de contacto. Por último, puede picarnos un insecto o surgir
una circunstancia cualquiera que excite simultáneamente varios de nuestros sentidos.
La atenta observación de los investigadores ha coleccionado toda una serie de sueños
en los que el estímulo comprobado al despertar coincidía con un fragmento del
contenido onírico hasta el punto de hacernos posible reconocer en dicho estímulo la
fuente del sueño.
Tomándola de Jessen (pág. 527), reproduciré aquí una colección de estos sueños
imputables a estímulos sensoriales objetivos más o menos accidentales. Todo ruido
vagamente advertido provoca imágenes oníricas correspondientes; el trueno nos sitúa
en medio de una batalla, el canto de un gallo puede convertirse en un grito de
angustia y el chirriar de una puerta hacernos soñar que han entrado ladrones en
nuestra casa. Cuando nos destapamos soñamos quizá que andamos desnudos o hemos
caído al agua. Cuando nos atravesamos en la cama y sobresalen nuestros pies de los
bordes de la misma, soñamos a lo mejor que nos hallamos al borde de un temeroso
precipicio o que caemos rodando desde una altura. Si en el transcurso de la noche
llegamos a colocar casualmente nuestra cabeza debajo de la almohada, soñaremos
que sobre nosotros pende una enorme roca, amenazando con aplastarnos. La
acumulación del semen engendra sueños voluptuosos; y los dolores locales, la idea de
sufrir malos tratamientos, ser objeto de ataques hostiles o de recibir heridas…
«Meier (Versuch einer Erklaerung des Nachtwandels, Halle, 1858, pág. 33) soñó
una vez ser atacado por varias personas que le tendían de espaldas, le introducían por
el pie, por entre el dedo gordo y el siguiente, un palo, y clavaban luego éste en el
suelo. Al despertar sintió, en efecto, que tenía una paja clavada entre dichos dedos.
Este mismo sujeto soñó, según Hennigs, 1784 (pág. 258), que le ahorcaban una noche
en que la camisa de dormir le oprimía un poco el cuello. Hoffbauer soñó en su
juventud que caía desde lo alto de un elevado muro, y al despertar observó que, por
haberse roto la cama, había caído él realmente con el colchón al suelo… Gregory
relata que una vez que al acostarse colocó a los pies una botella con agua caliente
soñó que subía al Etna y se le hacía casi insoportable el calor que el suelo despedía.
Otro individuo que se acostó teniendo una cataplasma aplicada a la cabeza soñó ser
atacado por los indios y despojado del cuero cabelludo. Otro que se acostó teniendo
puesta una camisa húmeda creyó ser arrastrado por la impetuosa corriente de un río.
Un sujeto en el que durante la noche se inició un ataque de podagra soñó que la
Inquisición le sometía al tormento del potro (Macnish)».
La hipótesis explicativa basada en la analogía entre el estímulo y el contenido del
sujeto queda reforzada por la posibilidad de engendrar en el durmiente, sometiéndole
www.lectulandia.com - Página 438
