las necesidades narcisistas y se adhiere a aquellos objetos que aseguran la
satisfacción de las mismas. De este modo la madre, que satisface el hambre, se
constituye en el primer objeto amoroso y, desde luego, en la primera protección
contra los peligros que nos amenazan desde el mundo exterior en la primera
protección contra la angustia, podríamos decir.
Sin embargo, la madre no tarda en ser sustituida en esta función por el padre, más
fuerte, que la conserva ya a través de toda la infancia. Pero la relación del niño con el
padre entraña una singular ambivalencia. En la primera fase de las relaciones del niño
con la madre, el padre constituía un peligro y, en consecuencia, inspiraba tanto temor
como cariño y admiración. Todas las religiones muestran profundamente impresos los
signos de esta ambivalencia de la relación con el padre, según lo expusimos ya en
Totem y tabú, cuando el individuo en maduración advierte que está predestinado a
seguir siendo siempre un niño necesitado de protección contra los temibles poderes
exteriores, presta a tal instancia protectora los rasgos de la figura paterna y crea sus
dioses, a los que, sin embargo, de temerlos, encargará de su protección. Así, pues, la
nostalgia de un padre y la necesidad de protección contra las consecuencias de la
impotencia humana son la misma cosa. La defensa contra la indefensión infantil
presta a la reacción ante la impotencia que el adulto ha de reconocer, o sea,
precisamente a la génesis de la religión, sus rasgos característicos. Pero no entra en
nuestros propósitos adentrarnos más en la investigación del desarrollo de la idea de
Dios. A lo que hemos de atender es al acabado tesoro de representaciones religiosas
que la civilización procura al individuo.
V
V
OLVIENDO a nuestra investigación, ¿cuál será, pues, la significación
psicológica de las representaciones religiosas y dónde podremos clasificarlas?
Al principio no parece nada fácil dar respuesta a estas interrogaciones. Después
de rechazar varias fórmulas nos atendremos a la siguiente: son principios y
afirmaciones sobre hechos y relaciones de la realidad exterior (o interior) en los que
se sostiene algo que no hemos hallado por nosotros mismos y que aspiran a ser
aceptados como ciertos. Particularmente estimados por ilustrarnos sobre lo más
importante e interesante de la vida, ha de considerarse muy ignorante a quien nada
sabe de ellos, y el que los acoge entre sus conocimientos, puede tenerse por
considerablemente enriquecido.
Naturalmente hay muchos principios semejantes sobre las cosas más diversas de
este mundo. Toda enseñanza está llena de ellos. Elijamos la clase de Geografía: en
ella nos dicen que la ciudad de Constanza se alza en la orilla del lago de su nombre.
Y una canción estudiantil añade: «El que no lo crea, que vaya y lo vea». Yo he ido allí
www.lectulandia.com - Página 3278
