profunda aversión que existe contra el incesto en nuestras sociedades modernas. Por
otro lado, y como ya lo hemos indicado en otro lugar, esta fobia del incesto es aún
más viva y fuerte en los pueblos primitivos hoy existentes que en los pueblos
civilizados[1593].
Así, pues, cuando creíamos poder elegir, también para la explicación de la fobia
del incesto, entre causas sociológicas, biológicas y psicológicas, nos vemos
obligados, a fin de cuentas, a suscribir la resignada confesión de Frazer: «Ignoramos
el origen de la fobia del incesto y no sabemos siquiera en qué dirección debemos
buscarlo. Ninguna de las soluciones propuestas hasta ahora nos parece
satisfactoria[1594]».
Debo mencionar aún una última tentativa de explicación del origen del incesto
que difiere totalmente de aquéllas de que nos hemos ocupado hasta aquí, y podría ser
calificada de histórica.
Se enlaza esta tentativa a una hipótesis de Darwin sobre el estado social primitivo
de la Humanidad. De las costumbres de los monos superiores dedujo este autor que el
hombre vivió también primitivamente en pequeñas hordas, dentro de las cuales
quedaba impedida la promiscuidad sexual por los celos del macho más viejo y
robusto: «Por lo que sabemos de los celos de todos los mamíferos, muchos de los
cuales se nos muestran armados de órganos especiales destinados a la lucha contra
sus competidores, podemos concluir, en efecto, que la promiscuidad general de los
sexos en el estado de naturaleza es un hecho muy poco probable… Pero si,
remontándonos suficientemente en el tiempo, juzgamos las costumbres sociales
humanas conforme a la esencia del hombre actual, la conclusión que se nos aparece
como más probable es la de que los hombres vivieron primitivamente en pequeñas
sociedades, teniendo generalmente cada uno una sola mujer, y a veces, si poseía un
alto grado de poderío, varias, que defendía celosamente contra todos los demás
hombres. Asimismo pudo no ser el hombre un animal social y vivir, sin embargo,
como el gorila, con varias mujeres de su exclusiva pertenencia. En los grupos de
estos animales se ha comprobado siempre, efectivamente, la presencia de un único
macho adulto. Cuando el gorila joven llega a un cierto estadio de su crecimiento,
lucha con los demás por el dominio absoluto del grupo, y después de matarlos o
expulsarlos se constituye en jefe supremo» (Doctor Savage, en el Boston Journal of
Natur. Hist., V, 1845-1847). Los jóvenes machos así eliminados y errantes de lugar en
lugar, considerarán a su vez, como un deber, cuando lleguen a conquistar una hembra,
impedir las uniones consanguíneas demasiado íntimas entre los miembros de una
misma familia[1595].
Atkinson[1596] parece haber sido el primero en reconocer que las condiciones que
Darwin asigna a la horda primitiva implican la exogamia de los varones jóvenes.
Cada uno de estos desterrados podía fundar una horda análoga en el interior de la cual
quedaba garantizada y mantenida por sus celos la prohibición de las relaciones
www.lectulandia.com - Página 2013
