sea más favorable y menos peligrosa en lo referente al mundo exterior. El super-yo
puede plantear, a su vez, nuevas necesidades, pero su función principal sigue siendo
la restricción de las satisfacciones.
Denominamos instintos a las fuerzas que suponemos tras las tensiones causadas
por las necesidades del ello. Representan las exigencias somáticas planteadas a la
vida psíquica, y aunque son la causa última de toda actividad, su índole es
esencialmente conservadora: de todo estado que un vivo alcanza surge la tendencia a
restablecerlo en cuanto haya sido abandonado. Por tanto, es posible distinguir un
número indeterminado de instintos, lo que efectivamente suele hacerse en la práctica
común. Para nosotros, empero, tiene particular importancia la posibilidad de derivar
todos esos múltiples instintos de unos pocos fundamentales. Hemos comprobado que
los instintos pueden trocar su fin (por desplazamiento) y que también pueden
sustituirse mutuamente, pasando la energía de uno al otro, proceso éste que aún no se
ha llegado a comprender suficientemente. Tras largas dudas y vacilaciones nos hemos
decidido a aceptar sólo dos instintos básicos: el Eros y el instinto de destrucción. (La
antítesis entre los instintos de autoconservación y de conservación de la especie, así
como aquella otra entre el amor yoico y el amor objetal, caen todavía dentro de los
límites del Eros.) El primero de dichos instintos básicos persigue el fin de establecer
y conservar unidades cada vez mayores, es decir, a la unión; el instinto de
destrucción, por el contrario, busca la disolución de las conexiones, destruyendo así
las cosas. En lo que a éste se refiere, podemos aceptar que su fin último es el de
reducir lo viviente al estado inorgánico, de modo que también lo denominamos
instinto de muerte. Si admitimos que la sustancia viva apareció después que la
inanimada, originándose de ésta, el instinto de muerte se ajusta a la fórmula
mencionada, según la cual todo instinto perseguiría el retomo a un estado anterior. No
podemos, en cambio, aplicarla al Eros (o instinto de amor), pues ello significaría
presuponer que la sustancia viva fue alguna vez una unidad, destruida más tarde, que
tendería ahora a su nueva unión[2530].
En las funciones biológicas ambos instintos básicos se antagonizan o combinan
entre sí. Así, el acto de comer equivale a la destrucción del objeto, con el objetivo
final de su incorporación; el acto sexual, a una agresión con el propósito de la más
íntima unión. Esta interacción sinérgica y antagónica de ambos instintos básicos da
lugar a toda abigarrada variedad de los fenómenos vitales. Trascendiendo los límites
de lo viviente, las analogías con nuestros dos instintos básicos se extienden hasta la
polaridad antinómica de atracción y repulsión que rige en el mundo inorgánico[2531].
Las modificaciones de la proporción en que se fusionan los instintos tienen las
más decisivas consecuencias. Un exceso de agresividad sexual basta para convertir al
amante en un asesino perverso, mientras que una profunda atenuación del factor
agresivo lo convierte en tímido o impotente.
De ningún modo podríase confinar uno y otro de los instintos básicos a
determinada región de la mente; por el contrario, han de encontrarse necesariamente
www.lectulandia.com - Página 3714
