ejemplos de pura comicidad. Así, en calidad de decepción cómica, la siguiente frase:
«La victoria osciló mucho tiempo entre ambos bandos, y por fin, quedó indecisa», o
como desenmascaramiento cómico (de la ignorancia), esta otra: «Clío, la Medusa de
la Historia», y citas como la siguiente: Habent sua fata morgana[872]. Pero nuestro
interés se dirige preferentemente hacia las fusiones y modificaciones, por recordarnos
estas conocidas técnicas del chiste. Compárense, por ejemplo, con las
modificaciones, chistes como el de «Ese hombre tiene un gran porvenir detrás de él»,
o los chistes, por modificación, de Lichtenberg: «Baños nuevos curan bien», etc.
¿Deberemos, pues, calificar de chistes las creaciones —de idénticas técnicas— de
Wippchen? Y en caso negativo, ¿en qué se diferencian éstas del chiste?
No es, ciertamente, muy difícil contestar a estas interrogaciones. Recordemos que
el chiste muestra al oyente una doble fisonomía y le obliga a dos diversas
interpretaciones. En los chistes disparatados, como los últimamente expuestos, una de
estas interpretaciones, basándose exclusivamente en el sonido verbal, concluye que se
trata de un disparate, y, en cambio, la otra, guiada por determinados indicios, halla el
sentido del chiste recorriendo, en lo inconsciente de la persona receptora, el mismo
camino que aquél ha seguido antes, para constituirse en lo inconsciente de su autor.
En las ocurrencias de Wippchen, que a primera vista nos parecen chistosas, falta,
como si hubiese quedado atrofiada, una de las dos fisonomías que forman la doble faz
característica del chiste. Creemos ver la cabeza de Jano; pero al examinarla
observamos que sólo una de sus dos caras ha llegado a desarrollarse. De este modo, si
engañados por la técnica de estas ocurrencias recorremos los caminos de lo
inconsciente, no hallaremos en ellos cosa alguna. Tampoco entre las fusiones
encontramos ningún caso en el que los dos elementos fundidos den realmente un
nuevo sentido y en cuanto llevamos a cabo un intento de análisis se separan por
completo. Las modificaciones y sustituciones conducen, como en el chiste, a una
expresión conocida y usual, pero carecen de todo sentido propio. No pueden
considerarse, por tanto, estos «chistes» más que como disparatados, y lo único que
depende de nuestra voluntad es decidir si tales creaciones, que se han separado de
uno de los caracteres más esenciales del chiste, pueden calificarse de chistes «malos»
o hemos de negarles en redondo la cualidad chistosa.
Lo que sí es indudable es que estos chistes imperfectos producen un efecto
cómico diversamente explicable. Su comicidad puede nacer del descubrimiento de los
procedimientos intelectuales de lo inconsciente, como en los casos antes examinados,
y puede también ser el resultado de su comparación con el chiste perfecto. Nada nos
impide suponer que ambas formas de la génesis del placer cómico obran en este caso
conjuntamente, pues no puede negarse que el apoyo que buscan estas ocurrencias,
aproximándose al chiste, es lo que al demostrarse insuficiente convierte al disparate
en disparate cómico.
Existen, en efecto, casos harto transparentes, en los cuales tal insuficiencia hace
irresistiblemente cómico al disparate, por su comparación con el rendimiento que
www.lectulandia.com - Página 1291
