observamos que, en realidad, lo que en ellos aparece expuesto como una demanda del
diablo, a la que el pintor se obliga, es, por el contrario, un deseo de este último, que el
diablo se compromete a satisfacer. El pacto, antes incomprensible, presenta ya así un
perfecto sentido, consistente en que el diablo se obliga a sustituir, cerca del pintor y
durante nueve años, al padre que el mismo había perdido. Transcurrido dicho plazo,
Haitzmann caería en cuerpo y alma bajo la potestad del demonio, como era
generalmente de rigor en esta clase de tratos. Así pues, el proceso mental que motivó
en el pintor su pacto con el diablo parece haber sido el siguiente: La muerte de su
padre le ha hecho perder la alegría y la capacidad de trabajo; si logra hallar un
sustituto del padre, espera recobrar lo perdido.
Un individuo a quien la muerte de su padre ha hecho caer en melancolía tiene que
haber amado tiernamente al mismo. Pero entonces resulta en extremo singular que a
un tal sujeto se le ocurra elegir al demonio como sustituto del padre amado.
III. EL DEMONIO COMO SUSTITUTO DEL PADRE
T
EMO que una crítica perspicaz no se decida a aceptar que ésta nuestra
interpretación del pacto descubra su sentido. Elevará, en contrario, dos
objeciones. La primera, que no es indispensable considerar el texto de los
documentos reseñados como el de un contrato con el que hubieran de constar las
obligaciones de ambas partes. Contendría tan sólo la que el pintor contraía, quedando
fuera de aquél, y como sobreentendidas, las del demonio. Pero, además, el pintor se
obliga doblemente: en primer lugar, a ser durante nueve años hijo fidelísimo del
demonio, y en segundo, a pertenecerle en cuerpo y alma después de su muerte. Con
esto quedaría destruido uno de los fundamentos de nuestra conclusión.
La segunda objeción alegará que no se debe conceder especial importancia a la
fórmula de «ser hijo fidelísimo del demonio», la cual sería tan sólo una expresión
corriente, susceptible de ser generalmente interpretada en el sentido que los religiosos
le dieron. Éstos nos traducen, en efecto, tal expresión a su latín, y se limitan a decir
que el pintor se mancipó (mancipavit) al Malo, se hizo esclavo suyo, obligándose a
llevar una vida pecadora y a negar a Dios y a la Santísima Trinidad. ¿Por qué
habríamos de alejarnos de esta interpretación tan natural y próxima[2098]?. Y entonces
nos hallaríamos sencillamente ante el caso de un individuo que se ve atormentado por
una depresión melancólica, y no sabiendo ya a quién pedir ayuda, vende su alma al
diablo, al cual atribuye máximo poder terapéutico. El hecho de que la depresión
tuviera su causa en la muerte del padre del sujeto carecería de todo alcance. Lo
mismo habría sucedido siendo otra su causa. Esta argumentación parece tan
razonable como evidente y eleva una vez más contra el psicoanálisis el reproche de
complicar artificiosamente las cosas más sencillas, ver enigmas y problemas donde
www.lectulandia.com - Página 2959
