tiempo recordé la sensación de repugnancia sentida durante el perturbado duelo, así
como ciertas conversaciones sobre la epidemia y los temores expresados por varios
oficiales. Más tarde recordé también que aquel día era el aniversario de la muerte de
mi padre, cosa que me extrañó, dada mi pésima memoria sobre las fechas.
»Sucesivas meditaciones me hicieron darme cuenta de las coincidencias que
presentaban las condiciones exteriores de ambas noches: igual luz de luna, igual hora,
igual lugar y la misma persona a mi lado. Recordé el disgusto que había
experimentado al conocer el peligro de un desarrollo de la epidemia gripal y, al
mismo tiempo también, mi decisión interior de no dejarme dominar por el temor.
Entonces me di cuenta del significado de la equivocación: ‘Podríamos enterrar (nos)
en la tumba’ y llegué al convencimiento de que la primera rectificación del error
tumba-hierba, verificada por mí sin darme cuenta de su sentido, había tenido como
consecuencia el segundo error de enterrar por entonar, encaminado a asegurar al
complejo reprimido una efectividad final.
»Añadiré que en aquella época padecía yo de sueños aterradores, en los cuales vi
repetidas veces a una muy próxima pariente mía enferma en su lecho, y una vez,
muerta. Inmediatamente antes de ser hecho prisionero había recibido la noticia de que
en la región en que dicha persona se hallaba había estallado con gran fuerza la
epidemia gripal, y le había expresado mis temores. Desde entonces cesé de saber de
ella. Meses después recibí la noticia de que dos semanas antes del suceso
anteriormente descrito había sido víctima de la epidemia».
31) El siguiente ejemplo de equivocación oral arroja vivísima luz sobre uno de los
dolorosos conflictos que se presentan a los médicos. Un individuo, presuntamente
atacado de una mortal dolencia, cuyo diagnóstico no se había fijado todavía con
absoluta seguridad, acudió a Viena para tratar de resolver allí su problema, y pidió a
un antiguo amigo suyo, médico muy conocido, que se encargase de asistirle, cosa que
éste aceptó, no sin alguna resistencia. El enfermo debía ingresar en una casa de salud,
y el médico propuso a este fin el Sanatorio Hera. «Pero ese sanatorio no es más que
para una especialidad (para partos)», repuso el enfermo. «Nada de eso —replicó
vivamente el médico—; en el Sanatorio Hera puede matarse (umbringen) —digo,
alojarse (unterbringen)— a cualquier paciente». Al darse cuenta de lo que había
dicho, luchó el médico violentamente contra la significación de su lapsus. «Supongo
dijo que no creerás que tengo impulsos hostiles contra ti». Pero un cuarto de hora
después confesó a la enfermera que había tomado a su cargo el cuidado del paciente y
que le acompañaba hasta la puerta del establecimiento: «No he encontrado nada, y no
creo aún que tenga esa enfermedad. Pero si la tuviera, le daría una buena dosis de
morfina y todo habría terminado». Resulta que su amigo le había puesto la condición
de que acortara sus sufrimientos con un medicamento cualquiera en cuanto se viera
que su enfermedad era irremediable. Así, pues, el médico había realmente aceptado la
misión de matar (umbringen) a su amigo.
32) No quisiera prescindir del siguiente caso, altamente instructivo, a pesar de
www.lectulandia.com - Página 917
