el médico uno cuya importancia analizaremos aquí detenidamente. Me refiero a la
difusión, a ella imputable, de la nerviosidad en nuestra sociedad moderna. En
ocasiones es el mismo enfermo nervioso quien llama la atención del médico sobre la
antítesis, observable en la causación de la enfermedad, entre la constitución y las
exigencias culturales, diciéndole: «En nuestra familia todos hemos enfermado de los
nervios por haber querido llegar a ser algo más de lo que nuestro origen nos
permitía». No es tampoco raro que el médico se vea movido a reflexionar por la
observación de que precisamente sucumben a la nerviosidad los descendientes de
aquellos hombres de origen campesino, sencillo y sano, procedentes de familias
rudas, pero fuertes, que emigraron a la ciudad y conquistaron en ella posición y
fortuna, haciendo que sus hijos se elevasen en un corto período de tiempo a un alto
nivel cultural. Pero, además, los mismos neurólogos proclaman ya la relación del
«incremento de la nerviosidad» con la moderna vida cultural. Algunas
manifestaciones de los observadores más autorizados en este sector nos indicarán
dónde se cree ver el fundamento de tal dependencia:
W. Erb[992]: «La cuestión planteada es la de si las causas de la nerviosidad antes
expuestas se hallan realmente dadas en la vida moderna en tan elevada medida que
expliquen el extraordinario incremento de tal enfermedad, y a esta interrogación
hemos de contestar en el acto afirmativamente, pues nos basta para ello echar una
rápida ojeada sobre nuestra vida moderna y su particular estructura.
»La simple enunciación de una serie de hechos generales basta ya para demostrar
nuestro postulado; las extraordinarias conquistas de la Edad Moderna, los
descubrimientos e invenciones en todos los sectores y la conservación del terreno
conquistado contra la competencia cada vez mayor no se han alcanzado sino
mediante una enorme labor intelectual, y sólo mediante ella pueden ser mantenidos.
Las exigencias planteadas a nuestra capacidad funcional en la lucha por la existencia
son cada vez más altas, y sólo podemos satisfacerlas poniendo en el empeño la
totalidad de nuestras energías anímicas. Al mismo tiempo, las necesidades
individuales y el ansia de goces han crecido en todos los sectores; un lujo inaudito se
ha extendido hasta penetrar en capas sociales a las que jamás había llegado antes; la
irreligiosidad, el descontento y la ambición han aumentado en amplios sectores del
pueblo; el extraordinario incremento del comercio y las redes de telégrafos y
teléfonos que envuelven el mundo han modificado totalmente el ritmo de la vida;
todo es prisa y agitación; la noche se aprovecha para viajar; el día, para los negocios,
y hasta los ‘viajes de recreo’ exigen un esfuerzo al sistema nervioso. Las grandes
crisis políticas, industriales o financieras llevan su agitación a círculos sociales
mucho más extensos. La participación en la vida política se ha hecho general. Las
luchas sociales, políticas y religiosas; la actividad de los partidos, la agitación
electoral y la vida corporativa, intensificada hasta lo infinito, acaloran los cerebros e
imponen a los espíritus un nuevo esfuerzo cada día, robando el tiempo al descanso, al
sueño y a la recuperación de energías. La vida de las grandes ciudades es cada vez
www.lectulandia.com - Página 1389
