bien: el sueño es exactamente uno de estos jeroglíficos, y nuestros predecesores en la
interpretación onírica han incurrido en la falta de considerar el jeroglífico como una
composición pictórica. De este modo no tenía más remedio que parecerles insensato y
sin valor alguno.
A) La labor de condensación.
Lo primero que la comparación del contenido manifiesto con las ideas latentes
evidencia al investigador es que ha tenido efecto una magna labor de condensación.
El sueño es conciso, pobre y lacónico en comparación con la amplitud y la riqueza de
las ideas latentes. Su relación escrita ocupa apenas media página. En cambio, la del
análisis en el cual se hallan contenidas las ideas latentes ocupa seis, ocho o doce
veces más espacio. Esta proporción es muy variable, y por lo que hasta el momento
hemos podido comprobar, no influye para nada en el sentido de los sueños
correspondientes. Generalmente se estima muy por debajo el montante de la
comprensión que ha tenido efecto, pues se consideran las ideas latentes descubiertas
como la totalidad del material dado, siendo así que no constituyen sino una parte del
mismo y que, prosiguiendo el análisis, podemos hallar todavía nuevas series de ideas
que se ocultaban detrás del sueño. Ya indicamos antes que jamás podemos estar
seguros de haber agotado la interpretación de un sueño. Aunque la solución obtenida
nos parezca completa y satisfactoria, queda siempre la posibilidad de que el mismo
sueño haya servido también de exteriorización a otro sentido más. Así, pues, el
montante de condensación es —en términos rigurosos— indeterminable. Contra el
aserto de que la desproporción entre contenido manifiesto e ideas latentes nos fuerza
a deducir que en la elaboración onírica ha tenido efecto una amplia condensación del
material psíquico, podría elevarse una objeción, a primera vista muy plausible.
Pudiera, en efecto, alegarse la impresión que con tanta frecuencia experimentamos de
haber soñado muchas cosas a través de toda la noche y haber olvidado después la
mayor parte. De este modo el sueño que al despertar recordamos no sería sino un
resto de la total elaboración onírica, la cual, recordada por entero, presentaría una
amplitud igual a la de las ideas latentes. Hay aquí una parte de verdad, pues la
observación de que cuando más fielmente nos es dado reproducir un sueño es cuando
intentamos recordarlo inmediatamente después de despertar, mientras que conforme
avanza el día va haciéndose su recuerdo cada vez más vago e incompleto, es
rigurosamente cierta. Pero, por otro lado, podemos comprobar que el sentimiento de
haber soñado mucho más de lo que podemos reproducir reposa muchas veces en una
ilusión, cuyo origen aclararemos más adelante. Además, la hipótesis de una
condensación en la elaboración onírica no queda contradicha en modo alguno por la
posibilidad del olvido de los sueños, pues resulta demostrada por las masas de
representaciones pertenecientes a cada uno de los fragmentos oníricos conservados.
www.lectulandia.com - Página 603
