interpretación con objeto de procurarme material para ilustrar mis afirmaciones. Los
resultados de este experimento fueron todos positivos, sin excepción alguna, e incluso
me siento inclinado a afirmar que esta interpretación, realizada al cabo de tanto
tiempo, tropezó con menos dificultades que la emprendida recién soñados los sueños
correspondientes, circunstancia explicable por la desaparición, en el intervalo, de
algunas de las resistencias que entonces perturbaron la labor analítica. Comparando
las interpretaciones recientes con las realizadas al cabo de dos años, pude comprobar
que estas últimas revelaban mayor número de ideas latentes, pero que entre ellas
retornaban sin excepción ni modificación alguna todas las halladas en la primera
interpretación. Este descubrimiento no llegó a asombrarme demasiado, pues recordé
que desde mucho tiempo atrás seguía con mis pacientes el procedimiento de
interpretar aquellos sueños que recordaban haber soñado en años anteriores, del
mismo modo, que si fueran sueños recientes, empleando en la labor analítica el
mismo procedimiento y obteniendo idénticos resultados. Cuando por vez primera
llevé a cabo esta tentativa, me proponía al emprenderla comprobar mi sospecha de
que el sueño se comportaba aquí en la misma forma que los síntomas neuróticos,
hipótesis que demostró ser perfectamente exacta. En efecto, cuando someto al
tratamiento psicoanalítico a un psiconeurótico (un histérico, por ejemplo), me es
necesario esclarecer tanto los primeros síntomas de su enfermedad, desaparecidos
mucho tiempo antes, como los que de momento le atormentan y le han movido a
acudir a mi consulta, y siempre tropiezo con menos dificultades en la solución de los
primeros que en la de los segundos. Ya en mis Estudios sobre la histeria, publicado
en 1895, pude comunicar la solución de un primer ataque histérico de angustia
padecido por una mujer de cuarenta años (Cecilia M.) cuando sólo había cumplido
quince. Aquellos sueños que fueron soñados por el sujeto en sus primeros años
infantiles y que con gran frecuencia se conservan con toda precisión en la memoria
durante decenios enteros presentan casi siempre gran importancia para la
comprensión de la evolución y de la neurosis del sujeto, pues su análisis protege al
médico contra errores e inseguridades que podrían confundirle. (Adición 1919.)
Incluiré aquí, aunque no se halle muy estrechamente ligada a la materia, una
observación relativa a la interpretación de los sueños que orientará, quizá, al lector,
deseoso de comprobar mis afirmaciones analizando los suyos.
No creo que espere nadie poder interpretar fácilmente y sin el menor esfuerzo sus
sueños. Ya para la percepción de fenómenos endópticos y de otras sensaciones
sustraídas generalmente a la atención es precisa cierta práctica, aunque no existe
ningún motivo psíquico que se rebele contra este grupo de percepciones. Con mucho
mayor motivo ha de sernos más difícil apoderarnos de las «representaciones
involuntarias». Aquel que a ello aspire deberá seguir fielmente las reglas analíticas
que ya en diversas ocasiones hemos indicado y reprimir durante su labor toda crítica,
todo prejuicio y toda parcialidad afectiva o intelectual. Su lema deberá ser el que
Claude Bernard escogió para el investigador en el laboratorio fisiológico: Travailler
www.lectulandia.com - Página 763
