«Una señora de Basilea recibió una mañana la noticia de que una amiga suya de
juventud, Selma X., de Berlín, acababa de llegar a Basilea en el curso de su viaje de
novios, pero que no permanecería en esta ciudad más que un solo día. Por tanto, fue
en seguida a visitarla al hotel. Al despedirse por la mañana, quedaron de acuerdo en
verse de nuevo por la tarde para pasar juntas las horas restantes hasta la partida de la
recién casada berlinesa.
»Mas la señora de Basilea olvidó por completo la cita. Las determinantes de este
olvido no me son conocidas; pero en la situación en que la señora se hallaba
(encuentro con una amiga de juventud recién casada), se hacen posibles multitud de
constelaciones típicas, que pueden producir una represión encaminada a evitar la
repetición de dicho encuentro. Lo interesante en este caso es un segundo rendimiento
fallido que surgió como inconsciente garantía del primero. A la hora en que debía
encontrarse con su amiga berlinesa se hallaba la señora de Basilea en una reunión, en
la cual se llegó a hablar de la reciente boda de una cantante de ópera vienesa llamada
Kurtz. La señora comenzó a criticar (¡!) dicha boda, y al querer citar el nombre de la
cantante vio con sorpresa que sólo recordaba el apellido Kurtz, pero que le era
imposible recordar el nombre, cosa que le desagradó y extrañó en extremo, dado que
sabía le era muy conocido por haber oído cantar frecuentemente a la referida artista y
haber hablado de ella citándola por su nombre y apellido, pues es cosa corriente,
cuando un apellido es monosilábico, agregar a él el nombre propio para nombrar a la
persona a quien pertenece. La conversación tomó en seguida otro rumbo antes que
nadie subsanase el olvido pronunciando el nombre de la cantante.
»Al anochecer del mismo día se hallaba la señora en otra reunión, compuesta, en
parte, por las mismas personas que integraban la de por la tarde. La conversación
recayó casualmente de nuevo sobre la boda de la artista vienesa. La señora citó
entonces sin ninguna dificultad su nombre completo: Selma Kurtz, y en el acto
exclamó: ‘¡Caramba! Ahora me acuerdo que he olvidado en absoluto que estaba
citada esta tarde con mi amiga Selma’. Una mirada al reloj le demostró que su amiga
debía de haber continuado ya su viaje».
Quizá no estemos aún suficientemente preparados para hallar todas las
importantísimas relaciones que puede encerrar este interesantísimo ejemplo. En el
que a continuación transcribimos, menos complicado, no es un nombre, sino una
palabra de un idioma extranjero lo que cae en el olvido por un motivo implícito en la
situación del sujeto en el momento de no poder recordarla. (Vemos, pues, que
podemos considerar como un solo caso estos olvidos, aunque se refieran a objeto
diferente: nombre sustantivo, nombre propio, palabra extranjera o serie de palabras.)
En el siguiente ejemplo olvida un joven la palabra inglesa correspondiente a oro
(gold), que es precisamente idéntica en ambos idiomas, alemán e inglés, y la olvida
con el fin inconsciente de dar ocasión a una acción deseada.
www.lectulandia.com - Página 888
