similares cuando se trata de asegurar a un proceso psíquico un decurso más
automático.
Con todo, la aplicación del psicoanálisis a este caso nos ha de rendir aún algo más
y contribuirá a realzar su importancia. Nos enseña, en efecto, que no es una parte
arbitraria de un conocimiento cualquiera el que por la vía de la inducción se ha
comunicado a una segunda persona, sino que se trata de un deseo extraordinariamente
poderoso de una persona que guardaba con la consciencia de ésta una relación
peculiar, el cual pudo alcanzar, con ayuda de una segunda persona, expresión
consciente bajo un tenue disfraz, a semejanza de la manera en que el extremo
invisible del espectro lumínico se manifiesta sensorialmente en la placa fotosensible,
como una prolongación coloreada del espectro visible. Creemos poder reconstruir el
curso de ideas que nuestro joven tuvo después de la enfermedad y el restablecimiento
del cuñado aborrecido como rival. «Bueno, esta vez ha salido con vida; pero no por
ello renuncia a su peligroso amorío con mi hermana, y espero que la próxima vez
muera por eso». Este «espero» es el que se ha convertido en la profecía. Como símil
de este caso podría exponer el sueño de otra persona cuyo material consiste en una
profecía, demostrando el análisis del mismo que el contenido de dicha profecía
coincide con el de una realización de deseos[2086].
No me es posible simplificar la precedente explicación, agregando que cabe
considerar como inconsciente y reprimido el deseo homicida de mi paciente contra su
cuñado, pues durante el tratamiento del año anterior se había tornado consciente,
desapareciendo las consecuencias de su represión. No obstante, seguía subsistiendo;
ya no con carácter patógeno, pero si con suficiente intensidad. Bien podríamos
calificarlo, pues, de deseo «contenido».
II
En la ciudad de F. vive una niña, la mayor de cinco hermanas, sin que haya
ningún varón en la familia. Diez años la separan de la menor; en cierta ocasión,
siendo ésta todavía un bebé, la deja caer de sus brazos; más tarde insiste en llamarla
«su nena». La hermana que le sigue en edad no podría ser más coetánea, pues ambas
nacieron en el mismo año. La madre, mayor que el padre, es una mujer poco amable;
el padre no sólo es más joven, sino que también se dedica mucho a las pequeñas,
quienes lo admiran por sus habilidades manuales. Desgraciadamente, nada tiene de
admirable por lo demás, pues como comerciante fracasado que es, no logra mantener
a la familia sino con la ayuda de sus parientes. La hija mayor no tarda en convertirse
en confidente de todas las preocupaciones emergentes de su incapacidad económica.
Una vez superado su carácter infantil rígido, tozudo y apasionado, se convierte la
niña en un verdadero espejo de virtudes, aunándose en ella un elevado sentido moral
www.lectulandia.com - Página 2927
