Interpretación: La sujeto padece una antigua enfermedad de la vejiga.
Durante el análisis permanece tendida en un diván, y cuando se mira al espejo
encuentra que, no obstante sus años y su enfermedad, está aún muy fuerte. (Der alie
Blasel = el anciano Blasel; ein altes Blasenleiden = una antigua enfermedad de la
vejiga; Ruestung = armadura; ruesting = fuerte.)
13. El sujeto sueña que es una mujer próxima a dar a luz y se ve tendido en la
cama. Su estado se le hace muy penoso y exclama: «Preferiría…» (en el análisis, y
después de recordar a una persona que le asistió durante una enfermedad, agrega:
«partir piedras»). A la cabecera de la cama cuelga un mapa cuyo borde inferior es
mantenido tenso por un listón de madera (Holzleiste). El soñador coge este listón
(Leiste) por sus dos extremos y lo arranca de golpe. Pero en vez de quebrarse por su
parte media, como era de esperar, dada la manera de arrancarlo, queda el listón
dividido longitudinalmente en dos. Con este acto de violencia alivia el sujeto su
estado y facilita el parto.
Sin que yo intervenga para nada, interpreta el soñador por sí mismo el
arrancamiento del listón (Leiste) como un acto (Leistung) decisivo, por medio del
cual acaba con su desagradable situación (en la cura) y se liberta de su disposición
femenina… (Strachey ha señalado un trozo omitido por Freud después de la primera
publicación de este sueño: «No se puede hacer ninguna objeción a la propia
interpretación del paciente, pero no lo describiría como simplemente “funcional” por
sus pensamientos oníricos relacionados con su actitud en el tratamiento.
Pensamientos de esta clase sirven de “material” para la construcción de sueños como
ninguna otra cosa. Es difícil de ver por qué los pensamientos de una persona en
análisis no se relacionan con su conducta durante el tratamiento. En el sentido de
Silberer la distinción entre fenómeno “material” y “funcional”, es de importancia
solamente cuando —como en las bien conocidas autobservaciones de Silberer al
quedarse dormido— hay una alternativa entre la atención del sujeto dirigida sea a una
parte del contenido del pensamiento presente, o sea, a su propio y actual estado físico,
y no cuando el estado en sí constituya el contenido de sus pensamientos». [Adición
del E.]) La absurda rotura del listón en sentido longitudinal queda explicada por el
sujeto mediante el recuerdo de que la duplicación de un objeto y su destrucción son
un símbolo de la castración. Ésta es representada con gran frecuencia en el sueño por
medio de la presencia de dos símbolos del pene, o sea, por una tenaz antítesis
optativa. La ingle (Leiste) es una región del cuerpo próxima a los genitales.
Concretando su interpretación, dice luego el sujeto que el significado de su sueño es
el de que vence la amenaza de castración que ha provocado su disposición
femenina[470] 349.
14. En un análisis que hube de llevar a cabo en francés se presentó la labor de
interpretar un sueño en el que el sujeto me vio convertido en elefante. Naturalmente,
le pregunté cómo había llegado a representarme bajo tal forma. La respuesta fue:
Vous me trompez (Usted me engaña). (Tomper = engañar; trompe = trompa) (1919).
www.lectulandia.com - Página 689
