en efecto, difícil dedicar su atención a percepciones e ideas cuya evitación ha
constituido para él hasta ahora un principio fundamental de conducta; o reconocer
como suyos impulsos totalmente opuestos a los que le son familiares. Nuestra lucha
contra la resistencia en el análisis se funda en el reconocimiento de estos hechos.
Hacemos consciente la resistencia en los muchos puntos en los que a causa de su
conexión con lo reprimido es inconsciente; le oponemos argumentos lógicos al
hacerse consciente o una vez llegado a serlo, y prometemos al yo ventajas y premios
si renuncia a la resistencia. Así, pues, con respecto a la resistencia del yo no cabe
duda o rectificación alguna. En cambio, hemos de preguntarnos si cubre por sí sola
todo el estado de cosas que el análisis halla ante sí. Comprobamos, en efecto, que aun
después de haberse decidido el yo a abandonar su resistencia, continúa tropezando
con dificultades para deshacer sus represiones; hemos dado a la fase siguiente a la
adopción de tan laudable propósito el nombre de fase de elaboración[2218]. De aquí a
reconocer la intervención de un factor dinámico, que hace posible tal elaboración, no
hay más que un paso. Hemos de pensar, en efecto, que, después del abandono de la
resistencia por parte del yo, quedan aún por vencer el poderío de la compulsión a la
repetición, la atracción de los prototipos inconscientes sobre el proceso instintivo
reprimido. Nada se opone a atribuir a este factor el nombre de resistencia de lo
inconsciente. No experimentamos desagrado alguno al exponer estas rectificaciones
de juicios nuestros anteriores, pues lo que nos interesa, sobre todo, es aproximarnos
lo más posible a la verdad, y además no contradecir con ellas nuestras primeras
afirmaciones, sino que las enriquecemos, bien restringiendo una generalización
excesiva, bien ampliando una interpretación demasiado estrecha.
Sin embargo, no ha de creerse que con tales rectificaciones alcanzamos una visión
total de todas las resistencias con que tropezamos en el análisis. Profundizando más
hallamos, en efecto, que se nos oponen cinco Ciases de resistencias, procedentes de
tres distintos orígenes, esto es, del yo, del ello y del super-yo. Revelándose el yo
como fuente de tres de tales resistencias diferenciables por formas distintas en su
dinamismo. La primera de estas tres resistencias del yo es la resistencia de la
represión, sobre la cual poco nuevo puede ya decirse. De ella se distingue la
resistencia de la transferencia, de la misma naturaleza, pero que hace en el análisis
apariciones distintas y más claras, pues ha conseguido establecer una relación con la
situación analítica o con la persona del analista, reanimando con ello una represión
que sólo hubiera sido recordada. También es una resistencia del yo, pero de
naturaleza completamente distinta, la que parte de la ventaja de la enfermedad y se
basa en la incorporación del síntoma al yo. Esta resistencia corresponde a la rebelión
contra la renuncia a una satisfacción o un alivio. La cuarta clase de resistencia —la
del ello— ha sido a la que como hemos visto anteriormente necesita de elaboración.
La quinta —la del super-yo—, últimamente descubierta, es la más oscura, aunque no
siempre la más débil, y parece provenir de la conciencia de culpa o necesidad del
castigo. Esta resistencia desafía todo movimiento hacia el éxito y, por tanto, toda
www.lectulandia.com - Página 3172
