haga el niño sino llenar, con ayuda de la verdad prehistórica, lagunas de la verdad
individual. Se experimenta, pues, la impresión de que la psicología de las neurosis es
susceptible de proporcionarnos, sobre las fases primitivas de la evolución humana,
datos más numerosos y exactos que ninguna de las restantes fuentes de que
disponemos.
Las cuestiones examinadas en los párrafos que anteceden nos obligan a detener
nuestra atención en el problema del origen y carácter de aquella actividad espiritual
que denominamos «fantasía», actividad que, como sabéis, goza de alta estimación,
aunque no hayamos podido todavía localizarla exactamente en la vida psíquica. He
aquí lo que sobre ella puedo deciros: Bajo la influencia de la necesidad exterior, llega
el hombre a adquirir poco a poco una exacta noción de lo real y adaptar su conducta a
aquello que hemos convenido en denominar «principio de la realidad», adaptación
que le fuerza a renunciar, provisional o permanentemente, a diversos objetos y fines
de sus tendencias hedonistas, incluyendo entre ellas la tendencia sexual. Pero todo
renunciamiento al placer ha sido siempre doloroso para el hombre, el cual no lo lleva
a cabo sin asegurarse cierta compensación. Con este fin, se ha reservado una
actividad psíquica, merced a la cual todas las fuentes de placer y todos los medios de
adquirir placer a los cuales ha renunciado continúan existiendo bajo la forma que les
pone al abrigo de las exigencias de la realidad y de aquello que denominamos
«prueba de la realidad». Toda tendencia reviste en seguida la forma que la representa
como satisfecha; y no cabe duda de que complaciéndonos en las satisfacciones
imaginarias de nuestros deseos, experimentamos un placer, aunque no lleguemos a
perder la consciencia de su irrealidad. En la actividad de su fantasía continúa gozando
el individuo de una libertad a la que la coerción exterior le ha hecho renunciar, en
realidad, hace ya mucho tiempo. No bastándole la escasa satisfacción que puede
arrancar a la vida real, se entrega a un proceso, merced al cual puede comportarse
alternativamente como un animal, sólo obediente a sus instintos, y como un ser
razonable. «Es imposible prescindir de construcciones auxiliares», dice Th. Fontane
en una de sus obras. La creación del reino psíquico de la fantasía halla su completa
analogía en la institución de «parques naturales», allí donde las exigencias de la
agricultura, de las comunicaciones o de la industria amenazan con destruir un bello
paisaje. En estos parques se perpetúan intactas las bellezas naturales que en el resto
del territorio se ha visto el hombre obligado a sacrificar —muchas veces con disgusto
— a fines utilitarios, y en ellos debe todo tanto lo útil como lo perjudicial, crecer y
expandirse sin coerción de ningún género. El reino psíquico de la fantasía constituye
uno de estos parques naturales sustraído al principio de la realidad.
Los productos más conocidos de la fantasía son los «sueños diurnos» de los que
ya hemos hablado: satisfacciones imaginarias de deseos ambiciosos o eróticos y tanto
más completas y espléndidas cuanto más necesaria es en la realidad la modestia y la
resignación. En estos sueños diurnos se nos muestra claramente la esencia misma de
www.lectulandia.com - Página 2602
