de asombro con que termina: And he used to wonder what became of all the
unsuccessful tinkers, and gunsmiths, and shoemakers and blacksmiths; but nobody
could ever tell him.
Entre tanto, ahora en el camino de las comparaciones, supondré la existencia en
un grupo social de un aventurero que se jacta de pertenecer a una nobilísima familia
residente en un lugar lejano. De repente, se descubre que sus padres viven en un
villorrio próximo y son gente muy modesta. El aventurero encuentra aún una salida.
No puede negar a sus padres, pero insiste en que son descendientes de una antigua y
noble casa venida a menos, y logra proveerlos de un árbol genealógico expedido por
un rey de armas complaciente. No de otro modo se han tenido que conducir los
suizos. Si la ética y la religión no podían ser sexualizadas, sino que eran
originalmente algo «más elevado», pareciendo, por otro lado, indiscutible que sus
representaciones tenían su origen en los complejos familiar y de Edipo, no había ya
sino una salida, consistente en afirmar que tales complejos no tenían el sentido que
aparentaban, sino otro más alto, «anagógico» (según la denominación de Silberer),
adaptable a los procesos mentales abstractos de la ética y de la mística religiosa.
No me sorprenderá volver a oír que no he comprendido el contenido ni la
intención de las doctrinas de la nueva escuela de Zurich. Pero lo que me interesa es
prevenirme por anticipado contra la posibilidad de que me sean achacadas las
opiniones insertadas en las publicaciones de esta escuela y totalmente contrarias a mi
teoría. Además, sólo teniendo en cuenta el proceso antes indicado me es posible
llegar a una comprensión de la teoría de Jung y aprehenderla en conjunto. La
intención de suprimir los caracteres repulsivos que puedan presentar los complejos
familiares, para no volver a encontrarlos en la ética ni en la religión, resplandece en
todas las modificaciones introducidas por Jung en el psicoanálisis. La libido sexual ha
sido sustituida por un concepto abstracto, que continúa siendo tan misterioso e
inaprehensible para el sabio como para el lego. El complejo de Edipo toma un mero
carácter «simbólico», la madre significa en él lo inasequible, aquello a lo que hemos
de renunciar en interés de la civilización. El padre, asesinado en el mito de Edipo, es
el «padre interior», del que tenemos que libertarnos para llegar a ser independiente.
Con el tiempo experimentarán, seguramente, análogos cambios de sentido otros
elementos del material de representaciones sexuales. En lugar del conflicto entre
tendencias eróticas repulsivas para el yo y la afirmación de éste, surge el conflicto
entre «labor vital» y la «inercia psíquica», correspondiendo la conciencia de
culpabilidad neurótica al reproche de no llevar a cabo dicha labor. De este modo
queda creado un nuevo sistema ético-religioso, que, como el de Adler, cambia el
sentido de los resultados analíticos o prescinde de ellos. En realidad, se ha escogido
en la sinfonía del suceder universal un par de tonos civilizados, y se ha desatendido
de nuevo la poderosa melodía primitiva de los instintos.
Para sostener este sistema era necesario prescindir de la observación y de la
técnica psicoanalítica. En ocasiones, el entusiasmo hacia creación tan sublime lo ha
www.lectulandia.com - Página 2123
