una representación a él afluyente surja una relación de incompatibilidad. En otro
lugar espero demostrar cuán diversas perturbaciones neuróticas surgen de los
distintos medios que el yo pone en práctica para librarse de tal incompatibilidad. La
forma histérica de defensa —para la cual es necesaria una especial capacidad—
consiste en la conversión de la excitación en una inervación somática, consiguiéndose
así que la representación insoportable quede expulsada de la conciencia del yo, la
cual acoge, en su lugar, la reminiscencia somática nacida por conversión —en nuestro
caso, las sensaciones olfativas de carácter subjetivo— y padece bajo el dominio del
afecto, enlazado con mayor o menor claridad a tales reminiscencias. La situación así
creada no puede experimentar ya modificación alguna, dado que la contradicción que
hubiera exigido la derivación del afecto ha sido suprimida por medio de la represión
y la conversión. De este modo, el mecanismo que crea la histeria constituye, por un
lado, un acto de vacilación moral y, por otro, un dispositivo protector puesto al
alcance del yo. Hay muchos casos en los que hemos de reconocer que la defensa
contra el incremento de excitación por medio de la producción de una histeria fue, en
su momento, la más apropiada; pero, naturalmente, llegamos con mayor frecuencia a
la conclusión de que una mayor medida de valor moral hubiera sido ventajosa para el
individuo.
Así, pues, el verdadero momento traumático es aquél en el cual llega la
contradicción al yo y decide éste el extrañamiento de la representación contradictoria,
que no es, por este hecho, destruida, sino tan sólo impulsada a lo inconsciente. Una
vez desarrollado este proceso, queda constituido un nódulo o núcleo de cristalización
para la formación de un grupo psíquico del yo, núcleo en derredor del cual se reúne
después todo aquello que habría de tener como premisa la aceptación de la
representación incompatible. La disociación de la conciencia en estos casos de
histeria adquirida es, por tanto, voluntaria e intencionada o, por lo menos, iniciada,
con frecuencia, por un acto de la voluntad. En realidad sucede algo distinto de lo que
intenta el sujeto. Éste quisiera suprimir una representación, como si jamás hubiese
existido, pero no consigue sino aislarla psíquicamente.
En el historial de nuestra paciente, el momento traumático corresponde a aquella
escena en que el padre de sus educandas la reprendió duramente por haber dejado que
las besaran. Pero esta escena no acarrea, al principio, consecuencia alguna, a menos
que la depresión y la susceptibilidad de la sujeto comenzaran por entonces, cosa que
ignoro. Los síntomas histéricos no surgieron sino más tarde, en momentos que
podemos calificar de «auxiliares» y caracterizar por el hecho de que en ellos
confluyen temporalmente los dos grupos psíquicos separados, como sucede en la
conciencia ampliada del estado de somnambulismo. El primero de estos momentos,
en los cuales tuvo efecto la conversión, fue, para miss Luccy R., la escena que se
desarrolló cuando el jefe de contabilidad quiso besar a las niñas. En este punto entró
en juego el recuerdo traumático, y la sujeto se condujo como si no hubiese rechazado
de sí todo lo que se refería a su inclinación hacia el padre de las niñas. En otros
www.lectulandia.com - Página 148
