En lo que al individuo se refiere, creemos concebir los hechos con toda claridad.
La huella mnemónica de las vivencias tempranas siempre se conserva en él, pero en
un estado psicológico peculiar. Podría decirse que el individuo jamás deja de conocer
los hechos olvidados, a manera del conocimiento que se tiene de lo reprimido. Al
respecto nos hemos formado ciertas concepciones fácilmente verificadles por el
análisis, acerca de cómo algo puede ser olvidado y, no obstante, puede aparecer de
nuevo al cabo de cierto tiempo. Lo olvidado no está extinguido, sino sólo
«reprimido»; sus huellas mnemónicas subsisten en plena lozanía, pero están aisladas
por «contracatexias». No pueden establecer contacto con los demás procesos
intelectuales; son inconscientes, inaccesibles a la consciencia. También puede suceder
que ciertos sectores de lo reprimido escapen al proceso de la represión,
permaneciendo accesibles al recuerdo y penetrando ocasionalmente en la consciencia,
pero aun entonces aparecen en completo aislamiento, como cuerpos extraños
inconexos con el resto. Tal cosa es posible, pero no necesaria; la represión también
puede ser completa, y es éste el caso al cual nos ajustaremos en lo que sigue.
Esto, lo reprimido, conserva todo su empuje, su tendencia a irrumpir hacia la
consciencia, logrando su objetivo bajo tres condiciones: 1) cuando la fuerza de la
contracatexia es disminuida por procesos patológicos que afectan el resto del aparato
psíquico, el denominado yo, o bien por una redistribución de las energías catécticas
en este yo, como sucede regularmente al dormir; 2) cuando la dotación instintiva
anexa a lo reprimido experimenta un reforzamiento particular como lo ejemplifican
cabalmente los procesos de la pubertad; 3) cuando entre las vivencias actuales
aparecen en algún momento impresiones o sucesos tan semejantes a lo reprimido, que
son capaces de reanimarlo; en tal caso, el material reciente es reforzado por la energía
latente de lo reprimido, de manera que el material reprimido alcanza su efectuación
bajo la capa de lo reciente y con ayuda de éste. En ninguno de estos tres casos el
material que hasta el momento había estado reprimido llega directamente a la
consciencia sin sufrir alteraciones; por el contrario, siempre es preciso que acepte
deformaciones, testimonios de la influencia que ejerce la resistencia de la
contracatexia, incompletamente superada, así como de la influencia modificadora de
las vivencias recientes, o de ambos factores en forma simultánea.
Hemos recurrido al carácter consciente e inconsciente de un proceso psíquico
como índice y jalón para orientarnos. Lo reprimido es, sin duda, inconsciente, pero
sería una grata simplificación si este aserto pudiera invertirse, es decir, si la diferencia
de las cualidades «consciente» (Cs) e «inconsciente» (Ics) coincidiera con la
separación de lo yoico y lo reprimido. El hecho de que en nuestra vida psíquica
existan tales contenidos aislados e inconscientes ya sería, de por sí, bastante singular
e importante, pero en realidad las cosas son más complicadas. Es cierto que todo lo
reprimido es inconsciente, pero ya no es del todo cierto que cuanto pertenece al yo
sea también consciente. Advertimos que la consciencia es una cualidad fugaz, sólo
transitoriamente adherida a un proceso psíquico. Por eso tendremos que sustituir para
www.lectulandia.com - Página 3626
