hacer una elección amorosa fuera del círculo mágico en el que había caído prisionero.
Señoras y señores: Ya habéis oído lo que la interpretación de los sueños y el
psicoanálisis aportan al esclarecimiento del ocultismo. Habéis visto en los ejemplos
aducidos cómo su aplicación aclara hechos ocultos que de otro modo hubieran
permanecido incognoscibles. La cuestión que seguramente os interesa más, la de si
puede creerse en la realidad objetiva de estos hechos, el psicoanálisis no puede
resolverla directamente; mas el material extraído a la luz con su ayuda produce, por
lo menos, una impresión favorable a la afirmativa. Pero vuestro interés no se satisfará
sólo con esto. Querréis saber qué conclusiones justifican aquel otro material, mucho
más abundante, en el que el psicoanálisis no participa. Pero no puedo seguiros en tal
terreno, que ya no está en mis dominios. Lo único que aún puedo hacer sería
comunicaros observaciones que, por lo menos, tienen con el análisis la relación de
haber sido hechas durante el tratamiento analítico, siendo, quizá, también su influjo lo
que las hizo posibles. Os comunicaré un ejemplo de este género, aquel que más
intensa impresión hubo de causarme; seré extenso y solicitaré vuestra atención para
toda una serie de detalles; mas, a pesar de todo, tendré que silenciar muchas cosas
que hubieran incrementado en gran medida la fuerza convincente de la observación.
Es un ejemplo en el que los hechos se transparentan claramente, sin que el análisis
tenga que intervenir para la revelación. En su discusión precisaremos, sin embargo,
del análisis como elemento auxiliar. Pero he de advertiros de antemano que tampoco
este ejemplo de transmisión del pensamiento en la situación analítica aparece libre de
toda sospecha ni permite tomar incondicionalmente partido en favor de la realidad del
fenómeno oculto.
Oídme, pues. Una mañana de otoño de 1919, hacia las once menos cuarto, en
ocasión de hallarme yo tratando a uno de mis pacientes, me pasaron la tarjeta del
doctor David Forsyth, recién llegado de Londres (mi distinguido colega de la London
University no tomará, seguramente, a indiscreción que yo revele así cómo
permaneció a mi lado varios meses, haciéndose iniciar por mí en las artes de la
técnica psicoanalítica). De momento no puedo hacer más que salir a saludarle y darle
hora para más tarde. Su visita me interesaba grandemente; era el primer extranjero
que venía a mí una vez terminado el bloqueo de los años de guerra, término que debía
iniciar tiempos mejores. Poco después de su visita, hacia las once, llegó uno de mis
pacientes, el señor P., hombre muy inteligente y amable, entre los cuarenta y los
cincuenta años, que había acudido a mi consulta en busca de curación de ciertos
trastornos de su relación personal con la mujer. Su caso no prometía éxito alguno
terapéutico: en consecuencia, hacía ya tiempo que yo le había propuesto suspender el
tratamiento; pero él había querido continuarlo, seguramente porque se sentía a gusto
en una templada transferencia afectiva hacia mí, como sustituto del padre. El dinero
no desempeñaba por entonces papel ninguno, pues nadie lo tenía; las horas que con él
www.lectulandia.com - Página 3442
