relaciona con el desaparecido posee un valor para el superviviente. Entonces llega la
hora de las impresiones retenidas, que esperan una derivación, y después de un
intervalo de agotamiento surge la histeria, cuya semilla quedó sembrada durante la
época de asistencia al enfermo.
Este mismo hecho de la derivación ulterior de los traumas acumulados durante la
permanencia a la cabecera del enfermo se nos presenta también en aquellos casos que
no nos dan una total impresión patológica, pero en los que se transparenta, sin
embargo, el mecanismo de la histeria. Así, conozco a una señora muy inteligente
afecta de ligeros trastornos nerviosos, cuya personalidad presenta todos los caracteres
de la histeria, aunque jamás haya tenido que recurrir a los médicos ni interrumpir sus
tareas. Esta mujer ha asistido ya en su última enfermedad a tres o cuatro personas
queridas, llegando con cada una de ellas al más completo agotamiento, pero sin
enfermar después. Ahora bien: al poco tiempo de la muerte del enfermo comienza en
ella la labor de reproducción, que desarrolla nuevamente ante sus ojos todas las
escenas de la enfermedad y el fallecimiento. Cada día vive de nuevo una de tales
impresiones, la llora y se consuela —podríamos decir— en sus ocios. Esta derivación
se desarrolla paralelamente a sus labores del día, sin que ambas actividades se
confundan o perturben entre sí. De este modo va viviendo de nuevo y derivando por
orden cronológico todas sus impresiones retenidas. Lo que no sé es si la labor
mnémica de un día coincide exactamente con un día completo del pasado. Supongo
que esto dependerá de los momentos de ocio que le dejan sus tareas de ama de casa.
Además de estas «lágrimas tardías», que se enlazan después de un corto intervalo
a la muerte de la persona querida, guarda esta señora todos los aniversarios de sus
diversas desgracias familiares, aniversarios en los cuales su viva reproducción visual
y sus manifestaciones afectivas coinciden exactamente con la fecha de la desgracia.
De este modo, un día que la encontré llorando amargamente, le pregunté qué le
ocurría y obtuve la siguiente respuesta: «A mí, nada. Pero en tal día como hoy fue
cuando el médico nos dio a entender que no había ya esperanza ninguna. Por
entonces no tuve tiempo de llorar». Se refería a la última enfermedad de su marido,
muerto hacía tres años. Hubiera sido interesante averiguar si en estos aniversarios
repetía siempre las mismas escenas o si, como yo sospecho en interés de mi teoría, se
le ofrecían cada vez para ser derivados por reacción distintos detalles. Pero no fue
posible obtener dato alguno seguro sobre este extremo, pues la sujeto, tan prudente
como fuerte, se avergonzaba de la violencia con la que actuaban sobre ella los
recuerdos[78].
Pero como ya indicamos antes, no es éste un caso de enfermedad. La ulterior
derivación por reacción que en él se desarrolla no constituye, a pesar de todo, un
proceso histérico. Se nos plantea aquí el problema de por qué, después de una penosa
época de asistencia a un enfermo, surge la histeria en unos individuos y en otros no.
De la disposición personal no puede ciertamente depender esta diferencia, pues en
esta paciente era muy amplia tal disposición.
www.lectulandia.com - Página 177
