oficial para evitar los abusos que sabían habían de cometerse a la sombra del
psicoanálisis en cuanto éste adquiriese popularidad. Debía existir entonces una
organización revestida de autoridad suficiente para delimitar el campo de nuestra
disciplina y declarar ajenos a ella tales abusos. En las reuniones de los grupos locales
que compondrían la asociación internacional se enseñaría la práctica del
psicoanálisis, y los médicos que aspirasen a ejercerla podrían seguir así una
preparación, quedando garantizada, en cierto modo, su posterior actividad. También
me parecía conveniente que los partidarios del psicoanálisis pudieran tratarse y
apoyarse mutuamente en el seno de una asociación, toda vez que la ciencia oficial
había opuesto su veto a nuestra disciplina, declarando el boicot a los médicos y a los
establecimientos que la practicasen.
Estos propósitos, los únicos que me guiaban en la fundación de la Asociación
Psicoanalítica Internacional, excedían, por lo visto, de lo posible. Así como a mis
adversarios se les impuso la imposibilidad de atajar el nuevo movimiento, hubo de
imponérseme luego a mí la de dirigirlo por el camino que deseaba verle seguir. Sin
embargo, mi proposición, expuesta por Ferenczi en Nuremberg, fue aceptada, siendo
elegido presidente Jung, que designó a Riklin para el puesto de secretario, y
acordándose la publicación de una revista que facilitase la comunicación del órgano
central con los grupos locales.
Los fines de la asociación se concretaron en la forma siguiente: «Estudio y
promoción de la ciencia psicoanalítica fundada por Freud, tanto en su calidad de
Psicología pura como en su aplicación a la Medicina y a las ciencias del espíritu, y
mutuo apoyo de los asociados en cuanto a la adquisición y difusión de los
conocimientos psicoanalíticos». El proyecto fue objeto de viva oposición por parte de
los vieneses, expresando Adler, apasionadamente, su temor de que no se intentase
sino «una censura y una restricción de la libertad científica»; pero terminaron por
ceder a cambio de que la sede de la asociación no se fijase definitivamente en Zurich
y variase con la residencia del presidente, elegido cada dos años.
En el mismo Congreso se constituyeron tres grupos locales: el de Berlín, bajo la
presidencia de Abraham; el de Zurich, presidido por el mismo Jung, presidente electo
de la asociación, y el de Viena, cuya presidencia cedí a Adler. Posteriormente habría
de constituirse en Budapest un cuarto grupo. Bleuler, que no había podido asistir al
Congreso por hallarse enfermo, opuso algunas dificultades a ingresar en la
asociación, se dejó convencer después de una conversación conmigo; pero no tardó
en separarse a causa de ciertas diferencias surgidas en Zurich, quedando así rota la
relación entre el grupo local de Zurich y el establecimiento médico de Burghölzli.
Otra consecuencia del Congreso de Nuremberg fue la fundación de la revista
Zentralblatt für Psychoanalyse, para la cual se unieron Adler y Stekel.
Originariamente tenía este proyecto una franca tendencia oposicionista y entrañaba el
propósito de reconquistar para Viena la hegemonía, amenazada por la elección de
Jung. Pero cuando los dos fundadores tropezaron con la dificultad de hallar un editor
www.lectulandia.com - Página 2111
