conducta masoquista en la vida, podemos referirlo a un intenso componente
femenino.
Así, pues, la fórmula correspondiente a Dostoyevski será ésta: un sujeto de
disposición bisexual particularmente intensa, que puede defenderse con singular
energía su dependencia de un padre especialmente duro.
Este carácter de la bisexualidad lo añadimos a los componentes de su
personalidad antes fijados. El síntoma temprano de los «ataques de muerte» se nos
explica así como una identificación con el padre, tolerada por el super-yo con un fin
punitivo. «Has querido matar a tu padre para ocupar tú su lugar. Pues bien: ahora eres
tú el padre, pero el padre muerto». Tal es el mecanismo corriente de los síntomas
histéricos. «Y, además, ahora el padre te mata a ti».
Para el yo, el síntoma de la muerte es la satisfacción imaginativa del deseo
masculino y al mismo tiempo una satisfacción masoquista. Para el super-yo es una
satisfacción del impulso punitivo, o sea, una satisfacción sádica. Ambos, el yo y el
super-yo, siguen desempeñando el papel del padre.
En conjunto, la relación entre la persona y el objeto paterno se ha transformado,
conservando su contenido, en una relación entre el yo y el super-yo, constituyendo
una reposición de la misma obra en un nuevo escenario.
Tales reacciones infantiles, emanadas del complejo de Edipo, pueden extinguirse
cuando la realidad deja de aportarles alimento. Pero el carácter del padre sigue siendo
el mismo, e incluso empeora con los años, y de este modo también perdura en
Dostoyevski el odio al padre, su deseo de muerte contra aquel padre cruel.
Ahora bien: es harto peligroso que la realidad llegue a cumplir tales deseos
reprimidos. La fantasía se hace así realidad, y todas las medidas defensivas quedan
reforzadas. Los ataques de Dostoyevski toman entonces carácter epiléptico, siguen
entrañando el sentido de una identificación punitiva con el padre, pero se hacen más
temerosos, como terrible ha sido la muerte del padre mismo. Lo que no podemos
adivinar es en qué otro contenido, particularmente de orden sexual, hubo de agregarse
a ellos.
Hallamos algo en extremo singular: en el aura del acceso el sujeto vive un
instante de máxima felicidad, fijado acaso por el sentimiento de triunfo y de
liberación emergentes al recibir la noticia de la muerte, al que sigue en el acto el
castigo, tanto más cruel. Una tal sensación de triunfo y duelo, alegría festiva y duelo
la hallamos también repetida entre los hermanos de la horda primordial, que, después
de matar al padre, lo vuelven a hallar en la ceremonia de la comida totémica[2262]. Si
fuera cierto que Dostoyevski no sufrió ataque ninguno mientras estuvo en Siberia,
ello confirmaría que sus ataques eran su castigo, no necesitándolos, por tanto,
mientras sufría otro de distinto género. Pero esta circunstancia resulta indemostrable.
Esta necesidad de castigo de la economía psíquica de Dostoyevski explica más bien
que pudiera atravesar sin grave quebranto tales años de miseria y humillaciones. La
condena de Dostoyevski como delincuente político fue injusta: Dostoyevski tenía que
www.lectulandia.com - Página 3319
