suceso que, según E. Meyer, ocurrió en Kadesh, bajo la influencia madianita.
Después de esto, el pueblo se sintió con fuerzas suficientes para emprender la
invasión de Canaán. Este proceso es incompatible con el hecho de que la catástrofe
de Moisés y de su religión ocurriera en Transjordania; por el contrario, debe haber
sucedido mucho antes de la alianza.
En la formación del pueblo judío seguramente se aunaron muy distintos
elementos, pero la mayor discrepancia entre estas tribus debe haber residido en su
pasado: si habían estado o no en Egipto y si soportaron los azares consiguientes.
Basándonos en este elemento, podemos decir que la nación judía surgió de la fusión
de dos componentes; y, en efecto, de acuerdo con ello, la nación se desmembró, luego
de un breve período de unidad política, en dos partes; el reino de Israel y el reino de
Judea. La historia se complace en semejantes retornos a estos previos que anulan
fusiones ulteriores y manifiestan de nuevo las divisiones precedentes. El caso más
notable de esta clase lo constituye, como se sabe, la Reforma, que volvió a
manifestar, al cabo de más de un siglo, la línea divisoria entre la parte de Germania
que otrora había sido romana y la que siempre permaneció independiente. Para el
caso del pueblo judío no podemos demostrar una reproducción tan fiel del viejo
estado de cosas; nuestros conocimientos de esas épocas son demasiado inseguros
como para justificar la afirmación de que en el reino septentrional se habrían reunido
las tribus autócratas, y en el reino meridional, las retornadas de Egipto. Como quiera
que sea, el cisma ulterior también debe haber guardado relación, en este caso, con la
fusión precedente. Con toda probabilidad, los que volvieron de Egipto formaban
minoría, pero demostraron ser culturalmente más fuertes; ejercieron una influencia
más poderosa sobre la evolución ulterior del pueblo, porque traían consigo una
tradición que faltaba a los otros.
Quizá trajeran también algo más tangible que una tradición. Entre los más
grandes enigmas de la prehistoria judía se encuentra el del origen de los levitas. Se
los remonta a una de las doce tribus de Israel, a la de Leví, pero ninguna tradición se
aventuró a indicar de dónde procedía esta tribu o qué comarca del país conquistado
de Canaán le fue adjudicada. Sus miembros ocupaban los más importantes cargos
sacerdotales, pero se los distinguía de los sacerdotes: un levita no es por fuerza un
sacerdote; no se trata, pues, del nombre de una casta. Nuestra premisa sobre la
persona de Moisés nos aproxima a una explicación. No es de creer que un gran señor,
como el egipcio Moisés, se uniese sin compañía a un pueblo que le era extraño; sin
duda llevó consigo un séquito: sus prosélitos más próximos, sus escribas, su
servidumbre. Ésos fueron originalmente los levitas. La afirmación tradicional de que
Moisés era un levita parece una desfiguración muy trasparente de la verdad: los
levitas eran las gentes de Moisés. Esta solución es abonada por el hecho, ya
mencionado en mi ensayo precedente, de que sólo entre los levitas siguen
apareciendo, más tarde, nombres egipcios[2423]. Cabe suponer que buena parte de esta
gente de Moisés escapase a la catástrofe que cayó sobre él y sobre su institución
www.lectulandia.com - Página 3587
