CXXI
PSICOANÁLISIS Y TEORÍA DE LA LIBIDO[2091]
(Dos artículos de Enciclopedia)
1922(1923]
(A) PSICOANÁLISIS
P
SICOANÁLISIS es el nombre: 1.º De un método para la investigación de
procesos anímicos capaces inaccesibles de otro modo. 2.º De un método
terapéutico de perturbaciones neuróticas basado en tal investigación; y 3.º De
una serie de conocimientos psicológicos así adquiridos, que van constituyendo
paulatinamente una nueva disciplina científica.
(1) Historia. —Como mejor puede llegarse a la comprensión del psicoanálisis es
siguiendo la trayectoria de su génesis y su evolución. En los años 1880 y 1881, el
doctor José Breuer, de Viena, conocido como médico internista y perito en Fisiología
experimental, tuvo sometida a tratamiento a una muchacha que había enfermado
gravemente de histeria en ocasión de hallarse prestando su asistencia a su padre
durante una larga y penosa dolencia. El cuadro patológico se componía de parálisis
motoras, inhibiciones y trastornos de la conciencia. Siguiendo una indicación de la
propia enferma, muy inteligente, empleó con ella el hipnotismo, y comprobó que una
vez que la sujeto comunicaba durante la hipnosis los efectos y las ideas que la
dominaban, volvía al estado psíquico normal. Por medio de la repetición consecuente
del mismo trabajoso procedimiento, consiguió libertarla de todas sus inhibiciones y
parálisis, hallando así recompensado su trabajo por un gran éxito terapéutico y por
descubrimientos inesperados sobre la esencia de la enigmática neurosis. Pero Breuer
se abstuvo de llevar más allá su descubrimiento, e incluso lo silenció durante casi
diez años, hasta que, a mi retorno a Viena (1886), después de seguir un curso en la
clínica de Charcot, conseguí moverle a volver al tema y a laborar conmigo sobre él.
Luego, en 1893, publicamos, en colaboración, una comunicación provisional, titulada
Sobre el mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos, y en 1895 un libro,
Estudios sobre la histeria, en el que dimos a nuestra terapia el nombre de «método
catártico» (4.a edición en 1922).
(2) La catarsis. —De las investigaciones que constituían la base de los estudios
de Breuer y míos se deducían, ante todo, dos resultados: primero, que los síntomas
histéricos entrañan un sentido y una significación, siendo sustitutivos de actos
www.lectulandia.com - Página 2935
