reservando para el objeto incestuoso y sus subrogados la supervaloración que
normalmente corresponde al objeto sexual. Dada tal degradación del objeto, su
sexualidad puede ya exteriorizarse libremente, desarrollar un importante rendimiento
y alcanzar intenso placer. A este resultado contribuye aún otra circunstancia. Aquellas
personas en quienes las corrientes cariñosa y sensual no han confluido debidamente
viven, por lo general, una vida sexual poco refinada. Perduran en ellas fines sexuales
perversos, cuyo incumplimiento es percibido como una sensible disminución de
placer, pero que sólo parece posible alcanzar con un objeto sexual rebajado e
inestimado.
Descubrimos ya los motivos de las fantasías descritas en un apartado anterior, en
las cuales el adolescente rebaja a su madre al nivel de la prostituta. Tales fantasías
tienden a construir, por lo menos en la imaginación, un puente sobre el abismo que
separa las dos corrientes eróticas, y degradando a la madre, ganarla para objeto de la
sensualidad.
2
Hemos desarrollado hasta aquí una investigación medicopsicológica de la
impotencia psíquica, ajena en apariencia al título del presente estudio. Pronto se verá,
sin embargo, que tal introducción nos era necesaria para llegar a nuestro verdadero
tema.
Hemos reducido la impotencia psíquica a la no confluencia de las corrientes
cariñosa y sensual en la vida erótica y hemos atribuido esta perturbación de la
evolución normal de la libido al influjo de intensas fijaciones infantiles y al obstáculo
opuesto luego, en realidad, a la corriente sensual por la barrera erigida contra el
incesto en el período intermedio. Contra esta teoría cabe una importante objeción: nos
da demasiado; nos explica por qué ciertas personas padecen impotencia psíquica,
pero nos lleva a extrañar que alguien pueda escapar a tal dolencia. En efecto, puesto
que los factores señalados —la intensa fijación infantil, la barrera erigida contra el
incesto y la prohibición opuesta al instinto sexual en los años inmediatos a la
pubertad— son comunes a todos los hombres pertenecientes a cierto nivel cultural,
sería de esperar que la impotencia psíquica fuese una enfermedad general de nuestra
sociedad civilizada y no se limitase a casos individuales.
Podríamos inclinarnos a eludir tal conclusión acogiéndonos al factor cuantitativo
de la causación de la enfermedad, o sea a aquella mayor o menor magnitud de las
aportaciones de los distintos factores etiológicos, de la cual depende que se constituya
o no un estado patológico manifiesto. Mas, aunque nada nos parece oponerse a esta
conducta, no habremos de seguirla para rechazar la conclusión indicada. Por el
contrario, queremos sentar la afirmación de que la impotencia psíquica se halla
www.lectulandia.com - Página 1887
