Pero me hallaba en un estado de ánimo un tanto deprimido y hablé sin entusiasmo,
pareciéndome desagradable y falto de interés todo lo que decía. Fatigado y sin hallar
el menor placer en mi duro trabajo, ansiaba dar fin a aquel ahondar en las suciedades
humanas e ir a reunirme con mis hijos y emprender luego un viaje a la bella nación
italiana. En este estado de ánimo salí del aula y me dirigí a la terraza de un café para
tomar, al aire libre, una modesta colación, pues tampoco sentía apetito. Pero uno de
mis oyentes, que había salido acompañándome, me pidió permiso para sentarse a mi
lado mientras yo sorbía el café y mordiscaba unos pasteles, y comenzó a dirigirme
grandes alabanzas, diciendo que mis lecciones le habían instruido altamente, que
ahora lo veía todo de un modo muy distinto, que había logrado limpiar el establo de
Augías de los errores y prejuicios acumulados sobre la teoría de las neurosis, etc., etc.
En definitiva: que era un gran hombre. No era, ciertamente, mi humor el más
apropiado para soportar tanto sahumerio, y con el fin de poner término a la
repugnancia que aquella adulación me producía, abrevié mi estancia en el café y
volví a casa. Antes de acostarme hojeé las obras de Rabelais y leí una novela corta de
C. F. Meyer, titulada Las cuitas de un muchacho.
De este material surgió luego el sueño. La novelita de Meyer aportó a él la
reminiscencia de escenas infantiles (cf. la última escena de mi sueño con el conde de
Thun). Mi estado de ánimo, saturado de repugnancia y de tedio, pasa al sueño en
tanto en cuanto le es dado aportar casi todo el material del contenido manifiesto. Pero
por la noche despertó el estado de ánimo contrario más enérgicamente acentuado y
sustituyó al primero. El contenido manifiesto tuvo entonces que estructurarse de
manera a hacer posible la expresión de dos tendencias antitéticas —la manía de
empequeñecerse y la exagerada estimación de sí mismo por medio del mismo
material—. De esta transacción resultó un contenido manifiesto equívoco, y de la
recíproca coerción de los contrarios, un matiz afectivo indiferente.
Conforme a la teoría de la realización de deseos no hubiera sido posible este
sueño si la serie de ideas de la manía de grandezas, serie antitética y acentuada de
placer, aunque reprimida, no hubiera venido a agregarse a la de la repugnancia, pues
los elementos penosos o displacientes de nuestros pensamientos diurnos no
encuentran acogida en el sueño y sólo pueden pasar a él cuando prestan,
simultáneamente, su forma a una realización de deseos.
La elaboración onírica puede realizar aún, con los afectos de las ideas latentes,
algo más que darles paso al contenido manifiesto o anularlos, reprimiéndolos. Puede,
en efecto, transformarlos en el afecto contrario. Sabemos ya que todo elemento del
sueño puede constituir tanto su propia representación como serlo del elemento
contrario. Por tanto, no sabremos nunca a priori cuál de estas dos significaciones
darle y habremos de atenernos a lo que el contexto decida. La conciencia popular ha
entrevisto este estado de cosas, pues las vulgares «claves de los sueños» proceden
con frecuencia siguiendo este principio del contraste. Esta transformación en lo
contrario es facilitada por la íntima conexión asociativa que enlaza en nuestro
www.lectulandia.com - Página 729
