expectación también para aquellas percepciones que no coinciden, ni siquiera en
parte, con las catexias desiderativas. Sucede, simplemente, que ha llegado a ser
importante emitir catexia al encuentro de todas las percepciones. En efecto, la
atención está biológicamente justificada, sólo se trata de guiar al yo en cuanto a cuál
catexia expectante debe establecer, y a tal objeto sirven los signos de cualidad.
Aun es posible examinar más de cerca el proceso de [establecer una] actitud
psíquica [de atención]. Supongamos, para comenzar, que el yo no esté prevenido y
que entonces surja una catexia perceptiva, seguida por sus signos de cualidad. La
estrecha facilitación entre estas dos noticias intensificará todavía más la catexia
perceptiva, produciéndose entonces la catectización atentiva de las neuronas
perceptivas. La siguiente percepción del mismo objeto resultará (de acuerdo con la
segunda ley de asociación) en una catexia más copiosa de la misma percepción, y
sólo esta última será la percepción psíquicamente utilizable.
(Ya de esta primera parte de nuestra descripción se desprende una regla de suma
importancia: la catexia perceptiva, cuando ocurre por primera vez, tiene escasa
intensidad y posee sólo reducida cantidad (Q), mientras que la segunda vez,
existiendo ya una precatexia de φ, la cantidad afectada es mayor. Ahora bien: la
atención no implica, en principio, ninguna alteración intrínseca en el juicio acerca de
los atributos cuantitativos del objeto, de modo que la cantidad externa (Q) de los
objetos no puede expresarse en φ por cantidad psíquica (Qὴ). La cantidad psíquica
(Qὴ) significa algo muy distinto, que no está representado en la realidad, y,
efectivamente, la cantidad externa (Q) está expresada en φ por algo distinto, a saber,
por la complejidad de las catexias. Pero es por este medio que la cantidad externa (Q)
es mantenida apartada de φ [parágrafo 9 de la primera parte]).
He aquí una descripción todavía más satisfactoria [del proceso expuesto en el
penúltimo párrafo]. Como resultado de la experiencia biológica, la atención de φ está
constantemente dirigida a los signos de cualidad. Estos signos ocurren, pues, en
neuronas que ya están precatectizadas, alcanzando así una cantidad suficiente
magnitud. Los índices de cualidad así intensificados intensifican a su vez, merced a
su facilitación, las catexias perceptivas, y el yo ha aprendido a disponer las cosas de
modo tal que sus catexia atentivas sigan el curso de ese movimiento asociativo al
pasar de los signos de cualidad hacia la percepción. De tal manera [el yo] es guiado
para que pueda catectizar precisamente las percepciones correctas o su vecindad. En
efecto, si admitimos que es la misma cantidad (Qὴ) procedente del yo la que corre a
lo largo de la facilitación entre el signo de cualidad y la percepción, hasta habremos
encontrado una explicación mecánica (automática de la catexia de atención. Así,
pues, la atención abandona los signos de cualidad para dirigirse a las neuronas
perceptivas, ahora hipercatectizadas.
Supongamos que, por uno u otro motivo, fracase el mecanismo de la atención. En
tal caso no se producirá la catectización desde φ de las neuronas perceptivas y la
www.lectulandia.com - Página 322
