origen que la conciencia moral, correspondiendo, por tanto, a un montante de
agresión internalizado y acogido por el super-yo. Si los componentes del término
«sentimiento de culpabilidad inconsciente» armonizaran mejor, podríamos
emplearlos justificadamente para todos los efectos prácticos. Teóricamente dudamos
si debemos suponer que toda la agresión retornada del mundo exterior es vinculada
por el super-yo y orientada así contra el yo, o si una parte de ella desarrolla su acción
silenciosa y siniestra en el yo y en el ello como libre instinto de destrucción. Esta
última distribución es la más probable, pero nada más sabemos sobre ella. En la
instauración primera del super-yo es utilizada indudablemente para la constitución de
esta instancia aquella parte de agresión contra los padres a la que el niño no pudo
procurar una derivación al exterior a causa de su fijación erótica y de dificultades
exteriores, y de esto depende que el rigor del super-yo no haya de corresponder
necesariamente a la severidad de la educación. Es muy posible que, en ocasiones
ulteriores de sojuzgamiento de la agresión, el instinto tome el mismo camino que en
aquel primer momento decisivo le fue abierto.
Aquellas personas en las que tal sentimiento inconsciente de culpabilidad entraña
intensidad predominante lo delatan así en el análisis con la reacción terapéutica
negativa, de tan ingrato pronóstico. Cuando les comunicamos la solución de un
síntoma, a la cual debería seguir una desaparición, por lo menos temporal, del
síntoma correspondiente, observamos, por el contrario, en ellas una intensificación
del síntoma y de la dolencia. A veces basta alabar su conducta en la cura o una
palabra esperanzada sobre el progreso del análisis para provocar un recrudecimiento
de su enfermedad. Los no analíticos dirían que tales personas carecen de «voluntad
de curar», los analíticos vemos en esta conducta una manifestación del sentimiento
inconsciente de culpabilidad, al cual satisface la enfermedad con sus dolores y sus
sentimientos. Los problemas que el sentimiento inconsciente de culpabilidad ha
planteado, sus relaciones con la moral, la pedagogía y la criminología son
actualmente el tema preferido de los analíticos.
Donde menos lo esperábamos hemos emergido, desde el mundo psíquico abisal, a
campo abierto. No puedo yo guiaros en estos nuevos dominios; pero quiero
exponeros, antes de terminar por hoy, un razonamiento. Solemos decir que nuestra
cultura ha sido instaurada a costa de tendencias sexuales que, coartadas por la
sociedad y reprimidas en parte, han sido también en parte aprovechadas para otros
fines. No obstante el orgullo que nos inspiran nuestras conquistas culturales, hemos
confesado que no nos es nada fácil satisfacer las exigencias de esta cultura y sentirnos
a gusto en ella, porque las restricciones impuestas a nuestros instintos suponen una
pesada carga psíquica. Ahora bien: lo que así hemos reconocido en los instintos
sexuales es aplicable en igual o mayor medida a los instintos de agresión. Estos
instintos son, sobre todo, los que dificultan la vida en común de los hombres y
amenazan su perduración; la restricción de su agresividad es el sacrificio primero y
quizá más duro que la sociedad exige al individuo. Hemos visto en qué ingeniosa
www.lectulandia.com - Página 3483
