automática determinada por el displacer, habrá logrado llevar a buen término una
parte importante de labor educativa. Ya el hecho de mover a madrugar a un individuo
que sólo a disgusto abandonaba el lecho es una labor educativa. Pues bien: el
tratamiento psicoanalítico puede ser considerado como una segunda educación,
encaminada al vencimiento de las resistencias internas. En los nerviosos, la necesidad
de esta segunda educación se hace sentir especialmente en cuanto al elemento
anímico de su vida sexual. En ningún lado han producido la civilización y la
educación daños tan graves como en este sector, en el cual hallamos las etiologías
principales de la neurosis. El otro elemento etiológico, la aportación constitucional,
nos es dado como algo inmutable y fatal. Surge aquí una condición importantísima
para el médico. Ha de poseer un alto nivel moral y haber vencido en sí mismo aquella
mezcla de salacidad y mojigatería, con la cual acostumbran enfrentarse muchas
personas con los problemas sexuales.
Surge aquí una nueva observación. Sé que mi acentuación del papel de la
sexualidad en la génesis de las neurosis se ha difundido en círculos muy amplios.
Pero también sé que las restricciones y la minuciosidad sirven de poco con el gran
público. La multitud tiene poco sitio en la memoria y no conserva de las afirmaciones
más que su nódulo, creándose extremos fácilmente visibles. También algunos
médicos creen que mi teoría refiere en último término las neurosis a la privación
sexual. No falta ciertamente tal privación de las condiciones de vida de nuestra
sociedad. Dada semejante premisa, lo inmediato sería eludir el penoso rodeo a través
de la cura psíquica y buscar directamente la curación, recomendando al enfermo,
como medicina, la actividad sexual. Si esta deducción fuera exacta, no veo nada que
pudiera detenerme de hacer al paciente tal recomendación. Pero la cuestión es muy
distinta. La privación sexual es tan sólo uno de los factores que intervienen en el
mecanismo de la neurosis. Si fuera el único, la consecuencia no sería la enfermedad,
sino el desenfreno sexual. El otro factor, igualmente imprescindible y que se suele
olvidar demasiado fácilmente, es la repugnancia sexual de los neuróticos, su
incapacidad de amar, aquel rasgo psíquico al que hemos dado el nombre de
«represión». Sólo del conflicto entre ambas tendencias surge la enfermedad neurótica
y, por tanto, la libre actividad sexual sólo en muy contados casos puede ser
recomendable en las psiconeurosis.
Para terminar, habréis de permitirme unas palabras de defensa. Queremos esperar
que vuestro interés por el psicoanálisis, despojado de todo prejuicio hostil, nos
apoyará en la labor de conseguir también resultados positivos en el tratamiento de
casos graves de psiconeurosis.
www.lectulandia.com - Página 1138
