De todos modos, el autor distingue de esta influencia fascinadora, que deja en la
sombra, la acción contagiosa que los individuos ejercen unos sobre otros y que viene
a reforzar la sugestión primitiva.
Citaremos todavía otro punto de vista muy importante para el juicio del individuo
integrado en una multitud:
«Por el solo hecho de formar parte de una multitud desciende, pues, el hombre
varios escalones en la escala de la civilización. Aislado, era quizá un individuo culto;
en multitud, un bárbaro. Tiene la espontaneidad, la violencia, la ferocidad y también
los entusiasmos y los heroísmos de los seres primitivos[1991]».
El autor insiste luego particularmente en la disminución de la actividad intelectual
que el individuo experimenta por el hecho de su disolución en la masa[1992].
Dejemos ahora al individuo y pasemos a la descripción del alma colectiva llevada
a cabo por Le Bon. No hay en esta descripción un solo punto cuyo origen y
clasificación puedan ofrecer dificultades al psicoanalítico. Le Bon nos indica,
además, por sí mismo el camino, haciendo resaltar las coincidencias del alma de la
multitud con la vida anímica de los primitivos y de los niños[1993].
La multitud es impulsiva, versátil e irritable y se deja guiar casi exclusivamente
por lo inconsciente[1994]. Los impulsos a los que obedece pueden ser, según las
circunstancias, nobles o crueles, heroicos o cobardes, pero son siempre tan
imperiosos, que la personalidad e incluso el instinto de conservación desaparecen
ante ellos[1995]. Nada en ella es premeditado. Aun cuando desea apasionadamente
algo, nunca lo desea mucho tiempo, pues es incapaz de una voluntad perseverante.
No tolera aplazamiento alguno entre el deseo y la realización. Abriga un sentimiento
de omnipotencia. La noción de lo imposible no existe para el individuo que forma
parte de una multitud[1996].
La multitud es extraordinariamente influenciable y crédula. Carece de sentido
crítico y lo inverosímil no existe para ella. Piensa en imágenes que se enlazan unas a
otras asociativamente, como en aquellos estados en los que el individuo da libre curso
a su imaginación sin que ninguna instancia racional intervenga para juzgar hasta qué
punto se adaptan a la realidad sus fantasías. Los sentimientos de la multitud son
siempre simples y exaltados. De este modo, no conoce dudas ni incertidumbres[1997].
Las multitudes llegan rápidamente a lo extremo. La sospecha enunciada se
transforma ipso facto en indiscutible evidencia. Un principio de antipatía pasa a
constituir en segundos un odio feroz[1998].
Naturalmente inclinada a todos los excesos, la multitud no reacciona sino a
estímulos muy intensos. Para influir sobre ella es inútil argumentar lógicamente. En
cambio, será preciso presentar imágenes de vivos colores y repetir una y otra vez las
mismas cosas.
«No abrigando la menor duda sobre lo que cree la verdad o el error y poseyendo,
además, clara conciencia de su poderío, la multitud es tan autoritaria como
www.lectulandia.com - Página 2836
