circunstancias del combate desarrollado en torno al psicoanálisis, me parecía muy
dudosa la utilidad de una discusión pública o literaria, estaba seguro de hallarme en
minoría en los congresos y reuniones y no abrigaba gran confianza en la equidad ni
en la distinción de mis señores adversarios.
La observación demuestra que sólo contadísimas personas logran conservar su
educación; no hablemos ya de su objetividad en las discusiones científicas, y por mi
parte nada me ha inspirado nunca tanto horror como las disputas científicas. Esta
actitud mía ha sido quizá erróneamente interpretada, teniéndome por tan bondadoso o
tan intimidado, que no era preciso guardarme consideración alguna. Se equivocan los
que así piensan. Sé encolerizarme e insultar también como cualquiera; lo que no sé es
dar forma literaria a la expresión de estos afectos y, por tanto, he preferido
abstenerme.
Desde cierto punto de vista, quizá hubiera sido mejor haber dado libre curso a mis
propias pasiones y a las de mis amigos. Todos conocemos la curiosa teoría que
intenta explicar la génesis del psicoanálisis por la influencia del ambiente vienés.
Janet no despreció hacer uso de ella en 1913, a pesar de hallarse orgulloso
seguramente de su origen parisiense y no poder aspirar París a ser considerado como
una ciudad de más severa moral que Viena. Dicha teoría pretende que el
psicoanálisis, y correlativamente la afirmación de que las neurosis dependen de
perturbaciones de la vida sexual, no puede haber nacido sino en una ciudad como
Viena, en la que reina un ambiente de sexualidad e inmoralidad ajeno a otras
ciudades, no siendo nuestra disciplina sino una proyección teórica de aquellas
peculiares condiciones de la vida vanesa. No soy, ciertamente, un apasionado
localista; pero la teoría descrita me ha parecido particularmente insensata, tan
insensata que me ha inclinado repetidas veces a suponer que el reproche dirigido a
Viena no era sino la representación eufemística de otro distinto reproche que no se
quería expresar públicamente. Si las circunstancias alegadas hubieran sido las
contrarias, todavía tendría la explicación un matiz lógico. Suponiendo que existe una
ciudad cuyos habitantes se impusiesen particulares limitaciones de la satisfacción
sexual y mostrasen al mismo tiempo, una especial tendencia a graves enfermedades
neuróticas, tales circunstancias podrían, en rigor, sugerir a un observador la idea de
unir ambos hechos y derivar uno de otro. Pero no es éste el caso de Viena. Los
vieneses no son ni más abstinentes ni más nerviosos que los demás habitantes de las
grandes ciudades. Las relaciones sexuales son en Viena francas, y la mojigatería,
menor que en las ciudades del Occidente y del Norte, tan orgullosas de su castidad.
Estas peculiaridades vienesas habrían de equivocar al supuesto observador más bien
que iluminarle sobre la causación de las neurosis.
Pero la ciudad de Viena ha dicho también todo lo posible por negar su
participación en la génesis del psicoanálisis. En ningún otro punto se hace tan
claramente perceptible al analítico la hostil indiferencia de los centros de cultura.
Quizá tenga yo en esto parte de culpa por mi política contraria a toda amplia
www.lectulandia.com - Página 2108
