forma se lleva a cabo esta doma de lo rebelde. La instauración del super-yo, que atrae
a sí los peligrosos impulsos agresivos, sitúa, además, una guarnición en los lugares
inclinados a la rebeldía. Mas, por otro lado, desde un punto de vista puramente
psicológico, hemos de reconocer que el yo no se siente a gusto cuando se ve
sacrificado así a las necesidades de la sociedad, cuando se tiene que someter a las
tendencias destructoras de la agresión, las cuales le hubiera gustado desarrollar con
otros. Es como una continuación en los dominios psíquicos de aquel dilema de comer
o ser comido, que domina el mundo de la vida orgánica. Por fortuna los instintos de
agresión no aparecen nunca aislados, sino en aleación con los eróticos. Estos últimos
tienen mucho que mitigar y precaver en las condiciones de la cultura creada por el
hombre.
Lección XXXIII.—LA FEMINIDAD
Señoras y señores:
E
N la preparación de estas conferencias vengo luchando constantemente con una
dificultad interior. No acabo de encontrar, a plena satisfacción mía, su
justificación. Es cierto que el psicoanálisis se ha modificado y enriquecido en el
transcurso de quince años de trabajo; pero también lo es que nuestra primera
introducción al psicoanálisis podía subsistir, sin modificación ni complemento. No
puedo alejar de mí la idea de que estas conferencias carecen de toda razón de ser.
Dicen muy poco, y nada nuevo, a los analistas, y a quienes no lo son, demasiado, y
sobre todo, cosas para cuya comprensión no están en modo alguno preparados. En
consecuencia, he buscado constantemente excusas y disculpas, y he tratado de
justificar cada una de estas conferencias con un motivo distinto. La primera, dedicada
a la teoría de los sueños, había de situaros en la atmósfera analítica y mostraros la
firmeza que habían demostrado nuestras opiniones. La segunda, en la que
escudriñamos los caminos que van desde el sueño al ocultismo, me ofrecía ocasión de
hablaros libremente sobre un sector de investigación en el cual esperanzas exentas de
prejuicios luchan hoy con apasionadas resistencias, suponiendo yo que vuestro juicio,
educado en la tolerancia por el ejemplo del psicoanálisis, no me rehusaría vuestra
compañía en tan aventurada excursión. La tercera conferencia, consagrada a la
disección de la personalidad, sometió vuestra buena voluntad a dura prueba con la
singularidad de su contenido; pero no me era posible silenciaros tal primer esbozo de
una psicología del yo; y si hace quince años hubiera existido ya, no habría tenido más
remedio que exponéroslo por entonces. Mi última conferencia, en fin, que sólo con
un magno esfuerzo de atención habréis podido seguir, aportaba rectificaciones
imprescindibles y nuevas tentativas de solución de los más importantes problemas, y
mi introducción había sido una inducción en error si os la hubiera silenciado. Veis así
www.lectulandia.com - Página 3484
