relajamiento de la censura, y entonces, lo hasta el momento reprimido consigue
abrirse camino hasta la conciencia. Mas como la censura no cesa jamás totalmente,
sino que lo que hace es sufrir una disminución, tiene lo reprimido que tolerar
transformaciones encaminadas a mitigar aquellos de sus caracteres que provocan la
repulsa. Lo que en este caso llega a hacerse consciente es una especie de transacción
entre lo intentado por una de las instancias y lo permitido por la otra. Represión —
relajamiento de la censura— transacción, es también el esquema fundamental de la
génesis de otras muchas formaciones psicopáticas y no sólo el de la del sueño. En la
formación de tales transacciones obsérvanse siempre, y no únicamente en las
oníricas, los procesos de condensación, desplazamiento y utilización de asociaciones
superficiales, que hemos observado en la elaboración del sueño.
No tenemos motivo alguno para ocultar el elemento de demonismo que ha
intervenido en la construcción de nuestro esclarecimiento de la elaboración del sueño.
Los resultados de nuestro estudio nos dan la impresión de que la formación de los
sueños oscuros se verifica como si una persona, dependiente de otra, tuviera que
exteriorizar algo que había de ser desagradable para esta última. Partiendo de este
símil, hemos fijado el concepto de la deformación del sueño, y el de la censura, y nos
hemos esforzado en traducir nuestra impresión en una teoría psicológica, grosera aún;
pero, por lo menos, claramente definida. Sea lo que quiera aquello con lo que un más
transparente conocimiento de la materia nos permita identificar nuestras dos
instancias, esperamos quede confirmada una parte de nuestra hipótesis: la relativa al
hecho de que la segunda instancia rige el acceso a la conciencia y puede impedírselo
a la primera.
Cuando el sujeto despierta, la censura recobra rápidamente toda su intensidad, y
puede de nuevo destruir todo aquello que durante su debilidad ha dejado escapar. Una
experiencia innumerables veces confirmada muestra que nuestro olvido del sueño
demanda, por lo menos en parte, esta explicación. Durante el relato de un sueño, o
durante su análisis, sucede con frecuencia que de repente vuelve a surgir un
fragmento del sueño que se creía olvidado. Este fragmento, hurtado al olvido,
contiene siempre el mejor y más rápido acceso a la significación del sueño, y
precisamente por ello estaba destinado al olvido, esto es, a una nueva represión.
XI
S
I conceptuamos el contenido del sueño como la exposición de un deseo
realizado y atribuimos su oscuridad a las transformaciones impuestas por la
censura al material reprimido, no nos será ya muy difícil deducir la función del
sueño. En extraña oposición a las opiniones corrientes, que consideran los sueños
como perturbadores del reposo del durmiente, tenemos que reconocer que los sueños
www.lectulandia.com - Página 855
