interés, que de la vida despierta pasa al estado de reposo, constituye, a más de un
enlace psíquico entre el sueño y la vigilia, una fuente onírica nada despreciable, que
unida a lo devenido interesante durante el reposo —los estímulos actuales durante el
mismo—, habría de bastar para explicar el origen de todas las imágenes oníricas.
Pero también hemos hallado una opinión contraria: la de que el sueño aparta al
hombre de los intereses del día y que, por lo general, sólo soñamos con nuestras más
intensas impresiones diurnas cuando las mismas han perdido ya para la vida despierta
el atractivo de la actualidad. Resulta, pues, que conforme vamos penetrando en el
análisis de la vida onírica, se nos va imponiendo la idea de que sería equivocado
establecer reglas de carácter general.
Si la etiología de los sueños quedase totalmente esclarecida por la actuación del
interés despierto y la de los estímulos externos e internos sobrevenidos durante el
reposo, nos hallaríamos en situación de dar cuenta satisfactoria de la procedencia de
todos los elementos de un sueño, habríamos conseguido resolver el enigma de las
fuentes oníricas y no nos quedaría ya más labor que la de delimitar en cada caso la
participación de los estímulos oníricos psíquicos y somáticos. Mas esta total solución
de un sueño no ha sido nunca conseguida, y todos aquellos que han intentado
interpretar alguno han podido comprobar cómo en todo análisis les quedaban
elementos del sueño —casi siempre en número considerable— sobre cuyo origen les
era imposible dar ninguna indicación. Los intereses diurnos no presentan, pues, como
fuente onírica psíquica, todo el alcance que nos hacía esperar la afirmación de que
cada uno de nosotros continúa en el sueño aquello que le ocupa en la vigilia.
Siendo éstas todas las fuentes oníricas conocidas, advertimos en todas las
explicaciones de los sueños contenidas en la literatura científica —exceptuando quizá
la de Schemer, que más adelante citaremos— se observa una extensa laguna en lo
referente a la derivación del material de imágenes de representación más
característico para el sueño. En esta perplejidad muestran casi todos los autores una
tendencia a reducir cuanto les es posible la participación psíquica en la génesis de los
sueños. Como clasificación principal distinguen ciertamente, entre sueños de estímulo
nervioso y sueños de asociación, fijando la reproducción como fuente exclusiva de
estos últimos (Wundt, pág. 365), pero no logran libertarse de la duda «de si pueden o
no surgir sin un estímulo físico impulsor» (Volkelt, pág. 127). Tampoco resulta
posible establecer una característica fija del sueño de asociación: «En los sueños de
asociación propiamente dichos no puede ya hablarse de un tal nódulo firme, pues su
centro se halla también constituido por una agrupación inconexa. La vida de
representación, libertada ya, fuera de esto, de toda razón e inteligencia, no es
contenida aquí tampoco por aquellas excitaciones somáticas y psíquicas llenas de
peso, y queda de este modo abandonada a su propia arbitraria actividad y a su
caprichosa confusión» (Volkelt, página 118). Wundt intenta después minorar la
participación psíquica de la génesis de los sueños al manifestar «que los fantasmas
oníricos son considerados, quizá erróneamente, como puras alucinaciones.
www.lectulandia.com - Página 450
