de nuestros conocimientos, no tenemos todavía el derecho de dar tal respuesta.
LECCIÓN XIV.
10. REALIZACIONES DE DESEOS
Señoras y señores:
¿ H
ABRÉ de recordaros una vez más el camino que hemos ya recorrido?
¿Habré de recordaros cómo, habiendo tropezado en la aplicación de nuestra
técnica con la deformación onírica, nos decidimos a prescindir momentáneamente de
ella y pedir a los sueños infantiles datos decisivos sobre la naturaleza del fenómeno
onírico? ¿Debo, por último, recordaros cómo una vez en posesión de los resultados de
estas investigaciones atacamos directamente la deformación de los sueños cuyas
dificultades hemos ido venciendo una por una? Mas llegados a este punto, nos vemos
obligados a convenir en que lo que hemos obtenido siguiendo el primero de estos
caminos no concuerda por completo con los resultados que las investigaciones
efectuadas en la segunda dirección nos han proporcionado. Así, pues, nuestra labor
más inmediata será la de confrontar estos dos grupos de resultados y ponerlos de
acuerdo.
Por ambos lados hemos visto que la elaboración onírica consiste esencialmente en
una transformación de ideas en sucesos alucinatorios. Esta transformación constituye
ya de por sí un hecho enigmático, pero se trata de un problema de Psicología general,
del cual no tenemos para qué ocuparnos aquí. Los sueños infantiles nos han
demostrado que la elaboración tiende a suprimir, por la realización de un deseo, una
excitación que perturba el reposo. De la deformación de los sueños no podíamos
decir lo mismo antes de haber aprendido a interpretar éstos. Pero desde un principio
esperamos poder deducir los sueños deformados al mismo punto de vista que los
infantiles. La primera realización de esta esperanza nos ha sido proporcionada por el
descubrimiento de que, en rigor, todos los sueños son sueños infantiles, pues todos
ellos laboran con materiales infantiles y tendencias y mecanismos de este género. Y
puesto que consideramos como resuelta la cuestión de la deformación onírica, nos
queda únicamente por investigar si la concepción de la realización de deseos se aplica
igualmente a los sueños deformados.
En páginas anteriores hemos sometido a interpretación una serie de sueños sin
tener en cuenta el punto de vista de la realización de deseos, y, por tanto, tengo la
convicción de que más de una vez os habéis preguntado: Pero ¿qué se ha hecho de
aquella realización de deseos que antes se nos presentó «como el fin de la elaboración
onírica»? Esta interrogación posee una gran importancia, pues es la que generalmente
nos plantean nuestros críticos profanos. Como ya sabéis, la Humanidad experimenta
www.lectulandia.com - Página 2488
