un gran agujero en el fondo y reclama una indemnización. A. se defiende diciendo:
«Primeramente, B. no me ha prestado ningún caldero; en segundo lugar el caldero
estaba ya agujereado, y, por último, yo he devuelto a B. el caldero completamente
intacto». Cada uno de estos argumentos es válido por sí solo, pero excluye a los otros
dos. A. trata aisladamente algo que tiene que ser considerado en conjunto, actuando
así del mismo modo que el agente matrimonial con los defectos de la novia.
Podríamos decir asimismo que A. constituye una suma allí donde únicamente es
posible una alternativa.
En la siguiente historieta encontramos de nuevo un sofisma:
«Nuestro conocido intermediario judío defiende a su elegida contra los reproches
que, fundándose en la marcada cojera que la misma padece, le hace el presunto
novio: No tiene usted razón —le dice—. Supongamos que se casa usted con una
mujer que tenga todos sus miembros bien sanos y derechos. ¿Qué sale usted ganando
con ello? Cualquier día se cae, se rompe una pierna y queda coja para toda su vida.
Entonces tiene usted que soportar el disgusto, la enfermedad, la cojera y, para
acabarlo de arreglar, ¡la cuenta del médico! En cambio, casándose con la muchacha
que le propongo se librará usted de todo eso, pues se encuentra usted ya ante un
hecho consumado».
La apariencia de lógica es, ciertamente, en este caso harto fugitiva. Nadie prefiere
una desgracia ya «consumada» a otra tan sólo posible. El error contenido en el
proceso intelectual será más fácilmente demostrable en este otro ejemplo:
El gran rabino de Cracovia se halla orando con sus discípulos en la sinagoga. De
pronto exhala un doloroso grito. Los fieles le rodean asustados. «En este momento —
les dice— acaba de fallecer el gran rabino de Lemberg». La triste noticia cunde
inmediatamente por la ciudad y todos los judíos visten luto. Mas al día siguiente se
averigua que el gran rabino de Lemberg sigue bueno y sano, no habiéndole sucedido
el menor accidente en el momento en que su colega de Cracovia sentía
telepáticamente su muerte. Un forastero aprovecha la ocasión para burlarse de los
judíos y dice a uno de ellos: «¡Vaya una plancha la de vuestro gran rabino! Ver morir
a su colega de Lemberg, anunciar su visión a todo el mundo y resultar luego que todo
era falso». «De todos modos —responde el judío—, no me negará usted que eso de
Kück[831] desde Cracovia a Lemberg no es algo maravilloso».
Muéstrase aquí abiertamente el error intelectual común a los dos ejemplos
últimos. El valor de la representación imaginativa es considerado superior al de la
realidad, la posibilidad se iguala casi a la verdad. La visión a distancia, desde
Cracovia a Lemberg, había sido realmente un maravilloso fenómeno telepático si sus
resultados hubieran sido ciertos; pero esto último es lo de menos para el ferviente
discípulo del gran rabino. Cabe siempre la posibilidad de que el rabino de Lemberg
hubiese muerto en el momento en que el de Cracovia lo anunció. Pensando de este
modo, desplaza el discípulo el acento psíquico, desde la condición necesaria para que
la visión de su maestro fuese digna de admiración a la incondicional admiración de la
www.lectulandia.com - Página 1190
