CLXII
SOBRE LOS TIPOS LIBIDINALES[2312]
1931
L
A observación nos demuestra que los distintos individuos humanos realizan la
imagen general del ser humano en variedades de casi infinita multiformidad.
Si se quiere ceder al legítimo impulso de distinguir tipos particulares en dicha
multiplicidad, habrá de comenzarse por seleccionar las características determinadas y
los puntos de vista precisos a los cuales deberá ajustarse esa diferenciación. Con tal
objeto, es evidente que las cualidades físicas serán tan útiles como las psíquicas, y las
más valiosas serán por fuerza aquellas clasificaciones que se funden sobre la
constante y regular combinación de características físicas y psíquicas.
Es dudoso que ya hoy se pueda revelar tipos que cumplan dicha condición,
aunque seguramente se llegará a descubrirlos en el futuro sobre una base que aún
desconocemos. Si limitamos nuestros esfuerzos a definir ciertos tipos puramente
psicológicos, las condiciones de la libido son las que mejor derecho tienen para servir
de fundamento a tal clasificación. Podríase exigir que ésta no se apoye únicamente
sobre nuestros conocimientos o nuestras conjeturas acerca de la libido, sino que
también sea fácilmente verificable en la práctica y que contribuya a clarificar la suma
de nuestras observaciones, permitiéndonos arribar a una concepción global de las
mismas. Admitamos sin vacilar que estos tipos libidinales no necesitan ser los únicos
posibles, ni aun en la esfera psíquica, y que tomando otras características como base
de clasificación podríase establecer toda una serie de distintos tipos psicológicos.
Todos ellos deben ajustarse a la regla de no coincidir en modo alguno con cuadros
clínicos específicos. Por el contrario, han de abarcar todas las variaciones que, de
acuerdo con nuestros criterios prácticos de estimación, caen dentro de la gama de lo
normal. En sus expresiones extremas, sin embargo, bien pueden aproximarse a los
cuadros clínicos, contribuyendo así a colmar la supuesta brecha entre lo normal y lo
patológico.
Ahora bien: es posible distinguir tres tipos libidinales básicos, de acuerdo con la
localización predominante de la libido en los distintos sectores del aparato psíquico.
No es muy fácil denominarlos, pero ajustándome a las orientaciones de nuestra
psicología profunda quisiera calificarlos de tipos erótico, obsesivo y narcisista.
El tipo erótico es fácil de caracterizar. Los eróticos son personas cuyo interés
principal —la parte relativamente más considerable de su libido— está concentrado
en la vida amorosa. Amar, pero particularmente ser amado, es para ellos lo más
importante en la vida. Hállanse dominados por el temor de perder el amor, y se
www.lectulandia.com - Página 3385
