demoniaca que rige su vida. El psicoanálisis ha considerado desde un principio tal
destino como preparado, en su mayor parte, por la persona misma y determinado por
tempranas influencias infantiles. La obsesión que en ello se muestra no se diferencia
de la de repetición de los neuróticos, aunque tales personas no hayan ofrecido nunca
señales de un conflicto neurótico resuelto por la formación de síntomas. De este
modo conocemos individuos en los que toda relación humana llega a igual desenlace:
filántropos a los que todos sus protegidos, por diferente que sea su carácter,
abandonan irremisiblemente, con enfado, al cabo de cierto tiempo, pareciendo así
destinados a saborear todas las amarguras de la ingratitud: hombres en los que toda
amistad termina por la traición del amigo; personas que repiten varias veces en su
vida el hecho de elevar como autoridad sobre sí mismas, o públicamente, a otra
persona, a la que tras algún tiempo derrocan para elegir a otra nueva; amantes cuya
relación con las mujeres pasa siempre por las mismas fases y llega al mismo
desenlace. No nos maravilla en exceso este «perpetuo retorno de lo mismo» cuando
se trata de una conducta activa del sujeto y cuando hallamos el rasgo característico
permanente de su ser, que tiene que manifestarse en la repetición de los mismos
actos. Mas, en cambio, sí nos extrañamos en aquellos casos en que los sucesos
parecen hallarse fuera de toda posible influencia del sujeto y éste pasa una y otra vez
pasivamente por la repetición del mismo destino. Piénsese, por ejemplo, en la historia
de aquella mujer que, casada tres veces, vio al poco tiempo y sucesivamente enfermar
a sus tres maridos y tuvo que cuidarlos hasta su muerte[1940]. La exposición poética
más emocionante de tal destino ha sido compuesta por el Tasso en su epopeya
romántica La Jerusalén libertada. El héroe Tancredo ha dado muerte, sin saberlo, a
su amada Clorinda, que combatió con él revestida con la armadura de un caballero
enemigo. Después de su entierro penetra Tancredo en un inquietante bosque
encantado que infunde temor al ejército de los cruzados, y abate en él con su espada
un alto árbol de cuya herida mana sangre, y surge la voz de Clorinda, acusándole de
haber dañado de nuevo a la amada.
Estos datos, que en la observación del destino de los hombres y de su conducta en
la transferencia hemos hallado, nos hacen suponer que en la vida anímica existe
realmente una obsesión de repetición que va más allá del principio del placer y a la
cual nos inclinamos ahora a atribuir los sueños de los enfermos de neurosis
traumáticas y los juegos de los niños. Mas, de todos modos, debemos decirnos que
sólo en raros casos podemos observar los efectos de la obsesión de repetición por sí
solos y sin la ayuda de otros motivos.
En los juegos infantiles hemos hecho ya resaltar qué otras interpretaciones
permite su génesis. La obsesión de repetición y la satisfacción instintiva directa y
acompañada de placer parecen confundirse aquí en una íntima comunidad. Los
fenómenos de la transferencia se hallan claramente al servicio de la resistencia por
parte del yo, que, obstinado en la represión y deseo de no quebrantar el principio del
placer, llama en su auxilio a la obsesión de repetición.
www.lectulandia.com - Página 2780
