como el mundo exterior por el de nuestros órganos sensoriales.
Una vez que la antigua antítesis de vida consciente y vida onírica ha quedado
despojada de toda significación por el reconocimiento del verdadero valor de lo
psíquico inconsciente, desaparece toda una serie de problemas oníricos que
preocuparon intensamente a los investigadores anteriores. Así, muchas funciones
cuyo desarrollo en el sueño resultaba desconcertante, no deben ser ya atribuidas a
este fenómeno, sino a la actividad diurna del pensamiento inconsciente.
Cuando Schemer nos descubre en el sueño una representación simbólica del
cuerpo, sabemos que se trata del rendimiento de determinadas fantasías
inconscientes, que obedecen, probablemente, a impulsos sexuales y que no se
manifiestan únicamente en él, sino también en las fobias histéricas y en otros
síntomas. Cuando el sueño continúa labores intelectuales diurnas, solucionándolas e
incluso extrayendo a la luz ocurrencias valiosísimas, hemos de ver en dichas labores
un rendimiento de las mismas fuerzas que las realizan durante la vigilia. Lo único que
corresponderá a la elaboración onírica y podrá ser considerado como una
intervención de oscuros poderes de los más profundos estratos del alma será el disfraz
de sueño con el que la función intelectual se nos presenta. Nos inclinamos asimismo a
una exagerada estimación del carácter consciente de la producción intelectual y
artística. Por las comunicaciones de algunos hombres altamente productivos, como
Goethe y Helmholtz, sabemos que lo más importante y original de sus creaciones
surgió en ellos en forma de ocurrencia espontánea, siendo percibido casi siempre
como una totalidad perfecta y terminada. El auxilio de la actividad consciente tiene el
privilegio de encubrir a todas las que simultáneamente actúan.
No merece la pena plantearnos el examen de la significación histórica de los
sueños como un tema especial. Aquellos casos en que un guerrero fue impelido por
un sueño a acometer una osada empresa cuyo resultado transformó la Historia, no
constituyen un nuevo problema, sino mientras que consideramos al sueño como un
poder ajeno a las demás fuerzas anímicas que nos son más familiares y no como una
forma expresiva de impulsos coartados durante el día por una resistencia y reforzados
nocturnamente por excitaciones emanadas de fuentes más profundas[540]. El respeto
que el sueño mereció a los pueblos antiguos se hallaba fundado en una exacta
estimación psicológica de lo indestructible e indomable existente en el alma humana;
esto es, de lo demoníaco, dado en nuestro inconsciente y reproducido por el sueño.
No sin intención digo nuestro inconsciente, pues aquello que con este nombre
designamos no coincide con lo inconsciente de los filósofos ni tampoco con lo
inconsciente de Lipps. Los filósofos lo consideran únicamente como la antítesis de lo
consciente, y la teoría de que, además de los procesos conscientes, hay también
procesos inconscientes, es una de las que más empeñadas discusiones han provocado.
Lipps nos muestra un principio de mayor alcance, afirmando que todo lo psíquico se
encuentra dado inconscientemente y algo de ello también conscientemente. Pero no
es para demostrar este principio por lo que hemos estudiado los fenómenos del sueño
www.lectulandia.com - Página 820
