concepto de la libido, que tan buenos servicios nos ha prestado ya en el estudio de las
psiconeurosis.
Libido es un término perteneciente a la teoría de la afectividad. Designamos con
él la energía —considerada como magnitud cuantitativa, aunque por ahora no
censurable— de los instintos relacionados con todo aquello susceptible de ser
comprendido bajo el concepto de amor. El nódulo de lo que nosotros denominamos
amor se halla constituido, naturalmente, por lo que en general se designa con tal
palabra y es cantado por los poetas; esto es, por el amor sexual, cuyo último fin es la
cópula sexual. Pero, en cambio, no separamos de tal concepto aquello que participa
del nombre de amor, o sea, de una parte, el amor del individuo a sí propio, y de otra,
el amor paterno y el filial, la amistad y el amor a la Humanidad en general, a objetos
concretos o a ideas abstractas. Nuestra justificación está en el hecho de que la
investigación psicoanalítica nos ha enseñado que todas estas tendencias constituyen
la expresión de los mismos movimientos instintivos que impulsan a los sexos a la
unión sexual; pero que en circunstancias distintas son desviados de este fin sexual o
detenidos en la consecución del mismo, aunque conservando de su esencia lo bastante
para mantener reconocible su identidad (abnegación, tendencia a la aproximación).
Creemos, pues, que con la palabra «amor», en sus múltiples acepciones, ha
creado el lenguaje una síntesis perfectamente justificada y que no podemos hacer
nada mejor que tomarla como base de nuestras discusiones y exposiciones científicas.
Con este acuerdo ha desencadenado el psicoanálisis una tempestad de indignación,
como si se hubiera hecho culpable de una innovación sacrílega. Y, sin embargo, con
esta concepción «amplificada» del amor, no ha creado el psicoanálisis nada nuevo. El
Eros, de Platón, presenta, por lo que respecta a sus orígenes, a sus manifestaciones y
a su relación con el amor sexual, una perfecta analogía con la energía amorosa; esto
es, con la libido del psicoanálisis, coincidencia cumplidamente demostrada por
Nachmansohn y Pfister en interesantes trabajos[2020]; y cuando el apóstol Pablo alaba
el amor en su famosa Epístola a los corintios y lo sitúa sobre todas las cosas, lo
concibe seguramente en el mismo sentido «amplificado[2021]», de donde resulta que
los hombres no siempre toman en serio a sus grandes pensadores, aunque
aparentemente los admiren mucho.
Estos instintos eróticos son denominados en psicoanálisis, a priori y en razón a su
origen, instintos sexuales. La mayoría de los hombres «cultos» ha visto en esta
denominación una ofensa y ha tomado venganza de ella lanzando contra el
psicoanálisis la acusación de «pansexualismo». Aquellos que consideran la
sexualidad como algo vergonzoso y humillante para la naturaleza humana pueden
servirse de los términos «Eros» y «Erotismo», más distinguidos. Así lo hubiera
podido hacer también yo desde un principio, cosa que me hubiera ahorrado
numerosas objeciones. Pero no lo he hecho porque no me gusta ceder a la
pusilanimidad. Nunca se sabe a dónde puede llevarle a uno tal camino; se empieza
por ceder en las palabras y se acaba a veces por ceder en las cosas. No encuentro
www.lectulandia.com - Página 2845
