activa, el enfermo se hace ya con aquellas ocurrencias y recuerdos que permiten la
solución de la fobia.
La actitud expectante pasiva parece aún menos indicada en los casos graves de
actos obsesivos, los cuales tienden, en general, a un proceso curativo «asintótico», a
una duración indefinida del tratamiento, surgiendo en ellos, para el análisis, el peligro
de extraer a luz infinidad de cosas sin provocar modificación alguna del estado
patológico. A mi juicio, la única técnica acertada en estos casos consiste en esperar a
que la cura misma se convierta en una obsesión, y dominar entonces violentamente
con ella la obsesión patológica. De todos modos, no debéis olvidar que con estos dos
ejemplos he querido solamente presentaros una muestra de las nuevas direcciones en
que parece comenzar a orientarse nuestra terapia.
Para terminar, quisiera examinar con vosotros una situación que pertenece al
futuro y que acaso os parezca fantástica. Pero, a mi juicio, merece que vayamos
acostumbrando a ella nuestro pensamiento. Sabéis muy bien que nuestra acción
terapéutica es harto restringida. Somos pocos, y cada uno de nosotros no puede tratar
más que un número muy limitado de enfermos al año, por grande que sea su
capacidad de trabajo. Frente a la magnitud de la miseria neurótica que padece el
mundo y que quizá pudiera no padecer, nuestro rendimiento terapéutico es
cuantitativamente insignificante. Además, nuestras condiciones de existencia limitan
nuestra acción a las clases pudientes de la sociedad, las cuales suelen elegir por sí
mismas sus. médicos, siendo apartadas del psicoanálisis, en esta elección, por toda
una serie de prejuicios. De este modo, nada nos es posible hacer aún por las clases
populares, que tan duramente sufren bajo las neurosis.
Supongamos ahora que una organización cualquiera nos permita aumentar de tal
modo nuestro número que seamos ya bastantes para tratar grandes masas de
enfermos. Por otro lado, es también de prever que alguna vez habrá de despertar la
conciencia de la sociedad y advertir a ésta que los pobres tienen tanto derecho al
auxilio del psicoterapeuta como al del cirujano, y que las neurosis amenazan tan
gravemente la salud del pueblo como la tuberculosis, no pudiendo ser tampoco
abandonada su terapia a la iniciativa individual. Se crearán entonces instituciones
médicas en las que habrá analistas encargados de conservar capaces de resistencia y
rendimiento a los hombres que, abandonados a sí mismos, se entregarían a la bebida,
a las mujeres próximas a derrumbarse bajo el peso de las privaciones y a los niños,
cuyo único porvenir es la delincuencia o la neurosis. El tratamiento sería,
naturalmente, gratis. Pasará quizá mucho tiempo hasta que el Estado se dé cuenta de
la urgencia de esta obligación suya. Las circunstancias actuales retrasarán acaso
todavía más este momento, y es muy probable que la beneficencia privada sea la que
inicie la fundación de tales instituciones. Pero indudablemente han de ser un hecho
algún día.
Se nos planteará entonces la labor de adaptar nuestra técnica a las nuevas
condiciones. No dudo que el acierto de nuestras hipótesis psicológicas impresionará
www.lectulandia.com - Página 2721
