G). PSICOTERAPIA DE LA HISTERIA
1895
E
N nuestra «comunicación preliminar» expusimos haber descubierto, al
investigar la etiología de los síntomas histéricos, un método terapéutico al que
adscribimos considerable significación práctica. Hemos hallado, en efecto, y para
sorpresa nuestra, al principio, que los distintos síntomas histéricos desaparecían
inmediata y definitivamente en cuanto se conseguía despertar con toda claridad el
recuerdo del proceso provocador, y con él el afecto concomitante, y describía el
paciente, con el mayor detalle posible, dicho proceso, dando expresión verbal al
afecto.
Procuramos luego hacer comprensible la forma en que actúa nuestro método
psicoterápico: Anula la eficacia de la representación no descargada por reacción en
un principio, dando salida, por medio de la expresión verbal, al afecto concomitante,
que había quedado estancado, y llevándola a la reacción asociativa por medio de su
atracción a la conciencia normal (en una ligera hipnosis) o de su supresión por
sugestión médica, como sucede en los casos de somnambulismo con amnesia.
Cúmplenos hoy desarrollar una completa exposición de los alcances de este
método, de sus ventajas sobre otros, de su técnica y de las dificultades con las que
tropieza, aunque lo más esencial de estos extremos se encuentre ya contenido en los
historiales clínicos que anteceden y hayamos de incurrir en repeticiones.
I
POR mi parte puedo decir que mantengo en sus extremos esenciales las
afirmaciones de nuestra «comunicación preliminar». He de hacer constar, sin
embargo, que en los años transcurridos desde aquella fecha —años de constante labor
sobre los problemas allí tratados— se me han impuesto nuevos punto de vista, los
cuales han traído consigo una distinta agrupación del material de hechos que por
entonces nos era conocido. Sería injusto echar sobre Breuer parte de la
responsabilidad correspondiente a este último desarrollo de las ideas que, en
colaboración, expusimos en el indicado trabajo. Así, pues, cúmpleme hablar ahora en
mi sólo nombre.
Al intentar aplicar a una amplia serie de pacientes el método iniciado por Breuer
de curación de síntomas histéricos por investigación psíquica y derivación por
reacción en la hipnosis, tropecé con dos dificultades, y mis esfuerzos para vencerlas
me llevaron a una modificación de la técnica y de mi primitiva concepción de la
materia. En primer lugar, no todas las personas que mostraban indudables síntomas
histéricos, y en las que regía muy verosímilmente el mismo mecanismo psíquico,
resultaban hipnotizables. En segundo, tenía que adoptar una actitud definida con
respecto a la cuestión de qué es lo que caracteriza esencialmente la histeria y en qué
se diferencia ésta de otras neurosis.
www.lectulandia.com - Página 191
