nos ha dado a conocer, la observación, los siguientes:
La transformación en lo contrario.
La orientación contra la propia persona.
La represión.
La sublimación.
No proponiéndonos tratar aquí de la sublimación, y exigiendo la represión
capítulo aparte, quédannos tan sólo la descripción y discusión de los dos primeros
puntos. Por motivos que actúan en contra de una continuación directa de los instintos,
podemos representarnos también sus destinos como modalidades de la defensa contra
ellos.
La transformación en lo contrario se descompone, al someterla a un detenido
examen, en dos distintos procesos, la transición de un instinto desde la actividad a la
pasividad, y la inversión de contenido. Estos dos procesos, de esencia totalmente
distinta, habrán de ser considerados separadamente.
Ejemplos del primero son los pares antitéticos «sadismo-masoquismo» y «placer
visual-exhibición». La transformación en lo contrario alcanza sólo a los fines del
instinto. El fin activo —atormentar, ver— es sustituido por el pasivo —ser
atormentado, ser visto—. La transformación de contenido se nos muestra en el caso
de la conversión del amor en odio.
La orientación contra la propia persona queda aclarada en cuanto reflexionamos
que el masoquismo no es sino un sadismo dirigido contra el propio yo y que la
exhibición entraña la contemplación del propio cuerpo. La observación analítica
demuestra de un modo indubitable, que el masoquista comparte el goce activo de la
agresión a su propia persona y el exhibicionista el resultante de la desnudez de su
propio cuerpo. Así, pues, lo esencial del proceso es el cambio de objeto, con
permanencia del mismo fin.
No puede ocultársenos, que en estos ejemplos coinciden la orientación contra la
propia persona y la transición desde la actividad a la pasividad. Por lo tanto, para
hacer resaltar claramente las relaciones, resulta precisa una más profunda
investigación.
En el par antitético «sadismo-masoquismo» puede representarse el proceso en la
forma siguiente:
a) El sadismo consiste en la violencia ejercida contra una tercera persona como
objeto.
b) Este objeto es abandonado y sustituido por la propia persona. Con la
orientación contra la propia persona, queda realizada también la transformación del
fin activo del instinto en un fin pasivo.
c) Es buscada nuevamente como objeto una tercera persona, que a consecuencia
de la transformación del fin tiene que encargarse del papel de sujeto.
www.lectulandia.com - Página 2252
