encuentro ha tenido lugar han sido tales, que el sujeto se ha visto obligado a tomar
precauciones contra un posible embarazo de su amante, y ya sabemos que la principal
de estas precauciones consiste en impedir que el líquido seminal penetre en los
órganos genitales de la mujer. Al despertar de aquella noche, cuenta la señora el
siguiente sueño:
Un oficial, tocado con una gorra encarnada, la persigue por la calle. Ella echa a
correr por una cuesta arriba, llega sin aliento a su casa, entra a y cierra la puerta
con llave. El oficial queda fuera, y mirando ella por el ventanillo, le ve sentado en un
banco y llorando.
En la persecución por el oficial con la gorra encarnada y en la anhelante fuga de
la sujeto, cuesta arriba, reconoceréis sin esfuerzo la representación del acto sexual. El
hecho de que la sujeto se encierre para librarse de su obstinado perseguidor nos
presenta un ejemplo de aquellas inversiones que tan frecuentemente se producen en
los sueños, pues, en realidad, había sido el hombre el que se había sustraído a la
perfección del acto sexual realizado. Del mismo modo desplaza también la sujeto su
tristeza, atribuyéndola a su compañero, y es a el al que ve llorar en el sueño, llanto
que constituye igualmente una alusión a la emisión de esperma.
Habéis sin duda oído decir que, según el psicoanálisis, todos los sueños tienen
una significación sexual, pero ahora podréis observar por vosotros mismos hasta qué
punto este juicio es equivocado. Conocéis ya sueños que son realizaciones de deseos,
otros en los que se trata de la satisfacción de las necesidades más fundamentales,
como el hambre, la sed y el ansia de libertad, y, por último, los que hemos
denominado sueños de comodidad y de impaciencia, y otros puramente avariciosos o
egoístas. Lo que sí es indiscutible y debéis tener siempre presente como uno de los
resultados de la investigación psicoanalítica es que los sueños que aparecen
considerablemente deformados son en su mayoría —aunque tampoco siempre— la
expresión de deseos sexuales.
6.º. Tengo motivos especiales para acumular aquí numerosos ejemplos de empleo
de los símbolos en los sueños. Ya en mis primeras lecciones os dije cuán difícil era,
en la enseñanza del psicoanálisis, proporcionar pruebas que demuestren nuestras
teorías, conquistándonos la convicción de nuestros oyentes, afirmación cuya verdad
habréis podido confirmar repetidas veces. Pero existe entre las diversas proposiciones
del psicoanálisis un enlace tan íntimo, que la convicción adquirida sobre un único
punto puede extenderse a una gran parte de la totalidad. Pudiera decirse del
psicoanálisis que basta con entregarle un dedo para que se tome toda la mano. De este
modo, aquellos que llegan a comprender y aceptar la explicación de los actos fallidos
se ven obligados, si no quieren hacerse reos de una falta de lógica, a admitir todo el
resto. En el simbolismo de los sueños se nos ofrece otro de tales puntos fácilmente
accesibles. Voy, pues, a continuar ocupándome de esta cuestión, exponiéndoos el
sueño, ya publicado, de una mujer perteneciente a la clase popular y casada con un
www.lectulandia.com - Página 2472
