tiene tres hijos. Es algo nerviosa, mas nunca necesitó someterse a un tratamiento
enérgico, pues posee firmeza suficiente para adaptarse a la vida. Un día se produjo
una considerable pero pasajera desfiguración de su rostro en la siguiente forma:
Al atravesar una calle en la que estaban arreglando el pavimento tropezó con un
montón de piedras y fue a dar de cara contra el muro de una casa, quedando con el
rostro todo arañado y magullado. Los párpados se le pusieron azules y edematosos, y
llamó al médico, temiendo que también hubieran sufrido sus ojos algún daño.
Después de tranquilizarla respecto a esta cuestión, le pregunté: ‘Pero ¿cómo se ha
caído usted de ese modo…?’ La señora repuso que precisamente antes del accidente
había recomendado a su marido, el cual padecía desde hacía algunos meses una
afección articular que le dificultaba la deambulación, que tuviese cuidado al pasar por
dicha calle, y que sabía por repetidas experiencias que en casos como éste le ocurría
sufrir aquellos mismos accidentes contra los que prevenía a los demás.
Yo no me contenté con esta determinación del suceso y le pregunté si no tenía
alguna cosa más que relatarme. En efecto, me dijo que en el momento que precedió a
la caída había visto en una tienda de la acera opuesta un lindo cuadrito y que, de
repente, le entraron deseos de comprarlo para adorno del cuarto de sus hijos.
Entonces se dirigió derechamente hacia la tienda, sin cuidarse del estado de la calle,
tropezó con el montón de piedras y fue a dar de cara contra el muro de una casa, sin
hacer siquiera el menor intento de librarse del golpe con las manos. El propósito de
comprar el cuadro quedó olvidado en el acto, y la señora regresó a toda prisa a su
domicilio.
—Pero ¿cómo no miró usted con más cuidado dónde pisaba? —seguí
preguntándole.
—¡Ay! —me respondió—. Ha sido, quizá, un castigo por la historia que ya confié
a usted.
—¿La sigue atormentando esa historia?
—Sí; después he sentido mucho haber hecho lo que hice. Me he encontrado
perversa, criminal e inmoral. Pero en aquellos días mis nervios me tenían casi loca.
Se trataba de un aborto que, de acuerdo con su marido, y queriendo ambos evitar
por razones económicas el nacimiento de más hijos, había hecho provocar por una
curandera, y en cuyo desenlace fue asistida por un especialista.
—Con frecuencia me he reprochado haber dejado matar a mi hijo —siguió
diciendo— y he tenido miedo de que tal crimen no podía quedar impune. Ahora, que
me ha asegurado usted que no me pasará nada en los ojos, me quedo ya tranquila. Así
como así, estoy ya suficientemente castigada.
Salta, pues a la vista que el accidente había sido un autocastigo infligido no sólo
en penitencia de la mala acción cometida, sino también para escapar a otro mayor
castigo desconocido, cuyo advenimiento venía la señora temiendo hacía ya varios
meses.
En el momento en que se dirigió apresuradamente hacia la tienda para comprar el
www.lectulandia.com - Página 990
