aparición de nuevo material.
No tardó, efectivamente, en surgir el recuerdo de una escena, harto incompleto,
pero muy preciso. Gruscha estaba arrodillada en el suelo, teniendo a su lado un cubo
lleno de agua y una escobilla de sarmientos, y se burlaba del niño o le reprendía.
Los datos obtenidos en el curso del análisis nos permitieron cegar las lagunas que
este recuerdo presentaba. Al principio del tratamiento, el sujeto me había hablado de
uno de sus enamoramientos obsesivos, cuyo objeto había sido aquella misma
muchacha campesina que a sus dieciocho años le había contagiado la
enfermedad[1751] en la cual habríamos de ver la causa incidental de su neurosis
posterior. En este primer período del análisis se había resistido singularmente a
comunicar el nombre de aquella mujer, resistencia tanto más de extrañar cuanto que
se presentaba aislada, pues el sujeto se mostraba generalmente dócil a los preceptos
analíticos fundamentales. Pero en cuanto a este detalle, se limitaba a afirmar que le
avergonzaba comunicar dicho nombre, por ser tan exclusivamente propio de las
clases bajas, que ninguna muchacha distinguida se llamaba así. Tal nombre, que
acabé por averiguar, era el de Matrona. Tenía, pues, un sentido maternal. La
vergüenza que su evocación causaba al sujeto estaba claramente fuera de lugar. El
hecho mismo de que sus enamoramientos tuviesen siempre como objetivo muchachas
de las clases más bajas no le avergonzaba, y sí tan sólo aquel nombre. Si la aventura
con Matrona integraba algún elemento común con la escena en la que Gruscha
aparecía fregando, la vergüenza del sujeto podía referirse a este otro suceso anterior.
En otra ocasión había dicho el paciente que la historia de Juan Huss le había
impresionado mucho, quedando fija especialmente su atención en los haces de
sarmientos que el pueblo añadía a la pira en la que había de ser quemado. Ahora bien:
la simpatía hacia Huss despierta en nosotros una determinada sospecha, pues la
hemos hallado con frecuencia en pacientes juveniles y siempre hemos descubierto
para ella idéntica explicación. Uno de tales pacientes había incluso compuesto un
drama, cuyo argumento era la vida y muerte de Juan Huss, habiéndolo empezado a
escribir el mismo día que le había arrebatado la mujer a la que amaba en secreto. La
muerte en la hoguera hace de Huss, como de otros que sufrieron igual suplicio, un
héroe preferido de aquellos sujetos que padecieron de neurosis en su infancia.
Nuestro paciente enlazaba los haces de sarmiento de la hoguera de Huss con la
escobilla que utilizaba la niñera para fregar.
Todo este material permitió cegar fácilmente las lagunas que presentaba el
recuerdo de la escena con Gruscha. Al ver a la muchacha fregando el suelo, el sujeto
se había puesto a orinar ante ella, que le dirigió entonces, seguramente en broma, una
amenaza de castración[1752].
No sé si los lectores habrán adivinado ya el motivo que me ha impulsado a
exponer tan detalladamente este episodio infantil[1753]. Establece, en efecto, un enlace
importantísimo entre la escena primaria y la posterior obsesión erótica que tan
decisiva llegó a ser para los destinos del sujeto, introduciendo, además, una condición
www.lectulandia.com - Página 2193
