El hombre más odiado en esta tierra, como también en toda la Italia septentrional, es
el del general Haynau, al cual se le ha dado el sobrenombre de la hiena de Brescia.
Del odiado tirano Haynau nos lleva, pues, una de las rutas mentales, pasando sobre
Brescia, hasta la ciudad de Verona, y la otra, pasando por la idea del animal
sepulturero de ronca voz (que coadyuva a determinar la emergencia de la
representación monumento funerario), a la calavera y a la desagradable voz de
Verónica, tan atropellada por mi inconsciente. Verónica, en su tiempo, reinaba tan
tiránicamente en la casa como el general austríaco sobre los libertarios húngaros e
italianos.
A Lucerna se asocia la idea de un verano que Verónica pasó con sus amos a
orillas del lago de los Cuatro Cantones, en las proximidades de dicha ciudad. La
Guardia Suiza, a la reminiscencia de que sabía tiranizar no sólo a los niños de la casa,
sino también a las personas mayores, complaciéndose en el papel de gardedame.
Haré constar especialmente que esta mi antipatía hacia Verónica pertenecía
conscientemente a cosas ya pasadas y dominadas. Con el tiempo había cambiado
Verónica extraordinariamente y modificado sus maneras de tal modo, que al
encontrarla (cosa que de todos modos sucedía raras veces) podía yo hablarle con
sincera amabilidad. Mi inconsciente conservaba, sin embargo, como generalmente
sucede, las impresiones con una mayor tenacidad. Lo inconsciente es rencoroso.
Las Tullerías constituyen una alusión a una segunda personalidad, a una anciana
señora francesa que realmente había “guardado” a las señoras de la casa en distintas
ocasiones y a la que todas mostraban grandes consideraciones y hasta quizá temían
un poco. Yo fui durante algún tiempo alumno (élève) suyo de conversación francesa.
Ante la palabra élève recuerdo, además, que en una visita al cuñado del que en aquel
momento era mi huésped, residente en la Bohemia septentrional, me hizo reír mucho
el que entre la gente del pueblo de aquella comarca se llamara “leones” (löwen) a los
alumnos (élèves) de la escuela forestal allí existente. Este divertido recuerdo debió de
participar en el desplazamiento de hiena a león».
11) El ejemplo que va a continuación[564] muestra cómo un complejo personal
que domina al sujeto en un momento determinado puede producir en dicho momento
y en cuestiones apartadas de su naturaleza propia el olvido de un nombre.
Dos individuos, mayor el uno y joven el otro, se hallaban conversando sobre sus
recuerdos de los bellos e interesantes días que habían vivido durante un viaje que
hacía seis meses habían hecho por Sicilia.
—¿Cómo se llama el lugar —preguntó el joven— donde pernoctamos al
emprender nuestra excursión a Selinonte? ¿No era Catalafimi?
El mayor rechazó este nombre:
—Estoy seguro —dijo— de que no se llamaba así; pero también yo he olvidado
cómo, aunque recuerdo perfectamente todos los detalles de nuestra estancia en aquel
sitio. Basta que me dé cuenta de que otra persona ha olvidado un nombre para
www.lectulandia.com - Página 884
