lados del fenómeno de la transferencia, y es necesario dedicar también alguna
atención a otro de los aspectos del mismo. Quienes han apreciado exactamente cómo
el analizado es apartado violentamente de sus relaciones reales con el médico en
cuanto cae bajo el dominio de una intensa resistencia por transferencia, cómo se
permite entonces infringir la regla psicoanalítica fundamental de comunicar, sin
crítica alguna, todo lo que acuda a su pensamiento, cómo olvida los propósitos con
los que acudió al tratamiento y cómo le resultan ya indiferentes deducciones y
conclusiones lógicas que poco antes hubieron de causarle máxima impresión; quienes
han podido apreciar justamente todo esto sentirán la necesidad de explicárselo por la
acción de otros factores distintos de los ya citados hasta aquí, y en efecto, tales
factores existen, y no muy lejos; surgen nuevamente de la situación psíquica en la que
la cura ha colocado el analizado.
En la persecución de la libido sustraída a la conciencia hemos penetrado en los
dominios de lo inconsciente. Las reacciones que provocamos entonces muestran
algunos de los caracteres peculiares a los procesos inconscientes, tal y como nos los
ha dado a conocer el estudio de los sueños. Los impulsos inconscientes no quieren ser
recordados, como la cura lo desea, sino que tienden a reproducir conforme a las
condiciones características de lo inconsciente atemporalidad y su capacidad
alucinatoria. El enfermo atribuye, del mismo modo que en el sueño, a los resultados
del estímulo de sus impulsos inconscientes, actualidad y realidad; quiere dar alimento
a sus pasiones sin tener en cuenta la situación real. El médico quiere obligarle a
incluir tales impulsos afectivos en la marcha del tratamiento, subordinados a la
observación reflexiva y estimarlos según su valor psíquico. Esta lucha entre el
médico y el paciente, entre el intelecto y el instinto, entre el conocimiento y la acción,
se desarrolla casi por entero en el terreno de los fenómenos de la transferencia. En
este terreno ha de ser conseguida la victoria, cuya manifestación será la curación de la
neurosis. Es innegable que el vencimiento de los fenómenos de la transferencia ofrece
al psicoanalítico máxima dificultad; pero no debe olvidarse que precisamente estos
fenómenos nos prestan el inestimable servicio de hacer actuales y manifiestos los
impulsos eróticos ocultos y olvidados de los enfermos, pues, en fin de cuentas nadie
puede ser vencido in absentia o in effigie.
www.lectulandia.com - Página 1822
