CXXV
EL «YO» Y EL «ELLO[2117]»
1923
L
AS consideraciones que van a continuación prosiguen desarrollando las ideas
iniciadas por mí en mi trabajo titulado Más allá del principio del placer
(1920), ideas que, como ya lo indiqué entonces, me inspiran una benévola
curiosidad. El presente estudio las recoge, las enlaza con diversos hechos de la
observación analítica e intenta deducir de esta unión nuevas conclusiones, pero no
toma ya nada de la biología, y se halla, por tanto, más cerca del psicoanálisis que del
«más allá». Constituye más bien una síntesis que una especulación y parece tender
hacia un elevado fin. Sé perfectamente que hace alto en seguida, apenas emprendido
el camino hacia dicho fin, y estoy conforme con esta limitación.
Con todo ello entra en cuestiones que hasta ahora no han sido objeto de la
elaboración psicoanalítica y no puede evitar rozar algunas teorías establecidas por
investigadores no analíticos o que han dejado de serlo. Siempre he estado dispuesto a
reconocer lo que debo a otros investigadores, pero en este caso no me encuentro
obligado por ninguna tal deuda de gratitud. Si el psicoanálisis no ha estudiado hasta
ahora determinados objetos, ello no ha sido por inadvertencia ni porque los
considerara faltos de importancia, sino porque sigue un camino determinado, que aún
no le había conducido hasta ellos. Pero, además, cuando llega a ellos se le muestran
en forma distinta que a las demás.
I. LO CONSCIENTE Y LO INCONSCIENTE
N
ADA nuevo habremos de decir en este capítulo de introducción; tampoco
evitaremos repetir lo ya expuesto en otros lugares.
La diferenciación de lo psíquico en consciente e inconsciente es la premisa
fundamental del psicoanálisis. Le permite, en efecto, llegar a la inteligencia de los
procesos patológicos de la vida anímica, tan frecuentes como importantes, y
subordinados a la investigación científica. O dicho de otro modo: el psicoanálisis no
ve en la conciencia la esencia de lo psíquico, sino tan sólo una cualidad de lo
psíquico, que puede sumarse a otras o faltar en absoluto.
Si supiera que el presente estudio iba a ser leído por todos aquéllos a quienes
interesan las cuestiones psicológicas, no me extrañaría ver cómo una parte de mis
www.lectulandia.com - Página 2980
