—salvo la recepción de estímulos exteriores— de un interjuego de fuerzas que se
estimulan o se inhiben mutuamente, que se combinan entre sí, que establecen
transacciones las unas con las otras, etc. Todas estas fuerzas tienen originalmente el
carácter de instintos, o sea, que son de origen orgánico; se caracterizan por poseer
una inmensa capacidad de persistencia (somática) y una reserva de poderío
(compulsión a la repetición); finalmente, halla su representación psíquica en
imágenes o ideas afectivamente cargadas (catexias). En el psicoanálisis, no menos
que en las otras ciencias, la teoría de los instintos es un tema poco conocido. El
análisis empírico nos lleva a establecer dos grupos de instintos: los denominados
instintos del yo, cuyo fin es la autoconservación, y los instintos objétales, que
conciernen a la relación con los objetos exteriores. Los instintos sociales no son
aceptados con carácter elemental e irreducible. La especulación teórica permite
suponer la existencia de dos instintos fundamentales que yacerían ocultos tras los
instintos yoicos y objétales manifiestos, a saber: a) el Eros, instinto tendiente a la
unión cada vez más amplia, y b) el instinto de destrucción, conducente a la disolución
de todo lo viviente. La manifestación energética del Eros se llama en psicoanálisis
libido.
Principio del placer-displacer. —Desde el punto de vista económico, el
psicoanálisis admite que las representaciones psíquicas de los instintos están cargadas
con determinadas cantidades de energía (catexias) y que el aparato psíquico tiene la
tendencia de evitar todo estancamiento de estas energías, manteniendo lo más baja
que sea posible la suma total de las excitaciones a las cuales está sometido. El curso
de los procesos psíquicos es regulado automáticamente por el principio del placer-
displacer, de manera tal que en una u otra forma el displacer aparece siempre
vinculado con un aumento y el placer con una disminución de la excitación.
En el curso del desarrollo, el primitivo principio del placer experimenta una
modificación determinada por la consideración con el mundo exterior (principio de la
realidad), mediante la cual el aparato psíquico aprende a diferir las satisfacciones
placenteras y a soportar transitoriamente las sensaciones displacenteras.
Topografía psíquica. —Topográficamente, el psicoanálisis concibe el aparato
psíquico como un instrumento compuesto de varias partes y procura determinar en
qué puntos del mismo tienen lugar los diversos procesos mentales. De acuerdo con
las concepciones analíticas más recientes, el aparato mental está compuesto de un
ello, que es el reservorio de los impulsos instintivos; de un yo, que es la porción más
superficial del ello, modificada por la influencia del mundo exterior, y de un super-
yo, desarrollado a partir del ello, que domina al yo y representa las inhibiciones de los
instintos, características propias del ser humano.
También la cualidad de la consciencia posee su referencia topográfica, pues los
procesos del ello son todos inconscientes, mientras que la consciencia es la función
www.lectulandia.com - Página 3204
