sílabas en una sola palabra y la pronunciación de la misma sílaba en cuatro tonos
diferentes. Una circunstancia aún más interesante para nuestra comparación es la de
que esta lengua no posee gramática. No existe una sola de sus palabras monosilábicas
de la que podamos decir si es sustantivo, adjetivo o verbo, ni tampoco recibe ninguna
de las modificaciones destinadas a expresar el género, el número, el tiempo y el
modo. Se nos muestra, pues, este idioma como reducido a su materia prima, estado
muy semejante al que presenta nuestro lenguaje abstracto después de sufrir la
disociación a que la elaboración onírica le somete eliminando la expresión de las
relaciones. En la lengua china queda abandonada la determinación del sentido, en
todos los casos ambiguos, a la inteligencia del oyente auxiliada por el contexto. Así,
he anotado, como ejemplo, un proverbio chino cuya traducción literal es la siguiente:
«Poco que ver, mucho que maravillosos».
Este proverbio no es difícil de comprender. Puede significar que «cuanto menos
cosas se han visto, más ocasiones encuentra uno de maravillarse», o que «hay mucho
que admirar para aquel que ha visto poco». Naturalmente no puede hablarse de una
elección entre estas dos traducciones, que sólo gramaticalmente difieren. Sin
embargo, se nos asegura que, a pesar de tales indeterminaciones, la lengua china
constituye un excelente medio para la expresión del pensamiento. Así, pues, la
indeterminación no trae consigo necesariamente la multiplicidad de sentidos.
Cierto es que, por otro lado, debemos reconocer que en lo que concierne al
sistema de expresión del sueño, la situación es mucho menos favorable que en el caso
de las lenguas y escrituras antiguas, pues éstas se hallan, después de todo, destinadas
a servir de instrumento de comunicación; esto es, calculadas para ser comprendidas
cualesquiera que sean los medios que a ellos coadyuven, carácter de que el sueño
carece en absoluto. El sueño no se propone decir nada a nadie, y lejos de ser un
instrumento de comunicación, se halla destinado a permanecer incomprendido. No
debemos, pues, asombrarnos ni dejarnos inducir en error, aunque resultara que un
gran número de polivalencias e imprecisiones del sueño escapase a toda
determinación. El único resultado seguro del paralelo que entre el fenómeno onírico y
los idiomas más antiguos hemos llevado a cabo es el de que las indeterminaciones
que se han querido utilizar como un argumento contra el acierto de nuestras
interpretaciones oníricas son normalmente inherentes a todos los primitivos sistemas
de expresión.
El grado de comprensibilidad real del sueño no puede ser determinado sino por la
experiencia práctica. A mi juicio, es harto elevado, y los resultados obtenidos por los
analíticos que han seguido una buena disciplina confirman en absoluto mi opinión. El
público, en general, se complace siempre en oponer un escepticismo despreciativo a
las dificultades e incertidumbres de una nueva contribución científica; conducta, a mi
entender, injusta. Muchos de vosotros ignoráis quizá que al comenzar a descifrarse
las inscripciones babilónicas se produjo uno de estos movimientos de escepticismo.
Hubo incluso un tiempo en el que la opinión pública llegó hasta a tachar de bromistas
www.lectulandia.com - Página 2502
