al acto psíquicamente insatisfactorio, mientras que la excitación correlativa es gastada
subcorticalmente. En la mujer es más rápida y más difícil de suprimir que en el
hombre la emergencia de un extrañamiento entre lo somático y lo psíquico durante el
curso de la excitación sexual. El caso de la viudez o la abstinencia voluntaria y el de
la edad critica se resuelven en la mujer lo mismo que en el hombre, si bien en el de la
abstinencia viene a agregarse la represión intencionada del círculo de
representaciones sexuales; represión a la que con frecuencia se ve obligada la mujer
abstinente, que lucha contra la tentación. Análogamente, en la época de la
menopausia ha de intervenir también la repugnancia que la mujer ya envejecida
siente contra el exagerado incremento de su libido.
También las dos condiciones etiológicas expuestas en último lugar parecen
subordinarse sin dificultad a nuestro nuevo punto de vista.
La tendencia a la angustia de los masturbadores que han llegado a enfermar de
neurastenia, se explica por la facilidad con que estos sujetos pasan al estado de
«abstinencia» después de hallarse habituados durante mucho tiempo a proporcionar a
toda excitación somática, por pequeña que fuese su magnitud, una descarga, si bien
defectuosa. Por último, el caso final, o sea, la génesis de la neurosis de angustia a
consecuencia de una grave enfermedad, de un esfuerzo agotador, de una larga
asistencia a un enfermo, etc., resulta explicable por el hecho de que la desviación de
la psique la hace insuficiente para dominar la excitación somática; labor que se le
plantea de continuo. Sabemos ya cuán extraordinariamente puede disminuir la libido
en estas condiciones, siendo estos casos un acabado ejemplo de neurosis, que si bien
no presentan una etiología sexual, muestran, en cambio, un mecanismo de este orden.
La teoría aquí expuesta presenta en cierto modo los síntomas de la neurosis de
angustia como subrogados de la acción específica omitida sobre la excitación sexual.
En su apoyo recordemos ahora que también en el coito normal se gasta
secundariamente la excitación en diversos fenómenos físicos, tales como
palpitaciones, aceleración del ritmo respiratorio, sudores, congestión, etc. En el
correspondiente ataque de angustia de nuestra neurosis nos hallamos ante tales
mismos fenómenos separados del coito e intensificados.
Podría preguntársenos aún por qué la falta de capacidad psíquica para dominar la
excitación sexual conduce al sistema nervioso al singular estado afectivo, constituido
por la angustia. A esta pregunta contestaremos que la psique es invadida por el afecto
de angustia cuando se siente incapaz de suprimir por medio de una reacción adecuada
un peligro procedente del exterior, y cae en la neurosis de angustia cuando se siente
incapaz de hacer cesar la excitación (sexual), endógenamente nacida. Se conduce,
pues, como si proyectase dicha excitación al exterior. El afecto y la neurosis a él
correspondiente se hallan en íntima relación, siendo el primero la reacción a una
excitación exógena, y la segunda, la reacción a la excitación endógena análoga. El
afecto es un estado rápidamente pasajero, y la neurosis, un estado crónico, pues la
excitación exógena actúa como un impulso único, y la endógena como una fuerza
www.lectulandia.com - Página 256
