resulta, en cambio, difícil dar una explicación satisfactoria de la magia profundizando
en la teoría de la asociación.
Consideramos, en primer lugar, el caso más simple e importante de la magia
imitativa. Según Frazer, puede ésta ser practicada aisladamente, mientras que la
magia contagiosa presupone siempre la imitativa[1524]. Los motivos que impulsan al
ejercicio de la magia resultan fácilmente reconocibles. No son otra cosa que los
deseos humanos. Habremos únicamente de admitir que el hombre primitivo tiene una
desmesurada confianza en el poder de sus deseos. En el fondo, todo lo que intenta
obtener por medios mágicos no debe suceder sino porque él lo quiere. De este modo,
no tropezamos al principio sino con el deseo.
Con respecto al niño, que se encuentra en condiciones psíquicas análogas, pero no
posee aún las mismas aptitudes motoras, hemos admitido antes que comienza por
procurar a sus deseos una satisfacción verdaderamente alucinatoria, haciendo nacer la
situación satisfactoria por medio de excitaciones centrífugas de sus órganos
sensoriales[1525]. El adulto primitivo encuentra ante sí otro camino. A su deseo se
enlaza un impulso motor, la voluntad, y esta voluntad, que, entrando luego al servicio
del deseo, será lo bastante fuerte para cambiar la faz de la tierra, es utilizada para
lograr la satisfacción por una especie de alucinación motora. Esta representación del
deseo satisfecho puede ser comparada al juego de los niños, que reemplaza en éstos a
la técnica puramente sensorial de la satisfacción. Si el juego y la representación
imitativa bastan al niño y al primitivo, no es por su sobriedad y modestia (en el
sentido actual de estas palabras) ni por una resignación procedente de la conciencia
de su impotencia real. Trátase de una secuela naturalísima del exagerado valor que
atribuyen a su deseo, a la voluntad que de él depende y a los caminos que han
emprendido. Con el tiempo, se desplaza el acento psíquico desde los motivos del acto
mágico hasta sus medios e incluso hasta el acto mismo. Sería quizá más exacto decir
que son precisamente dichos medios los que revelan por vez primera al primitivo el
exagerado valor que enlaza a sus actos psíquicos. Parece entonces como si fuese el
acto mágico lo que impone la realización de lo deseado, por su analogía con ello. En
la fase animista del pensamiento no existe aún ocasión de evidenciar objetivamente la
situación real, cosa que se hace ya posible en fases ulteriores, en las que continúan
practicándose los mismos procedimientos; pero comienza ya a surgir el fenómeno
psíquico de la duda, como manifestación de una tendencia a la represión.
Entonces admiten ya los hombres que de nada sirve invocar a los espíritus si no se
tiene la fe, y que la fuerza mágica de la oración permanece ineficaz si no es dictada
por una piedad verdadera[1526].
La posibilidad de una magia contagiosa basada en la asociación por contigüidad
nos muestra que la valoración psíquica del deseo y de la voluntad se ha extendido a
todos los actos psíquicos subordinados a esta última. Resulta de esto una
sobreestimación general de todos los procesos psíquicos. Las cosas se borran ante sus
representaciones, y se supone que todos los cambios impresos a éstas alcanzan
www.lectulandia.com - Página 1985
