en el interior de la señora sobre el sombrero de su amiga. Claro es que la azarante y
clara equivocación no podía ya ser rectificada, por muchas alabanzas que a
continuación se pronunciasen».
Igual cosa se reporta en un caso citado por el Doctor Ferenczi: Come geschminkt
(pintada) le dijo una de mis pacientes (húngara) a su suegra, en vez de decirle
geschwind (rápido). Con esta equivocación ella le dio salida justamente a aquello que
quería esconderle, su irritación por la vanidad de una señora de edad.
No es nada de raro que alguien que no esté hablando su lengua materna explote su
falta de destreza con el propósito de hacer equivocaciones orales significativas en el
idioma que le es extraño.
Menos comprometedora, pero también inequívoca, es la crítica expresada en el
lapsus siguiente (Adición de 1920):
Una señora visita a una conocida suya, y la inagotable y poco interesante charla
de esta última le causó pronto fatiga e impaciencia por marcharse. Por fin, consiguió
interrumpirla y despedirse; pero al llegar a la antesala, su amiga, que la acompañaba,
la detuvo con un nuevo torrente de palabras, y estando ya dispuesta a salir, tuvo que
permanecer en pie ante la puerta, escuchándola. Por fin, la interrumpió diciendo:
«¿Recibe usted en la antesala?» (Vorzimmer), y se dio en seguida cuenta de su
equivocación al ver la cara de asombro de su interlocutora. Lo que había querido
decir, cansada por la larga permanencia en pie en la antesala y para intentar cortar la
charla de su amiga, era: «¿Recibe usted por las mañanas?» (Vormittag), pero la
equivocación reveló su impaciencia.
El siguiente es un caso de autorreferencia presenciado por el doctor Max Graf
(adición de 1907):
«En una junta general de la Sociedad de Periodistas Concordia pronunció un
joven socio, que sufría de constantes apuros económicos, un violento discurso de
oposición, y en su arrebato interpeló a los miembros de la Comisión de Gobierno
interior de la Sociedad (Ausschussmitglieder) con el nombre de miembros de
adelantos (Vorschussmitglieder). En efecto, los miembros de la Comisión de
Gobierno interior tenían a su cargo el conceder o no los préstamos solicitados por los
socios, y el joven orador acababa de hacer una petición en tal sentido».
En el ejemplo Vorschwein hemos visto que la equivocación se produce con
facilidad cuando el sujeto procura reprimir alguna palabra insultante, constituyendo el
error una especie de desahogo. Adiciones de 1920:
«Un fotógrafo que se había propuesto rehuir todo apelativo zoológico en su trato
con sus torpes ayudantes quiso decir un día a un aprendiz que había derramado por el
suelo la mitad del líquido contenido en una cubeta al querer trasvasarlo a otro
recipiente: ‘Pero, hombre, ¿por qué no ha sacado (schöpfen Sie) antes un poco de
líquido con cualquier cosa?’ Pero cambió la f por una s, resultando la palabra schöps
(carnero = bobo), apelativo que el fotógrafo evitó pronunciar, pero que surgió en el
lapsus. Otra vez, viendo a una ayudante poner imprudentemente en peligro una
www.lectulandia.com - Página 925
