elaboración onírica misma, podemos considerar este hecho como la más decisiva
confirmación de su realidad y su más enérgica afirmación. La elaboración onírica
emplea el soñar mismo como una forma de repulsa y confirma así la teoría de que el
sueño es una realización de deseos.
D) El cuidado de la representabilidad.
La investigación de cómo representa el sueño las relaciones dadas entre las ideas
latentes ha constituido hasta aquí nuestro principal objeto: más, sin embargo, nos
hemos extendido en varias ocasiones a considerar el problema de cuáles son las
transformaciones que la constitución de los sueños impone, en general, al material
onírico. Sabemos ya que este material, despojado de casi todas sus relaciones,
experimenta una comprensión, en tanto que la acción simultánea de desplazamiento
de intensidad entre sus elementos le impone una transmutación de su valor psíquico.
Los desplazamientos que hasta ahora hemos examinado demostraron ser sustituciones
de una representación determinada por otra asociativamente contigua a ella y se
revelaron como muy útiles para la condensación, permitiendo que en lugar de dos
elementos pasase al contenido manifiesto uno sólo intermedio común entre ellos.
Pero el proceso de desplazamiento puede también revestir una forma distinta que aún
no hemos mencionado y que, según nos muestra el análisis, se manifiesta en una
permuta de la expresión verbal de las ideas correspondientes. Trátase siempre del
mismo proceso —un desplazamiento a lo largo de una cadena de asociaciones—,
pero desarrollado en esferas diferentes, y su resultado es que en el primer caso queda
constituido un elemento por otro, y en el segundo, cambia un elemento su expresión
verbal por otra distinta.
Este segundo género del desplazamiento que se desarrolla en la formación de los
sueños presenta, desde luego, un gran interés teórico y es, además, particularmente
apropiado para esclarecer la apariencia de fantástico absurdo con la que el sueño se
disfraza. El desplazamiento se realiza siempre en el sentido de sustituir una expresión
incolora y abstracta de las ideas latentes por otra plástica y concreta. No es difícil
comprender la utilidad y con ella el propósito de esta sustitución. Lo plástico es
susceptible de representación en el sueño y puede ser incluido en una situación, en
tanto que la expresión abstracta ofrecería a la representación onírica dificultades
análogas a las que hallaríamos al querer ilustrar un artículo de fondo de un diario
político. Pero tal cambio de expresión no favorece únicamente la representatividad,
sino que resulta también ventajoso para la condensación y la censura. Una vez que la
idea latente abstractamente expresada e inutilizable en esta forma es trasladada a un
lenguaje político, se producen más fácilmente que antes, entre tal idea en su nueva
forma expresiva y el restante material onírico, aquellos contactos e identidades de que
la elaboración precisa, hasta el punto de crearlos cuando no los encuentra ciados de
www.lectulandia.com - Página 642
