modo, resulta que el hombre no es, en general, accesible por su lado intelectual, sino
en proporción a su capacidad de revestimiento libidinoso de objetos; razón por la
cual, podemos afirmar que el grado de influencia que la más acertada técnica
analítica puede ejercer sobre él, depende por completo de la medida de su narcisismo,
barrera contra tal influencia.
Todo hombre normal posee la facultad de concentrar catexis de objeto libidinosas
sobre personas, y la inclinación a la transferencia comprobada por nosotros en las
neurosis anteriormente citadas no constituye sino una extraordinaria intensificación
de esta facultad general. Como es natural, éste tan difundido e importantísimo rasgo
del carácter humano ha sido ya advertido y apreciado en todo su valor por algunos
investigadores. Así, Bernheim dio pruebas de una gran penetración fundando su
teoría de los fenómenos hipnóticos en el principio de que todos los hombres son, en
una cierta medida, «sugestionables», particularidad que no es sino la tendencia a la
transferencia, concebida en una forma algo limitada; esto es, sin considerar la
transferencia negativa. Sin embargo, no pudo nunca explicar este autor la naturaleza
ni la génesis de la sugestión. Para él constituye ésta un hecho fundamental, cuyos
orígenes no tenía necesidad de explicar, y no vio tampoco el lazo de dependencia
existente entre la sugestionabilidad y la sexualidad, o sea la actividad de la libido. Por
lo que a nosotros respecta, nos damos cuenta de que si antes excluimos la hipnosis de
nuestra técnica analítica, redescubrimos ahora la sugestión bajo la forma de
transferencia.
Creo deber interrumpirme aquí y cederos la palabra para permitiros expresar una
objeción que, sin duda, se agita impetuosamente en vuestro pensamiento: «Acabáis,
pues, por confesar —me diréis— que laboráis con ayuda de la sugestión, como todos
los partidarios del hipnotismo. Hace mucho tiempo que lo sospechábamos. Mas
entonces, ¿de qué os sirven la evocación de los recuerdos del pasado, el
descubrimiento de lo inconsciente, la interpretación y la retraducción de las
deformaciones, labor que supone un enorme gasto de energía, de tiempo y de dinero,
si el único factor eficaz resulta ser la sugestión? ¿Por qué no sugerís directamente
contra los síntomas, como otros honrados hipnotizadores lo hacen? Y luego si,
queriendo excusaros de haber verificado un tan largo rodeo, alegáis los numerosos e
importantes descubrimientos psicológicos que decís haber realizado y que la
sugestión directa no hubiera hecho posibles, ¿quién nos garantiza la verdad de estos
descubrimientos? ¿No pueden acaso ser también un efecto de la sugestión y que
forzáis al paciente ir a donde queréis y a lo que os parece cierto?».
Estas objeciones que me planteáis presentan un enorme interés y exigen una
respuesta; pero aplazaré su discusión para mi próxima conferencia, pues en la
presente quiero dejar cumplida la promesa, con que la inicié, de haceros comprender,
con auxilio del fenómeno de la transferencia, por qué todos nuestros esfuerzos
terapéuticos fracasan en las neurosis narcisistas.
www.lectulandia.com - Página 2655
