preliminar» hemos afirmado que un tal simbolismo puede dar origen a síntomas
somáticos de la histeria, y en la epicrisis de este caso expondremos algunos ejemplos
que así lo demuestran, sin dejar lugar ninguno a dudas. En el caso de Isabel de R. no
aparecía en primer término el mecanismo psíquico del simbolismo; pero aunque no
podía decirse que hubiera creado la abasia, sí habíamos de afirmar que dicha
perturbación preexistente había experimentado por tal camino una importantísima
intensificación. De este modo, en el estado en que yo la encontré, no constituía tan
sólo dicha abasia una parálisis asociativa psíquica de las funciones, sino también una
parálisis funcional simbólica.
Antes de continuar la historia de mi paciente quiero decir aún algunas palabras
sobre su conducta durante este segundo período de tratamiento. En todo este análisis
me serví del procedimiento de evocar en la enferma imágenes y ocurrencias,
imponiendo mis manos sobre su frente; o sea, de un método imposible de utilizar si
no se cuenta con la completa colaboración y la atención voluntaria del sujeto. La
paciente se condujo a maravilla en este sentido durante algunos períodos, en los
cuales resultaba sorprendente la prontitud con que surgían, cronológicamente
ordenadas, las escenas correspondientes a un tema determinado. Parecía como si
leyese en un libro de estampas cuyas páginas fueran pasando ante sus ojos. Otras
veces parecían existir obstáculos cuya naturaleza no sospechaba yo siquiera por
entonces. Al ejercer presión sobre su frente, afirmaba en estos casos que no se le
ocurriría nada, sin que la repetición de la maniobra produjese mejores resultados. Las
primeras veces que tropecé con esta dificultad me dejé llevar por ella a interrumpir
mi labor, pensando que el día era desfavorable. Pero ciertas observaciones me
hicieron variar de conducta. Primeramente comprobé que tales fracasos del método
no tenían efecto sino cuando había encontrado a Isabel alegre y exenta de dolores,
nunca cuando se hallaba en un mal día, y en segundo lugar, que muchas veces,
cuando declaraba no ver ni recordar nada, lo hacía después de una larga pausa,
durante la cual su expresión meditativa me revelaba que en su interior se estaba
desarrollando un proceso psíquico. Así, pues, me decidí a admitir que el método no
fallaba nunca, y que Isabel evocaba siempre, bajo la presión de mis manos, un
recuerdo o una imagen, pero que en no todas las ocasiones se hallaba dispuesta a
comunicármelos, tratando, por el contrario, de reprimir nuevamente lo evocado. Esta
conducta negativa podía atribuirse a dos motivos; esto es, a que la sujeto ejercía sobre
la ocurrencia una crítica indebida, encontrándola carente de toda significación e
importancia o sin relación alguna con la pregunta correspondiente, o a que se trataba
de algo que le era desagradable comunicar. De este modo, procedí como si me hallara
totalmente convencido de la seguridad de mi técnica, y cuando la paciente afirmaba
que nada se le ocurriría, le aseguraba que ello no era posible. La ocurrencia no podía
haber faltado; ahora bien: o ella no había concentrado suficientemente su atención, y
entonces tendríamos que repetir el experimento, o había juzgado que la ocurrencia no
tenía relación con el tema tratado. En este último caso debía tener en cuenta que
www.lectulandia.com - Página 170
