pues, el estado de la sujeto con respecto a dicho amor era el de conocerlo e ignorarlo
al mismo tiempo, estado característico siempre que se trata de un grupo psíquico
separado. A él nos referimos exclusivamente al decir que Isabel no tenía «clara
conciencia» de sus sentimientos amorosos; esto es, no queremos indicar en tales
términos una cualidad inferior a un grado menor de conciencia, sino una exclusión
del libre comercio mental asociativo con el restante acervo de representaciones.
Pero ¿cómo podía suceder que un grupo de representaciones tan intensamente
acentuado se mantuviera en un tal aislamiento, cuando en general el papel que una
representación desempeña en la asociación crece paralelamente a su magnitud
afectiva?
Podremos dar respuesta a esta interrogación teniendo en cuenta dos hechos
perfectamente comprobados en el análisis: 1.º Que los dolores histéricos surgieron
simultáneamente a la constitución del grupo psíquico separado. 2.º Que la enferma
opuso extraordinaria resistencia a la tentativa de establecer la asociación entre el
grupo psíquico separado y el contenido restante de la conciencia y experimentó un
intensísimo dolor psíquico cuando tal asociación quedó llevada a efecto. Nuestra
concepción de la histeria enlaza estos dos momentos al hecho de la disociación de la
conciencia, afirmando que el primero integra su motivo, y el segundo, su mecanismo.
El motivo fue la defensa del yo contra dicho grupo de representaciones, incompatible
con él, y el mecanismo de la conversión, por el cual, en lugar de los sufrimientos
anímicos que la sujeto se había ahorrado, aparecieron dolores físicos, iniciándose así
una transformación cuyo resultado positivo fue que la paciente eludió un insoportable
estado psíquico, si bien a costa de una anomalía psíquica, la disociación de la
conciencia, y de un padecimiento físico, los dolores que constituyeron el punto de
partida de una astasia-abasia.
No me es posible indicar ciertamente cómo el sujeto establece en sí mismo tal
conversión. Desde luego no se trata de un acto voluntario intencionadamente
realizado, sino más bien de un proceso que se desarrolla en el individuo bajo el
impulso del motivo de la defensa cuando su organización es susceptible de ello o
experimenta en dichos momentos una modificación en tal sentido.
Podrá preguntársenos ahora qué es lo que se convierte aquí en dolor físico, a lo
cual responderemos prudentemente: algo que hubiera podido y debido llegar a ser
dolor psíquico. Y si queremos arriesgarnos más e intentar una especie de exposición
algebraica de la mecánica de las representaciones, adscribiremos al complejo de
representaciones de la inclinación relegada a lo inconsciente cierto montante de
afecto, y consideraremos esta magnitud como el objeto de la conversión.
Consecuencia directa de esta concepción seria que el «amor inconsciente» habría
perdido con dicha conversión gran parte de su intensidad, quedando reducido a una
representación harto débil, debilitación que habría hecho posible su existencia como
grupo psíquico separado. De todos modos, no es este caso de los más apropiados para
esclarecer tan espinosa y complicada materia, pues corresponde muy probablemente a
www.lectulandia.com - Página 179
