desarrollo del mismo[912].
Hemos observado también que algunas de las perversiones investigadas sólo
llegan a ser comprensibles por la conjunción de varios motivos. Cuando pueden
someterse al análisis, esto es, a una descomposición, es señal de que son de
naturaleza compuesta. De aquí podemos deducir que el instinto sexual no es, quizá,
algo simple, sino compuesto, y cuyos componentes vuelven a separarse unos de otros
en las perversiones. De este modo, la clínica habría atraído nuestra atención sobre
fusiones que en la uniforme conducta normal habrían perdido su expresión[913].
(4) EL INSTINTO SEXUAL EN LOS NEURÓTICOS
El psicoanálisis. — Una importantísima aportación para el conocimiento del
instinto sexual, en personas que se hallan próximas a la normal, nos es dada por una
fuente a la que sólo podemos llegar por un determinado camino. No hay más que un
medio de obtener resultados fundamentales y acertados sobre la vida sexual de los
denominados psiconeuróticos (histeria, neurosis obsesiva, la falsamente denominada
«neurastenia», la dementia praecox y la paranoia). Este medio es someterlos a la
investigación psicoanalitica, de la que se sirve el procedimiento curativo que J.
Breuer y yo comenzamos a emplear en 1893 y que denominamos, por entonces,
«catártico».
Debo anticipar aquí, y repetir con respecto a otras publicaciones mías, que estas
psiconeurosis reposan, por lo que de mi experiencia clínica he podido concluir, sobre
fuerzas instintivas de carácter sexual. No quiero decir con esto que la energía del
instinto sexual proporcione una ayuda a las fuerzas que mantienen los fenómenos
patológicos (síntomas). Mi afirmación se refiere únicamente a que esta participación
es la única constante y constituye la fuente enérgica más importante de la neurosis, de
manera que la vida sexual de dichas personas se exterioriza exclusiva, predominante
o parcialmente en estos síntomas, los cuales, como ya lo hemos indicado en otro
lugar, no son sino la expresión de la vida sexual de los enfermos. La prueba de esta
afirmación ha sido dada por una cantidad cada día mayor de psicoanálisis verificados
durante veinticinco años en personas histéricas o atacadas de otras neurosis
diferentes. De los resultados de estos análisis he dado cuenta en otros libros y seguiré
dándola en mis publicaciones sucesivas[914].
El psicoanálisis llega a suprimir los síntomas histéricos, partiendo de la hipótesis
de que son la sustitución o transcripción de una serie de procesos, tendencias y deseos
anímicos afectivos, a los que un particular proceso psíquico (la represión) ha
impedido llegar a su normal exutorio por medio de la actividad anímica consciente.
Estos complejos psíquicos retenidos en estado inconsciente tienden a una
exteriorización correspondiente a su valor afectivo, a una descarga, y la encuentran en
la histeria por el proceso de la conversión en fenómenos somáticos; esto es, en
www.lectulandia.com - Página 1326
