Mas, según otros autores, esta última conclusión es totalmente errónea. Así, para
Jessen, las representaciones involuntarias exteriorizan, por medio de movimientos
internos, y tanto en el sueño como en la vigilia y el delirio febril o de otro género, «el
carácter de una actividad de la voluntad en reposo y de un proceso hasta cierto punto
mecánico de imágenes y representaciones» (pág. 360). Un sueño inmoral no
significa, con respecto a la vida anímica del soñador, sino que el mismo se había
percatado alguna vez del contenido de representaciones correspondiente, pero desde
luego no un sentimiento anímico propio. Determinadas manifestaciones de Maury
nos inclinan a creer que atribuye al estado onírico la facultad de fragmentar en sus
componentes la actividad anímica, en lugar de destruirla, sin sujeción a plan ninguno.
Así, de los sueños en los que traspasamos los límites de la moralidad dice: Ce sont
nos penchants qui parient et qui nous font agir, sans que la conscience nous retienne,
bien que parfois aile nous avertisse. J’ai mes défauts et mes penchants vicieux à
l’état de veille, je tâche de lutter contre eux, et il m’arrive assez souvent de n’y pas
succomber. Mais dans mes songes j’y succombe toujours ou, pour mieux dire, j’agis
par leur impulsion, sans crainte et sans remords… Evidemment, les visions qui se
déroulent devant ma pensée et qui constituent le rêve, me sont suggérées par les
incitations que je ressens et que ma volonté absente ne cherche pas à refouler (pág.
113).
La creencia en la capacidad del sueño para revelar una disposición inmoral del
sujeto, realmente existente, pero ahogada o escondida, no puede hallar expresión más
exacta que en las siguientes palabras de Maury (pág. 115): En rêve l’homme se révèle
donc tout entier à soi même dans sa nudité et sa misère natives. Dès qu’il suspend
l’exercise de sa volonte, il devient le jouet de toutes les passions contre lesquelles à
l’état de veille la conscience, le sentiment et honneur, la crainte nous défendent. En
otro lugar halla también la frase exacta (pág. 462): Dans le rêve, c’est surtout
l’homme instinctif qui se revête… L’homme revient, pour ainsi dire, à Fêtât de nature
quand il rêve; mais moins tes idées acquises ont pénétré dans son esprit, plus les
penchants en dessaccord avec elles conservent encore ser lui et influence dans le
rêve. Como ejemplo aduce que sus sueños le muestran con frecuencia víctima de
aquella misma superstición que con más energía ha combatido en sus escritos.
Pero el valor de todas estas ingeniosas observaciones para un conocimiento
psicológico de la vida onírica queda disminuido en Maury por su resistencia a no ver
en los fenómenos tan acertadamente observados por él sino pruebas del automatisme
psychologique, que, a su juicio, domina la vida onírica. Este automatismo lo
considera como la completa antítesis de la actividad psíquica.
En sus estudios sobre la conciencia dice Stricker: «El sueño no se compone
exclusivamente de engaños; cuando en él sentimos miedo de los ladrones, éstos son
imaginarios, pero el miedo es real». De este modo se nos advierte que el desarrollo de
afectos en el sueño no puede ser juzgado en la misma forma que el resto del
contenido onírico, y se nos plantea de nuevo el problema de qué es lo que en los
www.lectulandia.com - Página 471
