este esfuerzo sólo en raros casos tiene éxito, a menos que venga en su ayuda la labor
analítica, y aun entonces no lo alcanza siempre; con harta frecuencia termina en el
completo aniquilamiento y la desintegración del yo, o en su sojuzgamiento por aquel
sector precozmente escindido y dominado por el trauma.
Para convencer al lector de la realidad de estas condiciones sería necesario
comunicar detalladamente numerosas biografías de neuróticos, mas en tal caso la
amplitud y la dificultad del tema destruirían por completo la unidad de este trabajo,
que se convertiría en un tratado sobre la teoría de las neurosis, y aun así su influencia
quizá sólo quedase reducida a aquella minoría que ha dedicado su existencia al
estudio y a la práctica del psicoanálisis. Dado que me dirijo aquí a un público más
amplio, no me queda otro recurso sino solicitar al lector que conceda por el momento
cierto crédito a las consideraciones que acabo de exponer sucintamente, quedando
entendido, por mi parte, que sólo habrá de aceptar las conclusiones a las cuales pueda
conducirle, una vez que demuestren ser exactas las doctrinas que constituyen su
fundamento.
No obstante, bien puedo intentar la descripción de un único caso que permite
reconocer con particular claridad algunas de las mencionadas características de la
neurosis. Desde luego, no debe esperarse que un solo caso lo demuestre todo, ni
habrá que llamarse a decepción si su contenido se aparta lejos de aquello cuya
analogía tratamos de establecer.
Un niño pequeño, que en los primeros años de su vida había compartido el
dormitorio de los padres —como sucede tan a menudo en las familias de la pequeña
burguesía—, tuvo frecuentes y aun constantes oportunidades de observar las
relaciones sexuales de los padres, de ver muchas cosas y de oír muchas más,
ocurriendo todo esto a una edad en que apenas había alcanzado la capacidad del
lenguaje. En su neurosis ulterior, desencadenada inmediatamente después de la
primera polución espontánea, el insomnio se destacaba como síntoma más precoz y
molesto: el niño se tornó sumamente sensible a los ruidos nocturnos, y una vez
despierto, no podía volver a conciliar el sueño. Este trastorno del reposo era un
genuino síntoma de transacción: por un lado, expresaba su defensa contra aquellas
observaciones nocturnas; por el otro, era una tentativa de restablecer el estado de
vigilia que otrora le permitió atisbar aquellas impresiones.
Despertada precozmente su virilidad agresiva por tales observaciones, el niño
comenzó a excitar manualmente su pequeño falo y a emprender diversos ataques
sexuales contra la madre, identificándose con el padre, cuyo lugar ocupaba al hacerlo.
Estas actividades continuaron hasta que por fin la madre le prohibió tocarse el pene,
amenazándole además con contárselo todo al padre, quien lo castigaría quitándole el
pecaminoso miembro. Tal amenaza de castración tuvo un efecto traumático
extraordinariamente poderoso sobre el niño, que abandonó su actividad sexual y
experimentó una modificación del carácter. En lugar de identificarse con el padre,
www.lectulandia.com - Página 3614
