lograrlo también tendremos que tener en cuenta las condiciones en las cuales emerge
la consciencia en el proceso secundario.
La peculiaridad de la consciencia onírica. que acabamos de indicar. quizá se
explique suponiendo que una corriente retroactiva de cantidad (Qὴ) hacia ρ es
incompatible con una corriente más bien enérgica hacia las vías de asociación φ. Los
procesos conscientes de ρ, en cambio. parecen ser regidor por otras condiciones.
C) SEGUNDA PARTE
PSICOPATOLOGÍA
25-9-1895.
I
NTENTO primera parte de este Proyecto contiene todo lo que pude deducir, en
cierto modo a priori, de su hipótesis básica. remodelándolo y corrigiéndolo de
acuerdo con unas pocas experiencias objetivas. En esta segunda parte procuro
determinar con mayor precisión este sistema erigido sobre dicha hipótesis básica,
recurriendo para ello al análisis de ciertos procesos patológicos. En una tercera parte
intentaré estructurar, fundándome en las dos anteriores, las características del suceder
psíquico normal.
P H
SICOPATOLOGÍA DE LA ISTERIA
[1] La compulsión histérica
C
OMENZARÉ por ocuparme de algunos fenómenos que se encuentran en la
histeria, sin ser necesariamente privativos de la misma.
A quienquiera que haya observado esta enfermedad le habrá llamado ante todo la
atención el hecho de que los casos de histeria se encuentran sometidos a una
compulsión ejercida por ideas hiperintensas[177]. Así, por ejemplo, una idea puede
surgir en la consciencia con una frecuencia particular, sin que lo justifique el curso de
los hechos, o bien puede ocurrir que la activación de esta neurona sea acompañada
por consecuencias psíquicas incomprensibles. La emergencia de la idea hiperintensa
tiene resultados que, por una parte, no pueden ser suprimidos y, por la otra, no pueden
ser comprendidos: desencadenamientos de afectos, inervaciones motrices,
inhibiciones. El individuo no carece, en modo alguno, de endospección [insight] en
cuanto al extraño carácter de la situación en que se encuentra preso.
www.lectulandia.com - Página 311
