impotencia que con respecto a las ideas delirantes, no por ello dejaría de hallarse
perfectamente justificado como medio insustituible de investigación científica.
Por si tal impotencia existiera en realidad, tampoco podría practicarse nuestra
disciplina como método investigatorio, pues los sujetos humanos que constituyen
nuestro material de estudio se hallan dotados de voluntad propia, y para prestarse a
ayudarnos tienen necesidad de motivos personales que a ello los impulsen. En caso
contrario, nos rehusarán siempre su colaboración. Por tanto, he de hacer constar,
como término de esta primera lección, que existen amplios grupos de perturbaciones
nerviosas cuya comprensión resulta fácilmente transformable en poder terapéutico, y
que en estas afecciones, difícilmente accesibles por otros caminos, logra el
psicoanálisis obtener resultados nada inferiores a aquellos que se obtienen en
cualquier otra rama de la terapia interna.
LECCIÓN XVII.
EL SENTIDO DE LOS SÍNTOMAS
Señoras y señores:
E
N la lección que antecede hube de exponeros cómo la Psiquiatría clínica
prescinde de la forma aparente y del contenido de los síntomas, mientras que,
en cambio, el psicoanálisis dedica atención principal a ambos elementos, y ha sido de
este modo el primero en establecer que todo síntoma posee un sentido y se halla
estrechamente enlazado a la vida psíquica del enfermo.
El sentido de los síntomas neuróticos fue descubierto por el doctor J. Breuer
mediante el estudio y la acertadísima derivación de un caso de histeria (1880-1882),
que se ha hecho célebre en los fastos de la Medicina. Cierto es que P. Janet realizó,
independientemente de Breuer, idéntico descubrimiento, y que incluso le pertenece la
prioridad de publicación, pues Breuer no comunicó sus observaciones sino diez años
más tarde (1893-95), en la época de su colaboración conmigo; pero, en último
término, es indiferente establecer a cuál de los dos corresponde la prioridad en el
hallazgo. En todo descubrimiento suele participar, generalmente, más de una persona,
y no siempre el éxito acompaña a quien realmente debiera. Así, América no ha
recibido su nombre de Colón, su verdadero descubridor. Además, si a eso fuéramos,
habríamos de hacer constar que antes que Breuer y Janet formuló ya el gran
psiquiatra Leuret la opinión de que si supiéramos traducir los delirios de los
alienados, encontraríamos que poseían un sentido. Por mi parte, confieso que durante
mucho tiempo he estado dispuesto a atribuir a Janet los mayores merecimientos en la
explicación de los síntomas neuróticos, por concebirlos como manifestaciones de
«ideas inconscientes» que dominarían a los enfermos. Pero más tarde se ha expresado
www.lectulandia.com - Página 2519
