3.º. Os habrá impresionado, sin duda, averiguar que también personas que en
calidad de psicoanalistas se han ocupado durante mucho tiempo de la interpretación
onírica han formulado después objeciones contra nuestra concepción de los sueños.
Pero lo singular hubiera sido que un tan rico venero de nuevos errores hubiese
quedado sin explotar, y de este modo los errores de concepto en que tales
psicoanalistas han incurrido y las indebidas generalizaciones que han llevado a cabo
han engendrado afirmaciones tan equivocadas como las que se fundan en la
concepción médica del sueño. Una de tales afirmaciones os es ya conocida. Se
pretende en ella que los sueños constituyen tentativas de adaptación al presente y de
ejecución de futuras obligaciones, persiguiendo, por tanto, una «tendencia
prospectiva» (A. Maeder). Ya hemos demostrado que esta teoría reposa en una
confusión entre el sueño y las ideas latentes del mismo y que, en consecuencia,
elimina por completo la elaboración onírica. En tanto en cuanto se propone
caracterizar la vida anímica inconsciente, a la que las ideas latentes pertenecen, no es
esta teoría ni nueva ni completa, pues la actividad psíquica inconsciente se ocupa de
muchas cosas más que de la preparación del porvenir. En otra confusión aún mayor se
halla fundada la afirmación de que detrás de cada sueño se esconde la «cláusula de la
muerte». No sé exactamente lo que tal fórmula puede significar, pero supongo que se
deriva de una confusión entre el sueño y la personalidad total del sujeto.
Como muestra de una injustificada generalización, deducida de unos cuantos
casos efectivos, citaré la teoría según la cual todo sueño es susceptible de dos
interpretaciones: la psicoanalítica, tal y como en estas lecciones la hemos expuesto, y
la denominada anagógica, que hace abstracción de los deseos y tiende a la
representación de las funciones psíquicas superiores (H. Silberer). Existen, desde
luego, sueños de este género; pero sería inútil que intentaseis extender esta
concepción, aunque sólo fuese a una parte de los fenómenos oníricos. Después de
todo lo que en estas lecciones habéis oído, os parecerá también inconcebible la
afirmación de que todos los sueños son bisexuales y deben ser interpretados en el
sentido de una interferencia entre las tendencias masculinas y las femeninas (A.
Adler). Existen, naturalmente, algunos sueños aislados de este género, y más tarde
veréis que presentan idéntica estructura que determinados síntomas histéricos. Si
menciono todos estos descubrimientos de nuevos caracteres generales de los sueños,
es para poneros en guardia contra ello o, por lo menos, para no dejaros duda alguna
de mi opinión sobre los mismos.
4.º. Se ha intentado asimismo atacar el valor objetivo de la investigación onírica
alegando que los pacientes sometidos al tratamiento psicoanalítico adaptan sus
sueños a las teorías favoritas de sus médicos y que de este modo pretenden unos que
en sus sueños dominan las tendencias sexuales, mientras que otros presentan
especialmente sueños de ambición o de palingenesia (W. Stekel). Pero esta
observación pierde también todo valor en cuanto reflexionamos que los hombres
www.lectulandia.com - Página 2506
