Causación de la neurosis = Disposición por fijación de la + Sucesos accidentales [del adulto]
libido (traumáticos)
Consitución sexual (Sucesos
Sucesos infantiles
prehistóricos)
La constitución sexual hereditaria ofrece una gran variedad de disposiciones
según la tendencia parcial que aisladamente o en unión de otras presenta máxima
energía. En asociación con los sucesos de la vida infantil forma la constitución sexual
una nueva «serie complementaria» totalmente análoga a aquélla cuya existencia
hemos comprobado como resultado de la asociación entre la disposición del adulto y
los sucesos accidentales de su vida. En ambas series encontramos los mismos casos
extremos y las mismas relaciones de sustitución, planteándosenos el problema de si la
más singular de las regresiones de la libido, esto es, su regresión a una cualquiera de
las tempranas fases de la organización sexual, no se halla quizá condicionada,
principalmente, por el factor constitucional hereditario. Pero creo conveniente diferir
la respuesta a esta interrogación hasta el momento en que podamos referirnos a una
más amplia serie de formas de la enfermedad neurótica.
La investigación psicoanalítica nos ha mostrado que la libido de los neuróticos se
halla íntimamente enlazada a los sucesos de su vida sexual infantil y de este modo
parece prestar a tales sucesos una enorme importancia con respecto a la vida del
hombre y a la adquisición, por el mismo, de enfermedades nerviosas. Esta
importancia es, incontestablemente, muy grande mientras no tenemos en cuenta sino
la labor terapéutica; pero haciendo abstracción de ella advertiremos sin esfuerzo que
corremos el peligro de ser víctimas de un error y formarnos de la vida una concepción
unilateral fundada demasiado exclusivamente en la situación neurótica. La
importancia de los sucesos infantiles resulta disminuida por el hecho de que la libido
no retorna a ellos, en su movimiento regresivo, sino después de haber sido expulsada
de sus posiciones más avanzadas. Ante esta circunstancia, la conclusión que parece
imponerse es la de que los sucesos infantiles no han tenido en la época en que se
produjeron significación alguna y sólo regresivamente han llegado a adquirirla.
Recordaréis que en la discusión del complejo de Edipo nos encontramos ya ante una
análoga alternativa.
Pero tampoco esta vez nos ha de resultar difícil llegar a una definitiva conclusión.
La observación según la cual el revestimiento libidinoso, y, por tanto, la importancia
www.lectulandia.com - Página 2595
