correspondientes en cuanto los mismos habían permanecido anormales y añadía todo
lo que podía resultar de la traducción a lo consciente de los procesos inconscientes
entonces.
Enlazaré aquí algunas observaciones que todo analítico habrá podido comprobar
prácticamente. El olvido de impresiones, escenas y sucesos se reduce casi siempre a
una «retención» de los mismos. Cuando el paciente habla de este material
«olvidado», rara vez deja de añadir: «En realidad, siempre he sabido perfectamente
todas estas cosas; lo que pasa es que nunca me he detenido a pensar en ellas», y
muchas veces se manifiesta defraudado porque no se le ocurren suficientes cosas que
pueda reconocer como «olvidadas» y en las que no ha vuelto a pensar desde que
sucedieron. Este deseo queda a veces cumplido, sobre todo en las histerias de
conversión. El «olvido» queda nuevamente restringido por la existencia de recuerdos
encubridores. En algunos casos he experimentado la impresión de que la amnesia
infantil, tan importante para nuestra teoría, es totalmente compensada por los
recuerdos encubridores. En éstos no se conserva únicamente una parte de nuestra vida
infantil, sino todo lo que en ella tuvo importancia esencial. Trátase tan sólo de saberlo
extraer de ellos por medio del análisis. En realidad, constituyen una representación
tan suficiente de los años infantiles olvidados, como el contenido manifiesto del
sueño lo es.de las ideas oníricas latentes.
El otro grupo de procesos psíquicos susceptibles de ser opuestos como actos
puramente internos a las impresiones y los sucesos vividos, o sea el constituido por
las fantasías, las asociaciones, los sentimientos, etc., ha de ser estudiado
separadamente en cuanto a su relación con el olvido y el recuerdo. Sucede aquí muy
frecuentemente que se «recuerda» algo que no pudo nunca ser «olvidado», pues
nunca fue retenido ni llegó a ser consciente, y además, para el curso psíquico, parece
totalmente indiferente que tal elemento fuera consciente y quedase luego olvidado o
que no penetrase jamás hasta la conciencia. La convicción que el analizado adquiere
en el curso del análisis es independiente de tal recuerdo.
Sobre todo en las diversas formas de la neurosis obsesiva, el olvido se limita a
destruir conexiones, suprimir relaciones causales y aislar recuerdos enlazados entre
sí.
Por lo general, resulta imposible despertar el recuerdo de una clase especial de
sucesos muy importantes correspondientes a épocas muy tempranas de la infancia y
vividos entonces sin comprenderlos, pero perfectamente interpretados y
comprendidos luego por el sujeto. Su conocimiento nos es procurado por los sueños,
y la estructura de la neurosis nos fuerza a admitirlos, pudiendo, además, comprobar
que una vez vencidas sus resistencias, el analizado no emplea contra su aceptación la
ausencia de la sensación de recordar (de la sensación de que algo nos era ya
conocido). De todos modos, requiere este tema tanta prudencia crítica y aporta tantas
cosas nuevas y desconcertantes, que preferimos reservarlo para un trabajo
www.lectulandia.com - Página 1854
