el organismo dispone contra esta situación habrán de ser examinados en un distinto
contexto.
Ateniéndonos ahora a la experiencia clínica que la práctica psicoanalítica nos
ofrece, vemos que la satisfacción del instinto reprimido sería posible y placiente en sí,
pero inconciliable con otros principios y aspiraciones. Despertaría, pues placer en un
lugar y displacer en otro. Por lo tanto, será condición indispensable de la represión el
que el motivo de displacer adquiera un poder superior al del placer producido por la
satisfacción. El estudio psicoanalítico de las neurosis de transferencia nos lleva a
concluir que la represión no es un mecanismo de defensa originariamente dado sino
que, por el contrario, no puede surgir hasta después de haberse establecido una
precisa separación entre la actividad anímica consciente y la inconsciente. La esencia
de la represión consiste exclusivamente en rechazar y mantener alejados de lo
consciente a determinados elementos. Este concepto de la represión tendrá su
complemento en la hipótesis de que antes de esta fase de la organización anímica,
serían los restantes destinos de los instintos —la transformación en lo contrario y la
orientación contra el propio sujeto— lo que regiría la defensa contra los sentimientos
instintivos.
Suponemos también, entre la represión y lo inconsciente, una tal correlación, que
nos vemos obligados a aplazar el adentrarnos en la esencia de la primera hasta haber
ampliado nuestro conocimiento del tren de instancias psíquico y de la diferenciación
entre lo consciente y lo inconsciente. Por ahora, sólo podemos presentar en forma
puramente descriptiva algunos caracteres, clínicamente descubiertos, de la represión,
a riesgo de repetir, sin modificación alguna, mucho de lo ya expuesto en otros
lugares.
Tenemos, pues, fundamentos, para suponer una primera fase de la represión, una
represión primitiva, consistente en que la representación psíquica del instinto, se ve
negado el acceso a la consciencia. Esta negativa produce una fijación, o sea que la
representación de que se trate perdura inmutable a partir de este momento, quedando
el instinto ligado a ella. Todo ello depende de cualidades, que más adelante
examinaremos, de los procesos inconscientes.
La segunda fase de la represión, o sea la represión propiamente dicha, recae sobre
ramificaciones psíquicas de la representación reprimida o sobre aquellas series de
ideas, procedentes de fuentes distintas, pero que han entrado en conexión asociativa
con dicha representación. A causa de esta conexión sufren tales representaciones el
mismo destino que lo relativamente reprimido. Así, pues, la represión propiamente
dicha es un proceso secundario. Sería equivocado limitarse a hacer resaltar la repulsa,
que partiendo de lo consciente actúa sobre el material que ha de ser reprimido. Es
indispensable tener también en cuenta la atracción que lo primitivamente reprimido
ejerce sobre todo aquello, con lo que le es dado entrar en contacto. La tendencia a la
represión no alcanzaría jamás sus propósitos si estas dos fuerzas no actuasen de
consuno y no existiera algo primitivamente reprimido, que se halla dispuesto a acoger
www.lectulandia.com - Página 2262
