LIV
CONTRIBUCIONES AL SIMPOSIO SOBRE EL
SUICIDIO[1356]
1910
I. COMENTARIOS PRELIMINARES
T
ODOS los presentes habrán escuchado con profunda satisfacción el alegato
del educador que ha tomado la palabra para exonerar del peso de una
acusación injustificada a la institución que le es más cara. Bien sé que, de
todos modos, sentíanse ustedes reacios a creer con ligereza la acusación de que la
escuela induciría a sus escolares al suicidio. No dejemos, sin embargo, que nos
arrastre demasiado nuestra simpatía hacia la parte que ha sido aquí víctima de una
injusticia. En efecto, no todos los argumentos del educador que me ha precedido en el
uso de la palabra me parecen irrebatibles. Si las víctimas de los suicidios juveniles no
se hallan sólo entre los escolares secundarios, sino también entre los aprendices de
artes y oficios, y también en otros, tal circunstancia no basta para exonerar a la
educación secundaria, sino que impone más bien la interpretación de que el colegio
reemplaza ante sus educandos aquellos traumas que otros adolescentes experimentan
en sus particulares condiciones de vida. La escuela secundaria, empero, ha de cumplir
algo más que abstenerse simplemente de impulsar a los jóvenes al suicidio: ha de
infundirles el placer de vivir y ofrecerles apoyo y asidero en un período de su vida en
el cual las condiciones de su desarrollo los obligan a soltar sus vínculos con el hogar
paterno y con la familia. Me parece indudable que la educación secundaria no cumple
tal misión y que en múltiples sentidos queda muy a la zaga de constituir un sucedáneo
para la familia y despertar el interés por la existencia en el gran mundo. No es ésta la
ocasión de plantear la crítica de la educación secundaria en su estado actual; séame
permitido, sin embargo, destacar un único factor. La escuela nunca debe olvidar que
trata con individuos todavía inmaduros, a los cuales no se puede negar el derecho de
detenerse en determinadas fases evolutivas, por ingratas que éstas sean. No
pretenderá arrogarse la inexorabilidad de la existencia; no querrá ser más que un
jugar a la vida.
II. COMENTARIOS FINALES
www.lectulandia.com - Página 1803
