necesitan ser reducidas al nivel intercelular, dado que de por sí ya se hallan en ese
nivel.
Siendo posible calcular las cantidades (Q) recibidas por las terminaciones de las
neuronas ρ, ello quizá ofrezca un recurso para formarse una noción de las magnitudes
que pasan entre las neuronas φ y que, como vimos, son del mismo orden que las
resistencias de las barreras de contacto.
Además, aquí asoma una tendencia que bien podría determinar el hecho de que el
sistema neuronal esté formado por varios sistemas: una tendencia cada vez más
amplia a mantener la cantidad (Qὴ) apartada de las neuronas. Así, la estructura del
sistema neuronal serviría al propósito de apartar la cantidad (Qὴ) de las neuronas,
mientras que su función serviría al propósito de descargar dicha cantidad.
[6] E D [129]
L OLOR
T
ODOS los dispositivos de índole biológica tienen un límite de eficiencia, más allá
del cual fracasan. Esta falla se traduce por fenómenos rayanos en lo patológico y
que, en cierto modo, constituyen los prototipos normales de las manifestaciones
patológicas. Hemos visto que el sistema neuronal está instalado de tal manera que las
grandes cantidades exteriores (Q) quedan apartada de ρ y aún más de φ. Esta
finalidad es cumplida por las pantallas teleneuronales y por por el hecho de que φ se
halla sólo indirectamente conectado con el mundo exterior. ¿Existe algún fenómeno
que pueda ser interpretado como el equivalente del fracaso de estos dispositivos? Tal
fenómeno es, según creo, el dolor.
Cuanto sabemos del dolor concuerda con este concepto. El sistema neuronal tiene
la más decidida tendencia a la fuga del dolor. Vemos en ella una manifestación de su
tendencia primaria a evitar todo aumento de su tensión cuantitativa (Qὴ) y podemos
concluir que el dolor consiste en la irrupción de grandes cantidades (Q) hacia φ. De
esta manera ambas tendencias quedan reducidas a una y la misma.
El dolor pone en función el sistema ρ tanto como el sistema φ; ningún obstáculo
puede oponerse a su conducción; es el más imperativo de todos los procesos. Las
neuronas φ parecen ser, pues, permeables al mismo, de modo que el dolor debe
consistir en la acción de cantidades (Q) de un orden relativamente elevado.
La causa desencadenante del dolor puede consistir, por un lado, en un aumento de
cantidad: toda excitación sensible (aun las de los órganos sensoriales más elevados)
tiende a convertirse en dolor a medida que aumenta el estímulo, cosa que cabe
interpretar sin lugar a dudas como una falla [del mecanismo, (Nota del T.)]. Por otra
parte, puede ocurrir dolor en presencia de pequeñas cantidades exteriores, caso en el
cual aparece siempre vinculado con una solución de continuidad; es decir, una
www.lectulandia.com - Página 283
