faltó satisfacción. Esta represión es aparentemente doble: temporal, en cuanto la
libido, la necesidad erótica, retrocede a grados evolutivos temporalmente anteriores, y
formal, en cuanto para la manifestación de esta necesidad se emplean los originales y
primitivos medios expresivos psíquicos; mas ambos géneros de regresión se hallan
orientados hacia la niñez y se reúnen para la constitución de un estado infantil de la
vida sexual.
Cuanto más se penetra en la patogénesis de la enfermedad nerviosa, más se
descubre la conexión de las neurosis con otras producciones de la vida psíquica
humana, aun con las de un más alto valor. Nosotros, los hombres, con las grandes
aspiraciones de nuestra civilización y bajo el peso de nuestras íntimas represiones,
hallamos la realidad totalmente insatisfactoria y mantenemos, por tanto, una vida
imaginativa, en la cual gustamos de compensar los defectos de la realidad por medio
de la producción de realizaciones de deseos. Estas fantasías entrañan mucho de la
propia esencia constitucional de la personalidad y también de los impulsos en ella
reprimidos para su adaptación a la realidad. El hombre que alcanza grandes éxitos de
su vida es aquel que por medio del trabajo logra convertir en realidad sus fantasías
optativas. Donde esto fracasa a consecuencia de las resistencias del mundo exterior y
de la debilidad del individuo, surge el apartamiento de la realidad; el individuo se
retira a su satisfactoria fantasía y, en el caso de enfermedad, convierte su contenido
en síntomas. Bajo determinadas condiciones favorables, le será aún posible hallar
otro camino que, partiendo de dichas fantasías, le conduzca de nuevo a la realidad,
salvándole de extrañarse de ella duraderamente por medio de la regresión a lo
infantil. Cuando la persona enemistada con el mundo real posee aquello que
llamamos dotes artísticas y cuya psicología permanece aún misteriosa para nosotros,
puede transformar sus fantasías no en síntomas, sino en creaciones artísticas, escapar
así a la neurosis y volver a encontrar por este camino indirecto la relación con la
realidad[1255]. En los casos en que a una persistente rebelión contra el mundo real se
une la falta o la insuficiencia de estas preciosas dotes, resulta inevitable que la libido,
siguiendo el origen de la fantasía, llegue por el camino de la regresión a la
resurrección de los deseos infantiles y con ella a la neurosis. Este reemplaza en
nuestros días al convento al cual acostumbraban antes retirarse aquellas personas
desengañadas de la vida o que se sentían demasiado débiles para vivirla.
Permitidme que en este punto exponga el resultado capital conseguido por la
investigación psicoanalítica de los neuróticos y que es el de que las neurosis no tienen
un especial contenido psíquico que no pueda hallarse también en los individuos
sanos, o como lo ha expresado C. G. Jung, que los neuróticos enferman a causa de los
mismos complejos con los que luchamos los sanos. De circunstancias cuantitativas y
de las relaciones de las fuerzas que combaten entre sí depende que la lucha conduzca
a la salud, a la neurosis o a sublimaciones compensadoras.
Os he ocultado hasta ahora algo que constituye la más importante confirmación
www.lectulandia.com - Página 1723
