trabajo es sólo una contribución entre otras, puedo excusarme de considerar
exhaustivamente la bibliografía sobre el tema, limitándome a destacar los más
importantes puntos de contacto con algunos de dichos trabajos y las más
considerables discrepancias con otros.
La descripción que hizo Abraham (1921) de las manifestaciones del complejo de
castración femenino[2316] no ha sido superada todavía; pero quisiéramos ver incluida
en ella el factor de la exclusiva vinculación primitiva con la madre. No puedo menos
que declararme de acuerdo con los puntos principales expuestos en el importante
trabajo de Jeanne Lampl-de Groot (1927)[2317], quien reconoce que la fase preedípica
es totalmente idéntica en el varón y en la niña, y que también afirma, demostrándolo
con sus propias observaciones, que la niña despliega frente a la madre una actividad
sexual (fálica). La autora atribuye el desprendimiento de la madre a la influencia de la
castración reconocida por la niña, que la obligaría a abandonar su objeto sexual y con
ello a menudo también la masturbación. Para describir el desarrollo completo adoptó
la fórmula de que la niña debe pasar por una fase de complejo de Edipo «negativo»
antes de poder ingresar en su fase positiva. Sin embargo, en un punto creo que esta
exposición es inadecuada: al representar el desprendimiento de la madre como un
mero cambio de objeto, sin tener en cuenta que se lleva a cabo bajo los más evidentes
signos de hostilidad. Este factor de la hostilidad es plenamente considerado en el
último trabajo de Helene Deutsch sobre el tema (1930)[2318], en el cual reconoce
asimismo la actividad fálica de la niña y la intensidad de su vinculación a la madre.
Helene Deutsch también indica que el viraje hacia el padre se realiza a través de las
tendencias pasivas que ya se han despertado en la niña en su relación con la madre.
En su libro anterior (1925)[2319] sobre el psicoanálisis de las funciones sexuales
femeninas, dicha autora aún no había superado la tendencia a aplicar el esquema
edípico también a la fase preedípica, de modo que interpretó entonces la actividad
fálica de la niña pequeña como una identificación con el padre.
Fenichel (1930)[2320] destaca con razón la dificultad de reconocer qué parte del
material producido durante el análisis corresponde al contenido intacto de la fase
preedípica y qué parte del mismo ha sido deformada en sentido regresivo o en otro
cualquiera. No acepta la actividad fálica de la niña pequeña según el concepto de
Jeanne Lampl-de Groot, y también rechaza la «anticipación» del complejo de Edipo
preconizada por Melanie Klein (1928)[2321], quien lo hace remontar ya al comienzo
del segundo año de vida. Esta determinación cronológica, que también modifica
necesariamente nuestra concepción de todas las demás condiciones evolutivas, no
concuerda, en efecto, con cuanto nos enseñan los análisis de los adultos, y es
particularmente incompatible con mis comprobaciones acerca de la larga duración de
la vinculación preedípica de la niña con la madre. Tal contradicción podría ser
atenuada teniendo en cuenta que todavía no nos es posible discernir en este terreno lo
que ha sido rígidamente fijado por leyes biológicas de lo que es susceptible de
cambios y desplazamientos bajo el influjo de las vivencias accidentales. Sabemos
www.lectulandia.com - Página 3400
