menos frecuente, presentándose únicamente cuando la enferma se excitaba.
La persistencia de este símbolo mnémico me hizo suponer que integraba no sólo
la representación de la escena principal relatada, sino la de otros pequeños traumas
secundarios, y, por tanto, me dediqué a investigar todo aquello que pudiera hallarse
en relación con la escena de la harina quemada, revisando los temas referentes a los
disgustos domésticos de la sujeto, la conducta del abuelo de las niñas, etc.;
investigación durante la cual fue haciéndose cada vez más rara la sensación olfativa
de carácter subjetivo. Por esta época sufrió el tratamiento una larga interrupción,
motivada por un recrudecimiento de la afección nasal de miss Lucy, siendo entonces
cuando se descubrió que padecía una carie del etmoides.
Al volver a mi consulta me contó que, con ocasión de las fiestas de Navidad,
había recibido numerosos regalos, y no sólo por parte del abuelo y el padre de las
niñas, sino también del personal doméstico de la casa, como si todos quisieran
reconciliarse con ella y borrar de su memoria los conflictos de los pasados meses.
Pero esta pública muestra de afecto no le había causado impresión ninguna.
Habiéndole preguntado por el olor a harina quemada, me comunicó que había
desaparecido por completo, pero sólo para ser sustituido por un olor a humo de
tabaco, olor que ya antes percibía; pero que, mientras existió el de harina quemada,
estaba dominado y casi oculto por él. Ahora surgía sin mezcla alguna y muy intenso.
No podía, pues, satisfacerme mucho el resultado de mi terapia. Tropezaba con
aquel inconveniente que siempre se atribuye a toda terapia puramente sintomática, o
sea el de no hacer desaparecer un síntoma sino para que otro ocupe su lugar. Sin
embargo, emprendí con empeño la labor analítica encaminada a conseguir la
supresión de este nuevo símbolo mnémico.
Pero esta vez no sabía la paciente de dónde podía provenir su sensación olfativa
de carácter subjetivo, ni en qué ocasión importante había sido antes objetiva. «Todos
los días fuman los señores en casa —me dijo—, y no puedo recordar ahora si en
alguna ocasión importante para mí reinaba verdaderamente este olor que ahora me
persigue». No obstante, persistí en mi propósito e invité a la enferma a hacer un
esfuerzo de memoria, auxiliándola yo por medio de la presión de mis manos sobre su
frente. Ya indiqué antes que la sujeto pertenecía al tipo «visual», presentando así sus
recuerdos una gran plasticidad. Bajo la presión de mi mano surgió, efectivamente, en
la sujeto una imagen mnémica, vacilante y fragmentaria al principio. Tratábase del
comedor de su casa, en el que esperaba, con las niñas, que los señores vinieran a
almorzar. «Ahora estamos sentados todos en derredor de la mesa; los señores, la
institutriz francesa, la gouvernante, las niñas y yo Pero esto pasa todos los días».
«Siga usted mirando la imagen y la verá usted desarrollarse y detallarse». «Es cierto;
hay, además, un convidado: el jefe de contabilidad, un señor ya viejo, que quiere a las
niñas como si fueran de su familia. Pero este señor viene muchas veces a almorzar y
su presencia no significa ahora, por tanto, nada especial». «Tenga usted paciencia y
siga considerando lo que ve. Seguramente encontrará algo». «No pasa nada. Nos
www.lectulandia.com - Página 145
