de ideas] sólo pueden ser conjeturados porque sus puntos inicial y terminal están
dados por signos de cualidad.
La reproductibilidad de los procesos cogitativos sobrepasa ampliamente, en todo
caso, la de sus signos de cualidad; pueden ser conscienciados a posteriori, aunque el
resultado de un decurso cogitativo quizá deje trazas con mayor frecuencia que sus
estadios intermedios.
En el decurso del pensamiento, sea éste cognoscitivo, crítico o práctico, pueden
ocurrir múltiples y variados sucesos que merecen una descripción. El pensamiento
puede conducir al displacer o puede llevar a la contradicción.
Examinemos el caso de que el pensamiento práctico, acompañado por catexia
intencionales, lleve a un desencadenamiento de displacer. La experiencia cotidiana
nos enseña que semejante suceso actúa como obstáculo para el proceso cogitativo.
¿Cómo es posible entonces que ocurra siquiera? Si un recuerdo genera displacer al
ser catectizado, ello se debe, en términos muy generales, al hecho de que en su
oportunidad, cuando acaeció, la percepción correspondiente generó displacer, o sea,
que formó parte de una vivencia de dolor. La experiencia demuestra también que las
percepciones de esta clase atraen un alto grado de atención, pero que no suscitan
tanto sus propios signos de cualidad, sino más bien los de la reacción que dichas
percepciones desencadenan; por tanto, están asociadas con sus propias
manifestaciones de afecto y de defensa. Si perseguimos las vicisitudes de tales
percepciones una vez que se han convertido en imágenes mnemónicas, comprobamos
que sus primeras repeticiones todavía despiertan afecto, tanto como displacer, pero
que con el correr del tiempo pierden esta capacidad. Simultáneamente experimentan
otra transformación. Al principio conservan el carácter de las cualidades sensoriales;
pero cuando dejan de ser capaces de suscitar afectos pierden también dichas
cualidades sensoriales y se asemejan progresivamente a otras imágenes mnemónicas.
Si un tren de ideas se topa con aquel tipo de imagen mnemónica aún «indómita», se
generan los signos cualitativos que le corresponden —a menudo de carácter sensorial
—, además de sensaciones displacenteras y de tendencias a la descarga, cuya
combinación caracteriza un afecto determinado, y con esto queda interrumpido el
curso del pensamiento.
¿Qué podría ocurrir con los recuerdos susceptibles de generar afecto, para que
concluyan por quedar dominados? No cabe suponer que el «tiempo» debilite su
capacidad de repetir la generación de afecto, dado que normalmente dicho factor
contribuye más bien a intensificar una asociación. Es evidente que a esas repeticiones
debe ocurrirles, en el «tiempo», algo que lleve al sometimiento de los recuerdos, y
ese algo sólo puede consistir en que [los recuerdos] lleguen a ser dominados por
alguna relación con el yo o con las catexias del yo. Si dicho proceso tarda en estos
casos más de lo que tarda normalmente, es preciso encontrarle un motivo particular;
en efecto, tal motivo radica en el origen de esos recuerdos capaces de generar afecto.
Siendo trazas de vivencias de dolor, han estado catectizados (de acuerdo con nuestra
www.lectulandia.com - Página 336
