cantidad; también se advierte cuán adecuado es que φ esté constituido por neuronas
impermeables, dado que de otra manera no podría cumplir los requerimientos de la
acción específica. Mas ¿de qué manera adquirió φ la característica de la
impermeabilidad? Después de todo, también ρ posee barreras de contacto, y si éstas
no cumplen función alguna, ¿por qué habrían de cumplirla las de φ? Suponer que
existe una diferencia primordial en el valor de las barreras de contacto de ρ y de φ
tendría, una vez más, el cariz dudoso de lo arbitrario, aunque bien podríamos
pretender, siguiendo la línea del pensamiento darwiniano, que las neuronas
impermeables son imprescindibles y que, por tanto, deben subsistir.
Otra salida de esta dificultad, empero, parece más fructífera y menos ambiciosa.
Recordemos que aun las barreras de contacto de φ quedan sometidas, en última
instancia, a la facilitación, y que es precisamente la cantidad (Qὴ) la que las facilita.
Cuanto mayor sea la cantidad (Qὴ) que interviene en el curso de la excitación, tanto
mayor será la facilitación, pero ésta entraña una aproximación a las características de
las neuronas ρ. Así, pues, atribuyamos la diferencia no a las neuronas, sino a las
cantidades con que ellas se ven enfrentadas, y entonces tendremos buenas razones
para presumir que por las neuronas ρ transcurren cantidades frente a las cuales la
resistencia de las barreras de contacto es insignificante, mientras que a las neuronas φ
sólo llegan cantidades del mismo orden de magnitud que esa resistencia. De ser así,
una neurona ρ se tornaría impermeable y una neurona φ permeable, siempre que
pudiésemos intercambiar su localización y sus conexiones; pero retienen sus
características distintivas simplemente porque las neuronas ρ sólo están conectadas
con la periferia y las neuronas φ sólo con el interior del cuerpo. De tal modo, una
distinción de esencia queda reemplazada por una distinción del medio al que [las
neuronas] están destinadas.
Ahora, empero, tendremos que examinar nuestra presunción de que las cantidades
de estimulación que llegan a las neuronas desde la periferia exterior serían de un
orden superior a las que les llegan desde la periferia interior del cuerpo.
Existen, en efecto, muchos datos en favor de tal presunción. En primer lugar no
cabe duda alguna de que el mundo exterior es la fuente de todas las grandes
cantidades de energías, pues la física nos enseña que aquél consiste en poderosas
masas en violento movimiento y que este movimiento es transmitido por dichas
masas. El sistema ρ, que está orientado hacia ese mundo exterior, tendrá la misión de
descargar con la mayor rapidez posible las cantidades (Qὴ) que incidan sobre las
neuronas, pero en cualquier caso estará siempre sometido a la influencia de
cantidades considerables (Q).
Según todos nuestros conocimientos, el sistema φ está fuera de contacto con el
mundo exterior; únicamente recibe cantidades (Q), por un lado, de las propias
neuronas ρ, y por el otro, de los elementos celulares del interior del cuerpo, quedando
ahora por establecer tan sólo si es probable que estas cantidades de estimulación sean
www.lectulandia.com - Página 281
