para la acción enérgica, fortaleciendo al mismo tiempo el yo contra el super-yo.
Parecería una broma si preguntásemos por qué no se ha mencionado todavía otro
tipo mixto, teóricamente posible: el erótico-obsesivo-narcisista. Mas la respuesta a
esta broma es seria: porque semejante tipo ya no sería tipo alguno, sino la norma
absoluta, la armonía ideal. Adviértase así que el propio fenómeno del tipo sólo se da
en la medida en que, de las tres aplicaciones básicas que la libido puede tener en la
economía psíquica, una o dos sean favorecidas a expensas de la otra o de las dos
restantes.
También cabe preguntarse cuál es la relación de estos tipos libidinales con la
patología: si algunos de ellos disponen particularmente al pasaje hacia la neurosis, y
de ser así, cuáles tipos conducen a qué formas de neurosis. La respuesta nos dirá que
la postulación de estos tipos libidinales no arroja ninguna nueva luz sobre la génesis
de la neurosis. La experiencia nos demuestra, en efecto, que todos estos tipos pueden
subsistir sin neurosis. Los tipos puros, con su indisputado predominio de una única
instancia psíquica, parecen contar con mejores perspectivas de manifestarse como
formaciones caractéricas puras, mientras que de los tipos mixtos cabe esperar que
ofrezcan un terreno más fértil para los factores condicionantes de la neurosis. Creo,
sin embargo, que no se debe abrir juicio al respecto sin realizar antes detenidas
comprobaciones dirigidas especialmente a este fin.
Parece fácil deducir que, en el caso de desencadenarse la enfermedad, los tipos
eróticos desarrollarán una histeria, y los obsesivos, una neurosis obsesiva, pero aun
esta correspondencia se halla afectada por la incertidumbre mencionada en último
término. Las personas de tipo narcisista, que a pesar de su independencia general
están expuestas a ser frustradas por el mundo exterior, llevan en sí una disposición
particular a la psicosis, como también presentan algunos de los factores esenciales
que condicionan la criminalidad.
Bien sabemos que las condiciones etiológicas de la neurosis aún no han sido
establecidas con certeza. Sus factores desencadenantes son frustraciones y conflictos
internos: conflictos entre las tres grandes instancias psíquicas, conflictos producidos
en la economía libidinal, a causa de nuestra disposición bisexual; conflictos entre los
componentes instintuales eróticos y agresivos. La psicología de las neurosis se
esfuerza, precisamente, por descubrir qué es lo que confiere carácter patógeno a estos
procesos que forman parte del curso normal de la vida psíquica.
www.lectulandia.com - Página 3387
