Puede decirse también que el fin perseguido es el de destruir todas las represiones,
pues el estado psíquico resultante es el mismo que el obtenido una vez resueltas todas
las amnesias. Empleando una fórmula más amplia, puede decirse también que se trata
de hacer accesible a la conciencia lo inconsciente, lo cual se logra con el vencimiento
de la resistencia. Pero no debe olvidarse en todo esto que semejante estado ideal no
existe tampoco en el hombre normal y que sólo raras veces se hace posible llevar tan
lejos el tratamiento. Del mismo modo que entre la salud y la enfermedad no existe
una frontera definida y sólo prácticamente podemos establecerla, el tratamiento no
podrá proponerse otro fin que la curación del enfermo, el restablecimiento de su
capacidad de trabajo y de goce. Cuando el tratamiento no ha sido suficientemente
prolongado o no ha alcanzado éxito suficiente, se consigue, por lo menos, un
importante alivio del estado psíquico general, aunque los síntomas continúen
subsistiendo, aminorada siempre su importancia para el sujeto y sin hacer de él un
enfermo.
El procedimiento terapéutico es, con pequeñas modificaciones, el mismo para
todos los cuadros sintomáticos de las múltiples formas de la histeria y para todas las
formas de la neurosis obsesiva. Pero su empleo no es, desde luego, ilimitado. La
naturaleza del método psicoanalítico crea indicaciones y contraindicaciones, tanto por
lo que se refiere a las personas a las cuales ha de aplicarse el tratamiento como el
cuadro patológico. Los casos más favorables para su aplicación son los de
psiconeurosis crónica, con síntomas poco violentos y peligrosos, esto es, en primer
lugar, todas las formas de neurosis obsesivas, ideas o actos obsesivos, aquellas
histerias en las que desempeñan un papel principal las fobias y las abulias, y, por
último, todas las formas somáticas de la histeria, en tanto no impongan al médico,
como en la anorexia, la necesidad de hacer desaparecer rápidamente el síntoma. En
los casos agudos de histeria habrá de esperarse la aparición de una fase más tranquila,
y en aquéllos en los cuales predomina el agotamiento nervioso, deberá evitarse un
tratamiento que exige por sí mismo un cierto esfuerzo, no realiza sino muy lentos
progresos y tiene que prescindir durante algún tiempo de la subsistencia de los
síntomas.
Para que el tratamiento tenga amplias probabilidades de éxito, debe también
reunir el sujeto determinadas condiciones. En primer lugar, debe ser capaz de un
estado psíquico normal, pues en períodos de confusión mental o de depresión
melancólica no es posible intentar nada, ni siquiera en los casos de histeria. Deberá
poseer asimismo un cierto grado de inteligencia natural y un cierto nivel ético. Con
las personas de escaso valor pierde pronto el médico el interés que le capacita para
ahondar en la vida anímica del enfermo. Las deformaciones graves del carácter y los
rasgos de una constitución verdaderamente degenerada se hacen sentir durante el
tratamiento como fuentes de resistencias apenas superables. La constitución pone,
pues, en esta medida un límite a la eficacia de la Psicoterapia. También una edad
próxima a los cincuenta años crea condiciones desfavorables para el psicoanálisis. La
www.lectulandia.com - Página 1129
