la infancia no se descubre ya en ellas resto alguno de tales debilidades y
singularidades, hemos de suponer que la zona anal ha perdido su significación erótica
en el curso de la evolución, y sospechamos que la constancia de aquella tríada de
cualidades observables en su carácter puede ser relacionada con la desaparición del
erotismo anal.
Sé muy bien que nadie se aventura a aceptar la existencia de un estado de cosas
mientras el mismo le resulte incomprensible y no ofrece acceso alguno a una
explicación. Pero algunas de las hipótesis desarrolladas por mí en Tres ensayos sobre
una teoría sexual pueden aproximarnos, por lo menos, a la comprensión de la parte
fundamental de nuestro tema. En el citado estudio intento mostrar que el instinto
sexual humano es algo muy complejo, que nace de las aportaciones de numerosos
componentes e instintos parciales. Los estímulos periféricos de ciertas partes del
cuerpo (los genitales, la boca, el ano, el extremo del conducto uretral), a las que
damos el nombre de zonas erógenas, rinden aportaciones esenciales a la «excitación
sexual». Pero no todas las magnitudes de excitación procedentes de estas zonas
reciben el mismo destino, ni lo reciben tampoco igual en todos los periodos de la vida
del individuo. En general, sólo una parte de ellas es aportada a la vida sexual. Otra
parte es desviada de los fines sexuales y orientada hacia otros fines distintos, proceso
al que damos el nombre de «sublimación». Hacia aquel período de la vida individual
que designamos con el nombre de período de «latencia», o sea desde los cinco
años[1036] a las primeras manifestaciones de la pubertad (hacia los once años), son
creados en la vida anímica, a costa, precisamente, de estas excitaciones aportadas por
las zonas erógenas, productos de reacción o, por decirlo así, anticuerpos, tales como
el pudor, la repugnancia y la moral, que se oponen en calidad de diques a la ulterior
actividad de los instintos sexuales. Dado que el erotismo anal pertenece a aquellos
componentes del instinto que en el curso de la evolución y en el sentido de nuestra
actual educación cultural resultan inutilizables para fines sexuales, no parece muy
aventurado reconocer en las cualidades que tan frecuentemente muestran reunidos los
individuos cuya infancia presentó una especial intensidad de este instinto parcial —el
orden, la economía y la tenacidad— los resultados más directos y constantes de la
sublimación del erotismo anal[1037].
Tampoco a nosotros se nos ha hecho transparente la necesidad interior de esta
relación, pero sí podemos aducir algo que puede aproximarnos a su comprensión. La
pulcritud, el orden y la escrupulosidad hacen la impresión de ser productos de la
reacción contra el interés hacia lo sucio, perturbador y no perteneciente a nuestro
cuerpo (Dirt is matter in the wrong place). La labor de relacionar la tenacidad con el
interés por la defecación parece harto difícil; pero podemos recordar que ya el niño
de pecho puede conducirse según su voluntad propia en lo que respecta a la
defecación, y que la educación se sirve, en general, de la aplicación de dolorosos
estímulos sobre la región vecina a la zona erógena anal para doblegar la obstinación
del niño e inspirarle docilidad. Como expresión del terco desafío se emplea aún entre
www.lectulandia.com - Página 1506
