[8] L C
A ONSCIENCIA
S
OLO mediante hipótesis tan complicadas y poco evidentes he podido hasta ahora
incluir los fenómenos de la consciencia en el conjunto de la psicología
cuantitativa.
Naturalmente, es imposible tratar de explicar por qué los procesos excitativos de
las neuronas perceptivas (ωN) traen aparejada la consciencia. Para nosotros sólo se
trata de hallar en las neuronas perceptivas (ωN) procesos que coincidan con las
características de la consciencia conocidas por nosotros y cuyas variaciones sean
paralelas a las de ellas. Ya veremos que no es difícil lograrlo, aun en sus detalles.
Antes, sin embargo, digamos algunas palabras sobre la relación de esta teoría de
la consciencia con otras teorías. De acuerdo con una teoría mecanicista moderna, la
consciencia no sería más que un mero apéndice agregado a los procesos fisiológicos-
psíquicos, un apéndice cuya ausencia nada modificaría en el curso del suceder
psíquico. De acuerdo con otra teoría, la consciencia sería la faz subjetiva de todo
suceder psíquico, o sea, que sería inseparable de los procesos fisiológico-anímicos.
La teoría que aquí desarrollo se encuentra entre estas dos. La consciencia es aquí la
faz subjetiva de una parte de los procesos físicos [que se desarrollan] en el sistema
neuronal —a saber, de los procesos perceptivos (procesos ω)—, y su ausencia no
dejaría inalterado el suceder psíquico, sino que entrañaría la ausencia de toda
contribución del sistema W (ω)[136].
Si representamos la consciencia por neuronas perceptivas (ωN) surgen varias
consecuencias. Estas neuronas deben tener una descarga por más pequeña que ella
sea, y debe existir alguna manera de llenar las neuronas perceptivas con cantidades
(Qὴ), en la escasa medida que les es imprescindible. La descarga se realiza, como
toda otra descarga, en la dirección de la motilidad, debiéndose recordar aquí que la
conversión motriz entraña, evidentemente, la pérdida de toda característica
cualitativa, de toda peculiaridad periódica. La repleción de las neuronas perceptivas
con cantidad sólo puede hacerse desde φ, puesto que no estamos dispuestos a admitir
ninguna conexión directa de este tercer sistema con ρ. No atinamos a indicar cuál
puede haber sido el primitivo valor biológico de las neuronas perceptivas.
Hasta ahora, empero, sólo pudimos describir muy parcialmente el contenido de la
consciencia, pues además de las series de cualidades sensoriales encontramos en ella
otra serie muy distinta: la de las sensaciones de placer y displacer, que ahora
habremos de interpretar. Dado que hemos establecido con certeza una tendencia de la
vida psíquica hacia la evitación del displacer, estaríamos tentados de identificarla con
la tendencia primaria de la inercia. En tal caso el displacer coincidiría con un
aumento del nivel cuantitativo (Qὴ) o con un aumento cuantitativo de la presión:
equivaldría a la percepción sensación[137] cuando se produce un aumento de cantidad
www.lectulandia.com - Página 287
