En un principio no parece, ciertamente, que el enamoramiento surgido en la
transferencia pueda procurarnos nada favorable a la cura. La paciente, incluso la más
dúctil hasta entonces, pierde de repente todo interés por la cura y no quiere ya hablar
ni oír hablar más que de su amor, para el cual demanda correspondencia. No muestra
ya ninguno de los síntomas que antes la aquejaban, o no se ocupa de ellos para nada,
y se declara completamente curada. La escena cambia totalmente, como si una súbita
realidad hubiese venido a interrumpir el desarrollo de una comedia, como cuando en
medio de una representación teatral surge la voz de «fuego». La primera vez que el
médico se encuentra ante este fenómeno le es muy difícil no perder de vista la
verdadera situación analítica y no incurrir en el error de creer realmente terminado el
tratamiento.
Un poco de reflexión basta, sin embargo, para aprehender la situación verdadera.
En primer lugar hemos de sospechar que todo aquello que viene a perturbar la cura es
una manifestación de la resistencia y, por tanto, ésta tiene que haber participado
ampliamente en la aparición de las exigencias amorosas de la paciente. Ya desde
mucho tiempo antes veníamos advirtiendo en la sujeto los signos de una transferencia
positiva, y pudimos atribuir, desde luego, a esta actitud suya con respecto al médico
su docilidad, su aceptación de las explicaciones que le dábamos en el curso del
análisis, su excelente comprensión y la claridad de inteligencia que en todo ello
demostraba. Pero todo esto ha desaparecido ahora; la paciente aparece absorbida por
su enamoramiento, y esta transformación se ha producido precisamente en un
momento en el que suponíamos que la sujeto iba a comunicar o a recordar un
fragmento especialmente penoso e intensamente reprimido de la historia de su vida.
Por tanto, el enamoramiento venía existiendo desde mucho antes; pero ahora
comienza a servirse de él la resistencia para coartar la continuación de la cura, apartar
de la labor analítica el interés de la paciente y colocar al médico en una posición
embarazosa.
Un examen más detenido de la situación nos descubre en ella la influencia de
ciertos factores que la complican. Estos factores son, en parte, los concomitantes a
todo enamoramiento, pero otros se nos revelan como manifestaciones especiales de la
resistencia. Entre los primeros hemos de contar la tendencia de la paciente a
comprobar el poder de sus atractivos, su deseo de quebrantar la autoridad del médico,
haciéndole descender al puesto de amante, y todas las demás ventajas que trae
consigo la satisfacción amorosa. De la resistencia podemos, en cambio, sospechar
que haya utilizado la declaración amorosa para poner a prueba al severo analítico,
que, de mostrarse propicio a abandonar su papel, habría recibido en el acto una dura
lección. Pero, ante todo, experimentamos la impresión de que actúa como un agente
provocador, intensificando el enamoramiento y exagerando la disposición a la entrega
sexual, para justificar luego, tanto más acentuadamente, la acción de la represión,
alegando los peligros de un tal desenfreno. En estas circunstancias meramente
accesorias, que pueden muy bien no aparecer en los casos puros, ha visto Alfred
www.lectulandia.com - Página 1862
