(1914).
6. El sujeto se ve vestido con uniforme de oficial y sentado a una mesa enfrente
del kaiser: se sitúa en contraposición a su padre (1914).
7. El sujeto somete a tratamiento médico a una persona que padece una fractura
(Knochenbruch = rotura de un hueso). El análisis revela esta fractura como
representación de un adulterio (Ehebruch = rotura del matrimonio) (1914).
8. Las horas representan, con frecuencia, en los sueños, épocas de la vida infantil
del sujeto. Así, en uno de los casos por mí observados, las seis menos cuarto de la
mañana representaban la edad de cinco años y tres meses, en la que tuvo efecto, la
vida del sujeto, el importante suceso del nacimiento de un hermanito (1914).
9. Otra representación de fechas de la vida del sujeto: Una mujer se ve en
compañía de dos niñas, cuyas edades se diferencian en un año y tres meses. La sujeto
no recuerda familia ninguna conocida en la que se dé tal circunstancia, pero luego
interpreta por sí misma la escena onírica diciendo que las dos niñas son
representaciones de su propia persona, y que la diferencia de edad entre ellas
existente corresponde al intervalo que separó los dos importantes sucesos traumáticos
de su infancia (uno cuando tenía tres años y medio y otro al cumplir cuatro años y
nueve meses) (1914).
10. No es de extrañar que las personas sometidas a tratamiento psicoanalítico
sueñen frecuentemente con las circunstancias del mismo y expresen en sus sueños las
ideas y esperanzas que en ellos despierta. La imagen elegida para representar la cura
es, generalmente, la de un viaje, casi siempre en automóvil; esto es, en un vehículo
complicado y nuevo. La velocidad del automóvil, contrastando con la lentitud del
tratamiento psicoanalítico, proporciona a las burlas del sujeto un amplio campo en el
que explayarse. Cuando lo inconsciente tiene que hallar representación en el sueño, a
título de elemento de las ideas de la vigilia, encuentra una apropiada sustitución en
lugares subterráneos, los cuales representan, en otros casos exentos de toda relación
con la cura psicoanalítica, los genitales femeninos o el seno materno. «Abajo»
constituye muchas veces en el sueño una referencia a los genitales, y «arriba», en
contraposición, al rostro, la boca o el pecho. La elaboración onírica simboliza
generalmente con animales salvajes los instintos apasionados —del soñador o de
otras personas— que infunden temor al sujeto, o sea, con un mínimo desplazamiento,
las personas mismas a que dichos instintos corresponden. De aquí a la representación
del temido padre por animales feroces, perros o caballos salvajes —representación
que nos recuerda el totemismo— no hay más que un paso. Pudiera decirse que los
animales salvajes sirven para representar la libido, temida por el yo y combatida por
la represión. La neurosis misma, o sea la «persona enferma», es separada con
frecuencia de la persona total del sujeto y representada como figura independiente en
el sueño (1919).
11. (H. Sachs.) Por La interpretación de los sueños sabemos que la elaboración
onírica conoce varios caminos para representar sensiblemente una palabra o un giro
www.lectulandia.com - Página 687
