aplicación en el chiste. Mas en la explicación del placer cómico nos separamos de
muchos investigadores para los que dicho placer nace de la oscilación de la atención
entre las representaciones que han de ser contrastadas. Pareciéndonos incomprensible
tal mecanismo del placer, preferimos indicar que de la comparación de los contrastes
nace una diferencia de gasto que cuando no recibe empleo distinto es susceptible de
ser descargada y constituye, por tanto, una fuente de placer[864].
Al aproximarnos al problema de lo cómico, lo hacemos con cierto temor. Sería
presuntuoso esperar que nuestro esfuerzo consiguiera aportar algo decisivo para la
solución de un problema que la intensa labor de toda una serie de brillantes
pensadores no ha logrado aún esclarecer satisfactoriamente en todos sus aspectos. No
nos proponemos, por tanto, más que perseguir por algún trecho, en los dominios de lo
cómico, aquellos puntos de vista que en la investigación del chiste han demostrado
poseer un innegable valor.
Lo cómico aparece primeramente como un involuntario hallazgo que hacemos en
las personas; esto es, en sus movimientos, formas, actos y rasgos característicos, y
probablemente al principio tan sólo en sus cualidades físicas, pero luego también en
las morales y en aquello en que éstas se manifiestan. Más tarde, y por una especie de
personificación muy frecuente, encontramos lo cómico en los animales y en objetos
inanimados. Resulta, pues, la comicidad susceptible de ser separada de las personas
siempre que de antemano conozcamos las condiciones en que las mismas resultan
cómicas. De este modo nace la comicidad de la situación, y con tal conocimiento
aparece la posibilidad de hacer resultar cómica, a voluntad, a una persona,
colocándola en situaciones en las que dichas condiciones de lo cómico se muestran
ligadas a sus actos. El descubrimiento de que está en nuestro poder el hacer resultar
cómica a una persona cualquiera —incluso la nuestra propia— abre el acceso a
insospechadas consecuciones de placer cómico y da origen a una técnica muy amplia.
Los medios de que para ello disponemos son, entre otros muchos, la imitación, el
disfraz, la caricatura, la parodia y, sobre todo, el colocar a la persona de que se trate
en una situación cómica. Naturalmente, pueden todas estas técnicas entrar al servicio
de tendencias hostiles y agresivas, haciendo resultar cómica a una persona con el fin
de mostrarla ante los demás como desprovista de toda autoridad o dignidad y sin
derecho a consideración ni respeto. Mas aun cuando tal intención constituyera
siempre el fondo de todo intento de hacer resultar cómica a una persona no tendría
por qué ser éste el sentido de lo cómico espontáneo.
Ya con esta desordenada revisión de las manifestaciones de la comicidad nos
damos cuenta de que debemos atribuir a la misma condiciones de origen mucho más
amplias que a lo ingenuo. Para descubrir el rastro de tales condiciones, lo principal
será acertar en la elección del punto de partida de nuestra labor, y recordando que la
representación escénica más primitiva, la pantomima, utiliza la comicidad de los
movimientos para provocar la risa, elegiremos esta especie de lo cómico para
comenzar por ella la investigación que nos proponemos. A la interrogación de por
www.lectulandia.com - Página 1273
