dibujo de la portada, del segundo pacto, o sea, del que fue escrito con sangre.
Al llegar a este punto podría surgir en nuestro ánimo cierta desconfianza en
cuanto a la autenticidad del relato de los religiosos; desconfianza que nos aconsejaría
no malgastar nuestro trabajo en el estudio de un producto de la superstición monacal.
Se nos refiere, en efecto, que varios frailes, cuyos nombres se citan, asistieron
constantemente al exorcizado, y estaban también presentes en la capilla al aparecerse
el demonio. Si se afirmara que también ellos habían visto al dragón diabólico en el
acto de entregar al pintor el pacto escrito con sangre (Schedam sibi norrigentem
conspexissei), nos encontraríamos ante varias posibilidades, poco gratas; entre ellas,
la de una alucinación colectiva. Pero el texto del testimonio redactado por el abad
Francisco destruye tales sospechas. No se afirma en él que también los religiosos que
asistían al exorcizado vieran al demonio, sino tan sólo con sobria honradez que el
pintor se arrancó de pronto de los brazos de los religiosos que le sostenían, se
abalanzó a un rincón de la capilla, en el que vio la aparición, y volvió luego con el
pacto en la mano (…ipsumque Daemoneum ad Aram Sac. Cellae per Jenestrellan in
cornu Epistolae Schedam sibi porrigontem conspexissei eo advolans e Religiosorum
manibus, qui eum tenebrant, ipsam Schedam ad manun obtinuit…)
El milagro era grande, e indubitable la victoria de la Santísima Virgen sobre
Satanás; pero la curación no fue, por desgracia, duradera. Circunstancia que tampoco
silencian los religiosos, dicho sea en honor suyo. El pintor partió a poco de Mariazell
en perfecto estado de salud, y se trasladó a Viena, instalándose en casa de una
hermana suya. Y allí comenzó a sufrir luego, desde el 11 de octubre, nuevos ataques,
algunos muy graves, de los cuales nos informa el Diario hasta el día 13 de enero.
Fueron visiones y ausencias en las que veía y vivía las cosas más diversas:
convulsiones, acompañadas de intensos dolores; parálisis, una vez de las piernas, etc.
Ahora no era el diablo quien se le aparecía para atormentarle; eran figuras sagradas:
Cristo y la misma Virgen María. Pero lo curioso es que tales apariciones celestiales y
los castigos que le imponían no le causaban menos tormentos que antes sus tratos con
el demonio. En consecuencia, interpreta también en su Diario estas apariciones como
obra del demonio, y habla de maligni spiritus manifestationes cuando en mayo de
1678 hubo de regresar a Mariazell.
Ante los religiosos alegó como razón de su retorno que aún debía reclamar al
diablo otro pacto anterior, escrito con tinta[2097]. También esta vez fue asistido por la
Virgen María y por los piadosos monjes de Mariazell en el logro de sus deseos. Pero
la información relativa a esta segunda devolución es parquísima, limitándose a las
palabras qua iuxta votum reddita. Oró de nuevo y le fue devuelto el documento.
Luego se sintió ya totalmente liberado e ingresó en la Orden de la Merced.
Hallamos de nuevo ocasión de reconocer que la evidente tendencia de su labor no
indujo al compilador a apartarse de la veracidad exigible a un historial patológico.
Pues no silencia los resultados de la información suministrada en 1714, muerto ya el
pintor, por los superiores del convento de la Orden de la Merced. El reverendo padre
www.lectulandia.com - Página 2956
