indispensable de las neurosis, su acción se extiende más allá del cuadro de estas
afecciones. Resulta, pues, que tampoco la fijación puede considerarse como el factor
etiológico decisivo.
El problema de la determinación de la neurosis parece de este modo complicarse.
La investigación psicoanalítica nos revela, en efecto, un nuevo factor, que no figura
en nuestra serie etiológica y que aparece con máxima evidencia en aquellas personas
cuya salud se ve perturbada de repente por una dolencia neurótica. En estos sujetos
descubrimos siempre indicios de una oposición de deseos o, siguiendo nuestra
acostumbrada forma de expresión, de un conflicto psíquico. Una parte de la
personalidad manifiesta determinados deseos, y otra parte se opone y los rechaza. Sin
un conflicto de este género no existe neurosis, circunstancia que no habrá ya de
extrañaros, pues sabéis que nuestra vida psíquica se halla constantemente removida
por conflictos cuya solución nos incumbe hallar. Mas para que semejante conflicto
devenga patógeno han de concurrir ciertas condiciones particulares, y, por tanto,
habremos de preguntarnos cuáles son estas condiciones, entre qué fuerzas psíquicas
se desarrollan tales conflictos patógenos y cuáles son las relaciones que existen entre
el conflicto y los demás factores determinantes.
Espero poder dar a estas interrogaciones respuestas satisfactorias, aunque
abreviadas y esquemáticas. El conflicto es provocado por la frustración, la cual obliga
a la libido, que carece de satisfacción, a buscar otros objetos y caminos, siendo
condición indispensable que tales nuevos caminos y objetos provoquen el desagrado
de una cierta fracción de la personalidad, la cual impone su veto, en un principio, al
nuevo modo de satisfacción. A partir de este punto se inicia el proceso de la
formación de síntomas, proceso que más adelante investigaremos y las tendencias
libidinosas rechazadas consiguen manifestarse por caminos indirectos, aunque no sin
ceder en cierto modo a las exigencias de los elementos hostiles, aceptando
determinadas deformaciones y atenuaciones. Tales caminos indirectos son los de la
formación de síntomas, viniendo estos últimos a constituir la satisfacción nueva o
sustitutiva que la privación ha hecho necesaria.
La importancia del conflicto psíquico se manifiesta aun en el hecho de que para
que una frustración exterior se haga patógena es necesario que se añada a ella una
frustración interior. Claro es que cada una de estas frustraciones —exterior e interior
— se refiere a objetos diferentes y sigue camino distinto. La frustración exterior aleja
determinada posibilidad distinta, estallando entonces el conflicto en derredor de esta
última. Si doy aquí a mi exposición una forma particular, ello obedece al oculto
sentido implícito de su contenido y que no es otra cosa que la posibilidad de que en
las épocas primitivas del desarrollo humano hayan sido determinadas las
abstenciones interiores por reales obstáculos exteriores.
Pero ¿cuáles son las fuerzas de las que emanan la oposición a la tendencia
libidinosa; esto es, cuál es la otra parte actuante en el conflicto patógeno? Tales
www.lectulandia.com - Página 2586
