sabiduría, ha pasado a ser propiedad de mi hijo mayor —aquél en cuyos labios pone
mi sueño las enigmáticas palabras de despedida— por donación de la madre de su
anterior propietario. Fácilmente puede adivinarse cuál es uno de los deseos que se
enlazan a esta transferencia. Pero, además, tiene dicho banco una forma especial
encaminada a evitar la miopía y la unilateralidad que el niño podría contraer si
permaneciera durante las largas horas de clase y estudio en una posición viciosa. De
aquí, en el sueño, el miope (detrás, cíclope) y mi recuerdo, luego, de la discusión
sobre la bilateralidad. La unilateralidad que deseo evitar a mi hijo se refiere tanto a
su desarrollo físico como a su desarrollo intelectual. La misma escena del sueño,
dentro de toda su insensatez, parece querer alejar de mí esta preocupación.
Observamos, en efecto, que el niño se vuelve primero a un lado, pronunciando unas
palabras de despedida, y da luego frente al lado opuesto y pronuncia las palabras
contrarias, como para restablecer el equilibrio. ¡Obra, pues, atendiendo a la simetría
bilateral!
Hemos de deducir, por tanto, que el sueño muestra con frecuencia una máxima
sensatez allí donde más disparatado parece. En todos los tiempos han gustado de
disfrazarse con los atributos de la locura aquellos que tenían algo que decir y no
podían decirlo sin peligro. Aquél a quien se referían las palabras prohibidas, las
toleraba mejor cuando podía reír al oírlas y mitigar su escozor con el pensamiento de
que el atrevido crítico gozaba fama de loco. Del mismo modo que el sueño, procede
en el drama de Shakespeare el desdichado príncipe que se ve forzado a fingir la
demencia, y siendo así, podemos decir de él lo que, sustituyendo las circunstancias
verdaderas por otras chistosamente incomprensibles, dice Hamlet de sí mismo: «No
estoy loco sino cuando sopla el Nordeste; cuando sopla el Sur distingo perfectamente
una garza de un halcón[480]».
Así, pues, hemos resuelto el problema de la absurdidad de los sueños
descubriendo que las ideas latentes de los mismos no son nunca absurdas —por lo
menos las de los sueños de personas psíquicamente sanas— y comprobando que la
elaboración onírica produce sueños absurdos o con algunos elementos de este género
cuando encuentra en las ideas latentes elementos que entrañan crítica, insulto o burla
y tiene que representarlos en su peculiar forma expresiva. Fáltanos ahora demostrar
que la acción conjunta de los tres factores hasta el momento examinados —y de otro
más que aún nos queda por investigar— es lo que constituye la elaboración onírica, la
cual no hace, fuera de esto, sino llevar a cabo una traducción de las ideas latentes,
ateniéndose a las cuatro condiciones que le son prescritas, y, además, que la cuestión
de si el alma labora en el sueño con todas sus facultades o sólo con una parte de las
mismas se halla defectuosamente planteada y se aparta de las circunstancias reales.
Mas como existen numerosos sueños en los que se juzga, critica y reconoce y en los
que surge asombro o extrañeza de algunos de sus elementos, se construyen
complicadas argumentaciones o se emprenden tentativas de aclaración, habré de
rebatir con la exposición de ejemplos apropiados las objeciones que aparecen
www.lectulandia.com - Página 710
