una de las facetas más interesantes de la vida de la fantasía. Se trata de la existencia
de un camino de retorno desde la fantasía a la realidad. Este camino no es otro que el
del arte. El artista es, al mismo tiempo, un introvertido próximo a la neurosis.
Animado de impulsos y tendencias extraordinariamente enérgicos, quisiera
conquistar honores, poder, riqueza, gloria y amor. Pero le faltan los medios para
procurarse esta satisfacción y, por tanto, vuelve la espalda a la realidad, como todo
hombre insatisfecho, y concentra todo su interés, y también su libido, en los deseos
creados por su vida imaginativa, actitud que fácilmente puede conducirle a la
neurosis. Son, en efecto, necesarias muchas circunstancias favorables para que su
desarrollo no alcance ese resultado, y ya sabemos cuán numerosos son los artistas que
sufren inhibiciones parciales de su actividad creadora a consecuencia de afecciones
neuróticas. Su constitución individual entraña seguramente una gran actitud de
sublimación y una cierta debilidad para efectuar las represiones susceptibles de
decidir el conflicto. Pero el artista vuelve a encontrar el camino de la realidad en la
siguiente forma: desde luego, no es el único que vive una vida imaginativa. El
dominio intermedio de la fantasía goza del favor general de la Humanidad, y todos
aquellos que sufren de cualquier frustración acuden a buscar en ella una
compensación y un consuelo. La diferencia está en que los profanos no extraen de las
fuentes de la fantasía sino un limitadísimo placer, pues el carácter implacable de sus
represiones los obliga a contentarse con escasos sueños diurnos que, además, no son
siempre conscientes. En cambio, el verdadero artista consigue algo más. Sabe dar a
sus sueños diurnos una forma que los despoja de aquel carácter personal que pudiera
desagradar a los extraños y los hace susceptibles de constituir una fuente de goce para
los demás. Sabe embellecerlos hasta encubrir su equívoco origen y posee el
misterioso poder de modelar los materiales dados hasta formar con ellos una
fidelísima imagen de la representación existente en su imaginación enlazando de este
modo a su fantasía inconsciente una suma de placer suficiente para disfrazar y
permitir, por lo menos de un modo interino, las represiones. Cuando el artista
consigue realizar todo esto, procura a los demás el medio de extraer nuevo consuelo y
nuevas compensaciones de las fuentes de goce inconscientes, devenidas inaccesibles
para ellos. De este modo logra atraerse el reconocimiento y la admiración de sus
contemporáneos y acaba por conquistar, merced a su fantasía, aquello que antes no
tenía sino una realidad imaginativa: honores, poder y amor de las mujeres.
www.lectulandia.com - Página 2605
