individuo que comete el acto fallido puede darse cuenta de él y puede conocer
separadamente la tendencia reprimida que en su fondo existe, pero ignora, en cambio,
casi siempre y hasta que el análisis se lo revela, la relación causal existente entre la
tendencia y el acto. Los análisis de las funciones fallidas son, muchas veces, fáciles y
rápidos. Una vez advertido el fallo por el sujeto, su primera ocurrencia suele traer
consigo la explicación buscada.
Los actos fallidos constituyen el material más cómodo para confirmar las
hipótesis psicoanalíticas. En un trabajo que data de 1904 he reunido numerosos
ejemplos de este orden, con su interpretación correspondiente, colección que ha sido
luego aumentada por las aportaciones de otros observadores[1637].
El motivo que más frecuentemente nos mueve a reprimir una intención,
obligándola así a contentarse con hallar expresión indirecta en un acto fallido, es la
evitación de displacer. De este modo olvidamos tenazmente un nombre propio
cuando abrigamos hacia la persona a quien corresponde un secreto enfado o dejamos
de realizar propósitos que sólo a disgusto hubiéramos llevado a cabo, forzados, por
ejemplo, por las conveniencias sociales. Perdemos un objeto cuando nos hemos
enemistado con la persona a quien nos recuerda o que nos lo ha regalado. Tomamos
un tren equivocado cuando emprendemos el viaje a disgusto y hubiéramos querido
permanecer en donde estábamos a trasladarnos a lugar distinto. Donde más
claramente se nos muestra la evitación de displacer como causa de estos fallos
funcionales es en el olvido de impresiones y experiencias, circunstancia observada ya
por autores preanalíticos. La memoria es harto parcial y presenta una gran disposición
a excluir de la reproducción aquellas impresiones a las que va unido un afecto
penoso, aunque no siempre lo consiga.
En otros casos el análisis de un acto fallido resulta menos sencillo y conduce a
soluciones menos transparentes a causa de la intervención de un proceso, al que
damos el nombre de desplazamiento. Así, cuando olvidamos el nombre de una
persona contra la cual nada tenemos, el análisis nos hace ver que dicho nombre ha
despertado asociativamente el recuerdo de otra persona de nombre igual o semejante
que nos inspira disgusto. El olvido del nombre de la persona inocente ha sido
consecuencia de tal relación, resultando así que la intención de olvidar ha sufrido una
especie de desplazamiento a lo largo de un determinado camino asociativo.
La intención de evitar displacer no es la única causa de los actos fallidos. El
análisis descubre en muchos casos otras tendencias que, habiendo sido reprimidas en
la situación correspondiente, han tenido que manifestarse como perturbaciones de una
función. Así, las equivocaciones orales delatan muchas veces pensamientos que el
sujeto quería mantener ocultos a su interlocutor. Varios grandes poetas han
comprendido este sentido de tales equivocaciones y las han empleado en sus obras.
La pérdida de objetos valiosos resulta ser muchas veces un sacrificio, encaminado a
alejar una desgracia temida, no siendo ésta la única superstición que aún se impone a
los hombres cultos bajo la forma de un acto fallido. El extravío temporal de objetos
www.lectulandia.com - Página 2040
