ocurre nada. Probablemente ha tenido efecto en él un desplazamiento, pero me es
imposible adivinar los elementos intermedios. En cuanto al segundo, arriesgaría una
interpretación si el sujeto fuera un alemán y no un francés».
Ahora soy yo quien no entiende. ¿Qué puede cambiar?
«Mucho, puesto que la expresión verbal facilita probablemente el enlace entre el
recuerdo encubridor y el encubierto. En alemán, la expresión “arrancarse una” (sich
einen ausreissen) constituye una alusión vulgar, muy conocida, al onanismo. La
escena retrotraería a la primera infancia el recuerdo de una ulterior iniciación en el
onanismo, toda vez que en el acto de arrancar la rama es ayudado el sujeto por
alguien. Pero lo que no armoniza con esta interpretación es la presencia, en la escena
recordada, de otras varias personas».
Mientras que la iniciación en el onanismo tenía que haberse desarrollado en
secreto, ¿no es eso? Precisamente, esta antítesis favorece su interpretación. Es
utilizado de nuevo para dar a la escena un aspecto inocente. ¿Sabe usted lo que
significa en nuestros sueños ver en derredor nuestro «mucha gente desconocida»,
como sucede con gran frecuencia en aquéllos en los que nos vemos desnudos,
sintiéndonos terriblemente embarazados bajo las miradas de los circunstantes? Pues
la idea que encierra esta visión es la de «secreto», plásticamente expresada por su
antítesis. De todos modos, nuestra interpretación de estos casos de los Henri carece
de toda base, pues ni siquiera sabemos si un francés reconocería en la frase casser
une branche d’un arbre, o en otra semejante, una alusión al onanismo.
Con el anterior análisis, fielmente reproducido, creemos haber aclarado
suficientemente nuestro concepto del recuerdo encubridor como un recuerdo que no
debe su valor mnémico al propio contenido, sino a la relación del mismo con otro
contenido reprimido. Según el orden a que tal relación pertenezca, podemos
distinguir diversas clases de recuerdos encubridores. De dos de estas clases hemos
encontrado ejemplos entre aquellos productos psíquicos que consideramos como
nuestros más tempranos recuerdos infantiles, siempre que se incluyan también bajo el
concepto de recuerdo encubridor aquellas escenas infantiles incompletas que deben
precisamente a este carácter su apariencia inocente. Ha de suponerse que los restos
mnémicos de épocas ulteriores de la vida suministran también material para la
formación de recuerdos encubridores. No perdiendo de vista los caracteres
principales de estos recuerdos —gran adherencia a la memoria, no obstante un
contenido indiferente— resulta fácil encontrar en nuestra memoria numerosos
ejemplos de este género. Una parte de estos recuerdos encubridores, de contenido
ulteriormente vivido, debe su importancia a una relación con sucesos reprimidos de la
primera juventud, inversamente a como sucedía en el caso antes analizado, en el cual
un recuerdo infantil queda justificado por algo ulteriormente vivido. Según que sea
una u otra la relación temporal entre lo encubierto, podemos hablar de recuerdos
www.lectulandia.com - Página 413
