cumplimiento de una fantasía optativa que le muestra devuelto nuevamente al
claustro materno, o sea la fantasía optativa de la huida del mundo. Su traducción sería
la siguiente: «Soy tan desdichado en la vida, que tengo que refugiarme de nuevo en el
claustro materno».
Pero ¿qué pueden significar los hechos de que este velo simbólico, que había sido
real en una ocasión, se desgarrase en el momento de la deposición, conseguida con
ayuda de una irrigación, y que su enfermedad cesara bajo tal condición? El análisis
nos permite responder lo siguiente: Cuando el velo de su nacimiento se desgarra,
vuelve el sujeto a ver el mundo y nace así de nuevo. El excremento es el niño en el
cual nace el sujeto, por segunda vez, a una vida mejor. Tal sería, pues, la fantasía del
nuevo nacimiento sobre la cual ha llamado Jung la atención y a la que atribuye
importancia predominante en la vida optativa de los neuróticos.
Todo esto estaría muy bien si bastara con ello. Pero ciertos detalles de la situación
y la necesidad de un enlace con el historial particular del paciente nos obligan a
continuar la interpretación. El nuevo nacimiento tiene por condición que la irrigación
le sea administrada por otro hombre (al cual le obligó luego la necesidad a
sustituirse), y esta condición sólo puede significar que el sujeto se ha identificado con
su madre, que el auxiliar desempeña el papel del padre y que la irrigación repite la
cópula cuyo fruto es la deposición, el niño excremental, o sea el paciente mismo. La
fantasía del nuevo nacimiento aparece pues, íntimamente enlazada con la condición
de la satisfacción sexual por el hombre. La traducción sería ahora la siguiente: Sólo
cuando le es dado sustituir a la mujer, o sea a su madre, para hacerse satisfacer por el
padre y darle un hijo es cuando desaparece su enfermedad. En consecuencia, la
fantasía del nuevo matrimonio era tan sólo, en este caso, una reproducción mutilada y
censurada de la fantasía optativa homosexual.
Examinando más detenidamente la situación, observamos que el enfermo no hace
sino repetir en esta condición de su curación la situación de la escena primordial: Por
entonces quiso sustituirse a la madre, y como ya supusimos antes, produjo, en la
misma escena, el niño excremental, hallándose todavía fijado a aquella escena,
decisiva para su vida sexual, y cuyo retorno en el sueño de los lobos marcó el
comienzo de su enfermedad. El desgarramiento del velo es análogo al hecho de abrir
los ojos y al de abrirse la ventana. La escena primordial ha quedado transformada en
una condición de su curación.
Aquello que su lamento representa y aquello que es representado por la excepción
del mismo puede ser fundido en una unidad que nos revela entonces todo su sentido.
El sujeto desea volver al claustro materno, pero no tan sólo para volver luego a nacer,
sino para ser alcanzado en él, ocasión del coito, por su padre, recibir de él la
satisfacción y darle un hijo.
Ser parido por el padre, como al principio supuso; ser sexualmente satisfecho por
él y darle un hijo, a costa de esto último, de su virilidad y expresado en el lenguaje
del erotismo anal: con estos deseos queda cerrado el círculo de la fijación al padre y
www.lectulandia.com - Página 2199
