técnica del mismo, por ejemplo, de la representación antinómica. En el caso de la
aceptación de métodos intelectuales inconscientes es, en cambio, necesaria la reunión
del chiste y la comicidad, porque el mismo medio empleado en la primera persona del
chiste para la técnica de la consecución de placer crea, conforme a su naturaleza,
placer cómico en la tercera persona.
Pudiera caerse en la tentación de generalizar este último caso y buscar la relación
entre el chiste y la comicidad en la circunstancia de que el efecto del chiste en la
tercera persona se verifica siguiendo el mecanismo de la comicidad. Pero esto sería
totalmente erróneo; la relación con lo cómico no aparece en todos los chistes, ni
siquiera en la mayoría de ellos; por el contrario, puede casi siempre separarse muy
definitivamente el chiste de la comicidad. Siempre que el chiste consigue eludir la
apariencia de desatino, esto es, en la mayor parte de los chistes de doble sentido y
alusivos, resulta imposible descubrir en el oyente efecto ninguno análogo a la
comicidad. Puede hacerse la prueba en los ejemplos hasta aquí expuestos y en estos
otros que ahora agregamos:
Un telegrama de felicitación dirigido a un jugador el día en que cumple setenta
años: «Treinta y cuarenta». (Fragmentación con alusión.)
Madame de Maintenon era llamada madame de Maintenant. (Modificación de
nombre.)
El conde Andrássy, ministro del Exterior, era denominado el ministro del bello
exterior.
Pudiera creerse que por lo menos los chistes de fachada disparatada muestran una
apariencia cómica y tienen que producir un efecto de dicho género. Pero debemos
recordar aquí que tales chistes producen en el oyente, con gran frecuencia, muy
distinto efecto, despertando en él el desconcierto y la tendencia a la repulsa.
Dependerá, pues, el efecto de que el disparate del chiste se muestre francamente
cómico o aparezca como un simple desatino corriente, circunstancia cuyas
condiciones no hemos investigado aún. Por tanto, nos limitamos a dejar establecida la
conclusión de que el chiste y la comicidad poseen naturaleza muy distinta,
coincidiendo únicamente en casos especiales y en la tendencia a extraer placer de las
fuentes intelectuales.
En el curso de esta investigación de las relaciones del chiste con la comicidad se
nos ha revelado una diferencia entre ambos, a la que debemos atribuir una máxima
importancia y que nos señala uno de los principales caracteres de la comicidad. La
fuente del placer del chiste tuvimos que situarla en lo inconsciente; en cambio, en la
comicidad no encontramos motivo alguno para tal localización. Mas bien indican
todos los análisis hasta ahora efectuados que la fuente del placer cómico es la
comparación de dos gastos, localizados ambos en lo preconsciente. El chiste y la
comicidad se diferencian, pues, ante todo en su localización psíquica, y el primero es,
por decirlo así, la aportación que lo inconsciente procura a la comicidad.
www.lectulandia.com - Página 1286
