importante y completo. Su fuerza impulsora es siempre un deseo por realizar. Su
aspecto, en el que nos es imposible reconocer tal deseo, y sus muchas singularidades
y absurdidades proceden de la influencia de la censura psíquica que ha actuado sobre
él durante su formación. A más de la necesidad de escapar a esta censura, han
colaborado en su formación una necesidad de condensar el material psíquico, un
cuidado de que fuera posible su representación por medio de imágenes sensoriales y,
además —aunque no regularmente—, el cuidado de que el producto onírico total
presentase un aspecto racional e inteligente. De cada uno de estos principios parte un
camino que conduce a postulados e hipótesis de orden psicológico. Deberemos
investigar la relación recíproca existente entre el motivo optativo y las cuatro
condiciones indicadas, así como las de estas últimas entre sí. Por último, habremos de
incluir al sueño en la totalidad de la vida anímica.
Al principio del presente capítulo hemos expuesto un sueño que nos plantea un
enigma cuya solución no hemos emprendido todavía. La interpretación de este sueño
no nos opuso dificultad ninguna, pareciéndome únicamente que había de ser
completada. Nos preguntamos por qué en este caso se producía un sueño en vez del
inmediato despertar el sujeto, y reconocimos como uno de los motivos del primero el
deseo de representar al niño en vida. Más adelante veremos que en este sueño
desempeña también un papel otro deseo distinto; pero por lo pronto dejaremos
establecido que fue para permitir una realización de deseos por lo que el proceso
mental del reposo quedó convertido en un sueño.
Fuera de la realización de deseos no hay más que un solo carácter que separe en
este caso los dos géneros de actividad psíquica. La idea latente sería: «Veo un
resplandor que viene de la habitación en la que está el cadáver. Quizá haya caído una
vela sobre el ataúd y se esté quemando el niño». El sueño reproduce sin modificación
alguna el resultado de esta reflexión, pero lo introduce en una situación presente y
percibida por los sentidos como un suceso de la vigilia. Éste es, como sabemos, el
carácter psicológico más general y evidente del sueño. Una idea, casi siempre la que
entraña el deseo, queda objetivizada en el sueño y representada en forma de escena
vivida.
¿Cómo podremos explicar esta peculiaridad característica de la elaboración
onírica, o, hablando más modestamente, cómo podremos incluirla entre los procesos
psíquicos?
Un examen más detenido nos hace observar que la forma aparente de este sueño
nos muestra dos caracteres casi independientes entre sí. El primero es la
representación en forma de situación presente, omitiendo el «quizá». El otro es la
transformación de la idea en imágenes visuales y en palabras.
La transformación que las ideas latentes experimentan por el hecho de quedar
representado en presente lo que ellas expresan en futuro no resulta quizá muy
evidente en este sueño, circunstancia que depende del particular papel, realmente
accesorio, que en él desempeña la realización de deseos. Tomemos otro sueño en el
www.lectulandia.com - Página 770
