«excitación sexual». Las más destacadas de las regiones somáticas que dan origen a
la libido se distinguen con el nombre de zonas erógenas, aunque en realidad el cuerpo
entero es una zona erógena semejante. La mayor parte de nuestros conocimientos
respecto del Eros —es decir, de su exponente, la libido— los hemos adquirido
estudiando la función sexual, que en la acepción popular, aunque no en nuestra teoría,
coincide con el Eros. Pudimos formarnos así una imagen de cómo el impulso sexual,
destinado a ejercer tan decisiva influencia en nuestra vida, se desarrolla gradualmente
a partir de los sucesivos aportes suministrados por una serie de instintos parciales que
representan determinadas zonas erógenas.
CAPÍTULO III
EL DESARROLLO DE LA FUNCIÓN SEXUAL
De acuerdo con la concepción corriente, la vida sexual humana consiste
esencialmente en el impulso de poner los órganos genitales propios en contacto con
los de una persona del sexo opuesto. Es acompañado por el beso, la contemplación y
la caricia manual de ese cuerpo ajeno, como manifestaciones accesorias y como actos
preparatorios. Dicho impulso aparecería con la pubertad, es decir, en la edad de la
maduración sexual, y serviría a la procreación; pero siempre se conocieron hechos
que no caben en el estrecho marco de esta concepción: 1) es curioso que existan seres
para los cuales sólo tienen atractivo las personas del propio sexo y sus órganos
genitales; 2) no es menos extraño que existan personas cuyos deseos parecieran ser
sexuales, pero que al mismo tiempo descartan completamente los órganos sexuales o
su utilización normal: a tales seres se los llama «perversos», 3) por fin, es notable que
ciertos niños (considerados por ello como degenerados) muy precozmente
manifiestan interés por sus propios genitales y signos de excitación en los mismos.
Es comprensible que el psicoanálisis despertara asombro y antagonismo cuando,
fundándose parcialmente en esos tres hechos desatendidos, contradijo todas las
concepciones populares sobre la sexualidad y arribó a las siguientes comprobaciones
fundamentales:
a) La vida sexual no comienza sólo en la pubertad, sino que se inicia con
evidentes manifestaciones poco después del nacimiento.
b) Es necesario establecer una neta distinción entre los conceptos de lo «sexual» y
lo «genital». El primero es un concepto más amplio y comprende muchas actividades
que no guardan relación alguna con los órganos genitales.
c) La vida sexual abarca la función de obtener placer en zonas del cuerpo, una
función que ulteriormente es puesta al servicio de la procreación, pero a menudo las
dos funciones no llegan a coincidir íntegramente.
www.lectulandia.com - Página 3716
