judíos han sido hechos por personas no pertenecientes a su pueblo son generalmente
brutales chanzas en las que todo chiste es ahorrado por el hecho de constituir siempre
el judío para los extraños una figura cómica. También los chistes de los judíos sobre
sí mismos conceden este hecho, pero su mejor conocimiento de sus verdaderos
defectos y de la conexión de éstos con sus buenas cualidades, así como la
participación de la propia persona en lo criticable, crean la condición subjetiva de la
elaboración del chiste, muy difícil de establecer en otro caso.
Como ejemplo de este género, indicaremos aquella historieta, ya antes expuesta,
en la que un judío depone toda corrección en cuanto ve que su nuevo compañero de
viaje es un correligionario. Hemos examinado este chiste como un caso de exposición
por una minucia, y su misión es indicamos la democrática manera de pensar de los
judíos, que no reconocen entre ellos superiores e inferiores, concepción que, si bien
tiene su lado bueno, impide también toda disciplina y toda acción conjunta. Otra serie
de chistes, especialmente interesantes, describe las relaciones entre los judíos ricos y
sus correligionarios pobres. Los héroes de estas historietas son el mísero «sablista»
(’Schnorrer’) y el rico negociante o ennoblecido barón. El sablista, que acude a
almorzar todos los domingos a la misma casa, aparece un día acompañado de un
joven desconocido, que pasa con él al comedor. «¿Quién es este joven?», pregunta el
dueño de la casa. «Mi yerno —responde el invitado—; se casó con mi hija la semana
pasada y me he comprometido a darle de comer durante un año». Todos estos chistes
poseen igual tendencia, que se nos muestra claramente en otra historieta ya expuesta:
«El sablista pide al rico barón el dinero necesario para pasar una temporada en
Ostende, pues el médico le ha recomendado los baños de mar. El barón encuentra que
Ostende es un lugar carísimo y que en cualquier otra playa más modesta tendrían los
baños iguales efectos medicinales. Pero el sablista rechaza la idea, exclamando:
“Tratándose de mi salud, nada me parece caro”». Es éste un excelente chiste por
desplazamiento, que podemos tomar como modelo de su género. El barón quiere
ahorrarse dinero, mas el sablista le responde como si el dinero del barón fuera el suyo
propio, que sí podría él sacrificara su salud. El descaro de su pretensión nos invita a
reír; pero, excepcionalmente, no están estos chistes provistos de una fachada cuya
comprensión induzca a error. La verdad que en ellos se esconde es que el sablista, que
trata imaginativamente el dinero del barón como si fuese suyo, tiene —conforme a
los sagrados preceptos del pueblo judío— un casi pleno derecho a obrar así.
Naturalmente, la rebelión que ha dado origen a este chiste se dirige contra tal ley, que
constituye una penosa carga hasta para los más piadosos.
Otra historia: Un sablista encuentra en la escalera de un rico negociante a otro
pobre diablo del mismo oficio, que le aconseja no continúe su camino. “No subas
hoy; el barón está de mal humor. Lo más que da es un florín”. “¡Ya lo creo que subo!
—responde el primero—. ¿Por qué he de regalarle un florín? ¿Acaso me regala él
algo a mí?”.
Este chiste se sirve de la técnica del contrasentido, haciendo afirmar al sablista
www.lectulandia.com - Página 1223
