procede la infección. Nuestro amigo Otto ha puesto recientemente a Irma, una vez
que se sintió mal, una inyección con un preparado a base de propil, propilena…,
ácido propiónico…, trimetilamina (cuya formula veo impresa en gruesos caracteres).
No se ponen inyecciones de este género tan ligeramente… Probablemente estaría
además sucia la jeringuilla.
Este sueño presenta, con respecto a otros muchos, una ventaja; revela en seguida
claramente a qué sucesos del último día se halla enlazado y cuál es el tema de que se
trata.
Las noticias que Otto me dio sobre el estado de Irma y el historial clínico, en cuya
redacción trabajé hasta muy entrada la noche, han seguido ocupando mi actividad
anímica durante el reposo. Sin embargo, por la información preliminar que antecede
y por el contenido del sueño, nadie podría sospechar lo que el mismo significa. Yo
mismo no lo sé todavía. Me asombran los síntomas patológicos de que Irma se queja
en el sueño, pues no son los mismos por los que hube de someterla a tratamiento. La
desatinada idea de administrar a un enfermo una inyección de ácido propiónico, y las
palabras consoladoras del doctor M. me mueven a risa. El sueño se muestra hacia su
fin más oscuro y comprimido que en su principio. Para averiguar su significado habré
de someterlo a un penetrante y minucioso análisis.
ANÁLISIS.— Un amplio «hall»; muchos invitados, a los que recibimos. Durante
este verano vivíamos en una villa, denominada «Bellevue», y situada sobre una de las
colinas próximas a Kahlenberg. Esta villa había sido destinada anteriormente a
casino, y tenía, por tanto, habitaciones de amplitud superior a la corriente. Mi sueño
se desarrolló hallándome en «Bellevue», y pocos días antes del cumpleaños de mi
mujer. En la tarde que le precedió había expresado mi mujer la esperanza de que para
su cumpleaños vinieran a comer con nosotros algunos amigos, Irma entre ellos. Así,
pues, mi sueño anticipa esta situación. Es el día del cumpleaños de mi mujer, y
recibimos en el gran hall de «Bellevue» a nuestros numerosos invitados, entre los
cuales se halla Irma.
Reprocho a Irma no haber aceptado aun la «solución». Le digo: «Si todavía
tienes dolores, es exclusivamente por tu culpa». Esto mismo hubiera podido decírselo
o se lo he dicho realmente en la vida despierta. Por aquel entonces tenía yo la opinión
(que luego hube de reconocer equivocada) de que mi labor terapéutica quedaba
terminada con la revelación al enfermo del oculto sentido de sus síntomas. Que el
paciente aceptara luego o no esta solución —de lo cual depende el éxito o el fracaso
del tratamiento— era cosa por la que no podía exigírseme responsabilidad alguna. A
este error, felizmente rectificado después, le estoy, sin embargo, agradecido, pues me
simplificó la existencia en una época en la que, a pesar de mi inevitable ignorancia,
debía obtener resultados curativos. Pero en la frase que a Irma dirijo en mi sueño
advierto que ante todo no quiero ser responsable de los dolores que aún la aquejan. Si
Irma tiene exclusivamente la culpa de padecerlos todavía, no puede hacérseme
www.lectulandia.com - Página 493
