conducción crea una diferenciación en el protoplasma y, con ello, una mejor
capacidad para la conducción ulterior.
Además, la teoría de las barreras de contacto tiene las siguientes ventajas. Una de
las características principales del tejido nervioso es la memoria, es decir, en términos
muy generales, la capacidad de ser permanentemente modificado por procesos
únicos, característica que contrasta tan notablemente con la conducta de una materia
que deja pasar un movimiento ondulatorio, para retornar luego a su estado previo.
Toda teoría psicológica digna de alguna consideración habrá de ofrecer una
explicación de la «memoria». Ahora bien: cualquier explicación de esta clase tropieza
con la dificultad de admitir, por un lado, que una vez transcurrida la excitación, las
neuronas queden permanentemente modificadas con respecto a su estado anterior,
mientras que, por otra parte, no es posible negar que las nuevas excitaciones inciden,
en términos generales, sobre las mismas condiciones de recepción que hallaron las
excitaciones anteriores. Así, las neuronas habrían de estar al mismo tiempo
modificadas e inalteradas o, dicho de otro modo, «indiferentes». No es dable
imaginar de primera intención un aparato capaz de tan complejo funcionamiento. La
salida radica, pues, en adjudicar a una clase de neuronas la capacidad de ser
permanentemente influidas por la excitación, mientras que la inmutabilidad, o sea, la
característica de estar vírgenes ante toda nueva excitación, correspondería a otra clase
de neuronas. Así surgió la distinción corriente entre «células perceptivas» y «células
mnemónicas», una distinción que no concuerda, empero, con ningún contexto y que
nada puede invocar en su favor.
La teoría de las barreras de contacto[121] adopta esta salida formulándola en los
siguientes términos. Existen dos clases de neuronas: primero, aquellas que dejan
pasar cantidad (Qὴ) como si no poseyeran barreras de contacto, o sea, que después de
cada pasaje de una excitación quedan en el mismo estado que antes; segundo,
aquéllas en las cuales se hacen sentir las barreras de contacto; de modo que sólo
difícil o parcialmente dejan pasar cantidad (Qὴ) a través de ellas. Las neuronas de
esta segunda clase pueden quedar, después de cada excitación, en un estado distinto
al anterior, o sea, que ofrecen una posibilidad de representar la memoria[122].
Así, pues, existen neuronas permeables (que no ofrecen resistencia y que nada
retienen), destinadas a la percepción, y neuronas impermeables (dotadas de
resistencia y tentativas de cantidad [Qὴ]), que son portadoras de la memoria, y con
ello, probablemente, también de los procesos psíquicos en general. Por consiguiente,
desde ahora llamaré al primer sistema de neuronas «ρ», y al segundo, «φ[123]».
A esta altura conviene aclarar qué presunciones acerca de las neuronas y son
imprescindibles si pretendemos abarcar con ellas las características más generales de
la memoria. La argumentación es la siguiente: Dichas neuronas son permanentemente
modificadas por el pasaje de una excitación (o bien, aplicando la teoría de las barreras
de contacto: sus barreras de contacto quedan en un estado permanentemente
www.lectulandia.com - Página 277
