psicoanálisis, y es pasando a ser objeto de la misma. Los sistemas y teorías filosóficas
son obra de un limitado número de personas de individualidad sobresaliente, y la
Filosofía es la disciplina en la que mayor papel desempeña la personalidad del
hombre de ciencia. Ahora bien: el psicoanálisis nos permite dar una psicografía de la
personalidad (véase luego su interés sociológico). Nos enseña a conocer las unidades
afectivas —los complejos dependientes de los instintos— que hemos de presuponer
en todo individuo, y nos inicia en el estudio de las transformaciones y los resultados
finales generados por estas fuerzas instintivas. Descubre las relaciones existentes
entre las disposiciones constitucionales de la persona, sus destinos y los rendimientos
que puede alcanzar merced a dotes especiales. Ante la obra artística le es posible
adivinar, con más o menos seguridad, la personalidad que tras de ella se esconde, y de
este modo puede descubrir la motivación subjetiva e individual de las teorías
filosóficas, surgidas de una labor lógica imparcial, y señalar a la critica los puntos
débiles del sistema. Esta crítica no es ya cometido del psicoanálisis, pues,
naturalmente, la determinación psicológica de una teoría no excluye su corrección
científica.
C) Interés biológico.
El psicoanálisis no ha tenido, como otras ciencias modernas, la suerte de ser
acogida con un esperanzado interés por parte de aquéllos a quienes preocupan los
progresos del conocimiento. Durante mucho tiempo se le negó toda atención, y
cuando no fue ya posible desoírla, los que se habían tomado el trabajo de someterla a
un detenido enjuiciamiento la hicieron objeto de una violenta hostilidad, dependiente
de razones afectivas. La causa de tan contraria acogida ha sido el descubrimiento
hecho por nuestra disciplina en sus primeros objetos de investigación de que las
enfermedades nerviosas eran la expresión de un trastorno de la función sexual,
descubrimiento que la condujo a consagrarse a investigar dicha función, tanto tiempo
desatendida. Ahora bien: cualquiera que se mantenga fiel al principio de que los
juicios científicos no deben sufrir la influencia de las actitudes afectivas, habrá de
reconocer a esta orientación investigadora del psicoanálisis un alto interés biológico,
viendo en las resistencias a ella opuestas una nueva prueba de sus afirmaciones.
El psicoanálisis ha hecho justicia a la función sexual humana, investigando
minuciosamente su extraordinaria importancia para la vida anímica y práctica,
importancia señalada ya por muchos poetas y algunos filósofos, pero jamás
reconocida por la ciencia. Tal investigación exigía como premisa una ampliación del
concepto de la sexualidad, indebidamente restringido, justificada por determinadas
transgresiones sexuales (las llamadas perversiones) y por la conducta del niño. Se
demostró imposible seguir afirmando la asexualidad de la infancia hasta la repentina
eclosión de los impulsos sexuales en la época de la pubertad. Una observación
imparcial y libre de prejuicios probó, por el contrario, sin dificultad que el sujeto
www.lectulandia.com - Página 2048
