darse cuenta de ello; pero aceptó el castigo inmediato que el zar (el padrecito) le
imponía, como sustitución del castigo al que su pecado contra su verdadero padre le
había hecho acreedor. En lugar de entregarse al autocastigo se dejó castigar por el
representante del padre. En este punto vislumbramos una parte de la justificación
psicológica de las penas impuestas por la sociedad. Es indudable que grandes grupos
de delincuentes piden y ansían el castigo. Su super-yo lo exige y evita así tener que
imponerlo por sí mismo[2263].
Quienes conocen los complicados cambios de sentido de los síntomas histéricos
comprenderán que no emprendemos aquí una tentativa de descubrir más allá de este
punto inicial el sentido de los ataques de Dostoyevski[2264]. Ya es bastante poder
suponer que su sentido original permaneció inmutable detrás de todas las
estratificaciones ulteriores. Podemos decir que Dostoyevski no se vio jamás libre de
remordimientos por su primitivo propósito parricida. Tales remordimientos
determinaron también su actitud en los otros dos sectores en los que la relación
paterno-filial da la norma; esto es, ante la autoridad estatal y ante la creencia en Dios.
En el primero llegó una plena sumisión al padrecito zar, el cual había representado
con él una vez, en la realidad, la comedia de la muerte que sus ataques le presentaban
con tanta frecuencia. La penitencia logró en este punto un predominio absoluto. En el
terreno religioso le quedó mayor libertad. Según informes de cierta garantía, osciló
durante toda su vida entre la fe y el ateísmo. Su gran inteligencia le hacía imposible
ocultarse las grandes dificultades mentales que suscita la fe. Repitiendo
individualmente una evolución histórica, esperaba hallar en el ideal cristiano una
salida y una redención y utilizar sus sufrimientos mismos como base de una
aspiración a un papel de Cristo. Si en conjunto no llegó a alcanzar la libertad y se
hizo reaccionario, fue porque la culpa filial, generalmente humana, en la que se basa
el sentimiento religioso, alcanzó en él una intensidad superindividual, permaneciendo
inaccesible incluso a su gran inteligencia. En este punto nos exponemos al reproche
de abandonar la imparcialidad del análisis y someter a Dostoyevski a valoraciones
sólo justificadas desde el punto de vista partidista de cierta intuición del Universo. Un
conservador tomaría el partido del gran inquisidor y juzgaría muy diferentemente a
Dostoyevski. El reproche está justificado; mas para mitigarlo podemos alegar que la
decisión de Dostoyevski aparece determinada por la inhibición mental provocada por
la neurosis.
No cabe atribuir al azar que tres obras maestras de la literatura universal traen el
mismo tema: el parricidio. Tal es, en efecto, el tema del Edipo de Sófocles, del
Hamlet shakespeariano y de Los hermanos Karamazof. Y en los tres aparece también
a plena luz el motivo del hecho; la rivalidad sexual por una mujer.
La exposición más sincera, desde luego, la del drama inspirado en la leyenda
griega. En él, el protagonista mismo ha cometido el hecho. Pero sin atenuantes ni
veladuras es imposible la elaboración poética. La confesión desnuda del propósito de
suprimir al padre, tal como tendemos a conseguirlo en el análisis, parece intolerable
www.lectulandia.com - Página 3320
