tienen lugar en este sistema. Basándonos en las impresiones de nuestra experiencia
psicoanalítica, suponemos que todos los procesos excitantes que se desarrollan en los
demás sistemas dejan en éste huellas duraderas como fundamento de la memoria, esto
es, restos mnémicos que no tienen nada que ver con la conciencia y que son con
frecuencia más fuertes y permanentes cuando el proceso del que han nacido no ha
llegado jamás a la conciencia. Pero nos es difícil creer que tales huellas duraderas de
la excitación se produzcan también en el sistema P-Cc. Si permanecieran siempre
conscientes, limitarían pronto la actitud del sistema para la recepción de nuevas
excitaciones[1941]; en el caso contrario, esto es, siendo inconscientes, nos plantearían
el problema de explicar la existencia de procesos inconscientes en un sistema cuyo
funcionamiento va en todo lo demás acompañado del fenómeno de la conciencia. No
habríamos, pues, transformado la situación ni ganado nada con la hipótesis que sitúa
el devenir consciente en un sistema especial. Aunque no como consecuencia
obligada, podemos, pues, suponer que la conciencia y la impresión de una huella
mnémica son incompatibles para el mismo sistema. Podríamos, por tanto, decir que
en el sistema Cc. se hace consciente el proceso excitante, mas no deja huella duradera
alguna. Todas las huellas de dicho proceso, en las cuales se apoya el recuerdo, se
producirían en los vecinos sistemas internos al propagarse a ellos la excitación. En
este sentido se halla inspirado el esquema incluido por mí en la parte especulativa de
mi Interpretación de los sueños. Si se piensa cuán poco hemos logrado averiguar, por
otros caminos, sobre la génesis de la conciencia, tendremos que atribuir al principio
de que la conciencia se forma en lugar de la huella mnémica, por lo menos, la
significación de una afirmación determinada de un modo cualquiera.
El sistema Cc. se caracterizaría, pues, por la peculiaridad de que el proceso de la
excitación no deja en él, como en todos los demás sistemas psíquicos, una
transformación duradera de sus elementos, sino que se gasta, desde luego, en el
fenómeno del devenir consciente. Tal desviación de la regla general tiene que ser
motivada por un factor privativo de este sistema y que puede ser muy bien la
situación ya expuesta del sistema Cc., esto es, su inmediata proximidad al mundo
exterior.
Representémonos, pues, el organismo viviente en su máxima simplificación
posible, como una vesícula indiferenciada de sustancia excitable. Entonces su
superficie, vuelta hacia el mundo exterior, quedará diferenciada por su situación
misma y servirá de órgano receptor de las excitaciones. La embriología, como
repetición de la historia evolutiva, muestra también que el sistema nervioso central
surge del ectodermo, y como la corteza cerebral gris es una modificación de la
superficie primitiva, podremos suponer que haya adquirido, por herencia, esenciales
caracteres de la misma. Sería entonces fácilmente imaginable que por el incesante
ataque de las excitaciones exteriores sobre la superficie de la vesícula quedase
modificada su sustancia duraderamente hasta cierta profundidad, de manera que su
proceso de excitación se verificaría en ella de distinto modo que en las capas más
www.lectulandia.com - Página 2782
