Aquellas mujeres que, según toda la historia de su vida, se hallan preparadas a
una agresión sexual y aquellos hombres que encierran intensos complejos
homosexuales reprimidos son los que generalmente inician el análisis, alegando tal
falta de ocurrencias.
Como la primera resistencia, también los primeros síntomas y actos casuales de
los pacientes presentan singular interés y delatan uno de los complejos que dominan
su neurosis. Un joven filósofo, muy inteligente y de extraordinaria sensibilidad
estética, se aseguró cuidadosamente la hebilla del pantalón antes de echarse en el
diván al dar comienzo a la primera sesión del tratamiento, y corroboró luego la
significación de este acto casual, revelando haber entrañado, en su pasado, refinadas
tendencias coprófilas, como su ulterior esteticismo hacía esperar.
En igual situación, una muchacha se apresuró a estirarse afanosa la falda,
tapándose los tobillos, que habían quedado visibles, y con ello reveló ya lo más
importante que luego había de descubrir el análisis: el orgullo narcisista que su
belleza le inspiraba y sus tendencias exhibicionistas.
Muchos pacientes se rebelan contra la indicación de acomodarse en el diván de
espaldas a nosotros, y solicitan nuestro permiso para adoptar otra posición durante el
tratamiento, en su mayor parte porque les desagrada no ver al médico. Desde luego,
no accedemos jamás a ello; pero, en cambio, no podemos evitar que antes de
comenzar «oficialmente» la sesión o después de declararla terminada, y cuando ya se
han levantado del diván, nos dirijan algunas frases, arreglándoselas así para dividir el
tratamiento en dos partes; una «oficial», durante la cual se muestran, por lo general,
muy cohibidos, y otra «amistosa», en la que aparecen más desenvueltos y comunican
toda clase de cosas que, para ellos, no corresponden ya al tratamiento. El médico no
se acomoda por mucho tiempo a esta división; retiene también todo lo que el paciente
le cuenta antes o después de la sesión, y utilizándolo analíticamente en la primera
ocasión propicia, da al traste con la separación que el sujeto intentaba establecer, y
que se basa también en una resistencia de transferencia.
En tanto que las comunicaciones y las ocurrencias del paciente se suceden sin
interrupción, no debemos tocar para nada el tema de la transferencia, dejando esta
labor, la más espinosa de todas las que se nos plantean en el análisis, para el momento
en que la transferencia se haya convertido ya en resistencia.
Se nos preguntará ahora cuándo hemos de iniciar nuestras explicaciones al
analizado, revelándole el oculto sentido de sus asociaciones e iniciándole en las
hipótesis y los métodos técnicos del análisis.
Nuestra respuesta será la siguiente: Nunca antes de haberse establecido en el
paciente una transferencia aprovechable, un rapport en toda regla con nosotros. El
primer fin del tratamiento es siempre ligar al paciente a la cura y a la persona del
médico. Para ello no hay más que dejarle tiempo. Si le demostramos un serio interés,
www.lectulandia.com - Página 1841
