XCV
LO PERECEDERO[1833]
1915 (1916)
H
ACE algún tiempo me paseaba yo por una florida campiña estival[1834], en
compañía de un amigo taciturno y de un joven pero ya célebre poeta[1835]
que admiraba la belleza de la naturaleza circundante, mas sin poder
solazarse con ella, pues le preocupaba la idea de que todo ese esplendor estaba
condenado a perecer, de que ya en el invierno venidero habría desaparecido, como
toda belleza humana y como todo lo bello y noble que el hombre haya creado y
pudiera crear. Cuanto habría amado y admirado, de no mediar esta circunstancia,
parecíale carente de valor por el destino de perecer a que estaba condenado.
Sabemos que esta preocupación por el carácter perecedero de lo bello y perfecto
puede originar dos tendencias psíquicas distintas. Una conduce al amargado hastío
del mundo que sentía el joven poeta; la otra, a la rebeldía contra esa pretendida
fatalidad. ¡No! ¡Es imposible que todo ese esplendor de la Naturaleza y del arte, de
nuestro mundo sentimental y del mundo exterior, realmente esté condenado a
desaparecer en la nada! Creerlo sería demasiado insensato y sacrílego. Todo eso ha de
poder subsistir en alguna forma, sustraído a cuanto influjo amenace aniquilarlo.
Mas esta pretensión de eternidad traiciona demasiado claramente su filiación de
nuestros deseos como para que pueda pretender se le conceda valía de realidad.
También lo que resulta doloroso puede ser cierto; por eso no pude decidirme a refutar
la generalidad de lo perecedero ni a imponer una excepción para lo bello y lo
perfecto. En cambio, le negué al poeta pesimista que el carácter perecedero de lo
bello involucrase su desvalorización.
Por el contrario, ¡es un incremento de su valor! La cualidad de perecedero
comporta un valor de rareza en el tiempo. Las limitadas posibilidades de gozarlo lo
tornan tanto más precioso. Manifesté, pues, mi incomprensión de que la caducidad de
la belleza hubiera de enturbiar el goce que nos proporciona. En cuanto a lo bello de la
Naturaleza, renace luego de cada destrucción invernal, y este renacimiento bien
puede considerarse eterno en comparación con el plazo de nuestra propia vida. En el
curso de nuestra existencia vemos agotarse para siempre la belleza del humano rostro
y cuerpo, mas esta fugacidad agrega a sus encantos uno nuevo. Una flor no nos
parece menos espléndida porque sus pétalos sólo estén lozanos durante una noche.
Tampoco logré comprender por qué la limitación en el tiempo habría de menoscabar
la perfección y belleza de la obra artística o de la producción intelectual. Llegue una
época en la cual queden reducidos a polvo los cuadros y las estatuas que hoy
www.lectulandia.com - Página 2334
