llevado incluso a despreciar toda lógica científica, como cuando ya no encuentra Jung
el complejo de Edipo suficientemente «específico» para la etiología de las neurosis, y
reconoce tal condición a la inercia, o sea a la cualidad más general de los cuerpos
animados e inanimados. Ha de observarse aquí que el complejo de Edipo no
representa sino un contenido que pone a prueba las energías psíquicas del individuo,
no siendo por sí mismo una energía como la «inercia psíquica». La investigación
individual había demostrado, y demostrará siempre de nuevo, que los complejos
sexuales subsisten siempre con su pleno sentido primitivo en el sujeto. En
consecuencia, se prescindió de ella y se sustituyeron sus resultados por juicios
apoyados en la investigación de los pueblos. Asimismo, como donde más peligro
había de tropezar con el sentido original y desnudo de los complejos caprichosamente
interpretados era en la temprana infancia del individuo, se instituyó para la terapia el
precepto de detenerse lo menos posible en tal pretérito, concediendo máxima
importancia al retorno al conflicto actual, en el que lo esencial no habrá de ser, desde
luego, lo causal y personal, sino lo general, o sea el incumplimiento de la labor vital.
Pero, por otra parte, hemos oído que el conflicto actual del neurótico sólo llega a ser
comprensible y soluble cuando se le refiere a la prehistoria del enfermo, siguiendo el
camino recorrido por su libido en la génesis de la enfermedad.
Gracias a los datos que la experiencia directa de un paciente me ha proporcionado
puedo describir aquí la forma adoptada bajo tales tendencias por la terapia de la
nueva escuela de Zurich. «No se atendía para nada al pasado ni a la transferencia. En
aquellas ocasiones en que yo creía aprehender algo de esta última, me era presentada
como un puro símbolo libidinoso. Las enseñanzas morales eran bellísimas, y yo las
seguía fielmente, pero no avanzaba un solo paso. Esto me era, naturalmente, mucho
más desagradable que a él; pero ¿qué le iba a hacer?… En lugar de libertarme
analíticamente, cada sesión del tratamiento me aportaba nuevas exigencias durísimas,
de cuyo cumplimiento se hacía depender la curación de la neurosis; por ejemplo,
concentración interior por medio de la introversión, meditación religiosa, nueva vida
común con mi mujer, etc. Tales exigencias acababan por ser superiores a mis fuerzas,
tendiendo, en definitiva, a una transformación radical de mi personalidad interior.
Salía uno del análisis como un mísero pecador atormentado por el remordimiento y
lleno de los mejores propósitos, pero presa también del más profundo desaliento. Lo
que se me prescribía hubiera podido aconsejármelo cualquier sacerdote; pero ¿y la
fuerza necesaria para cumplirlo?» El paciente hubo de advertir que había oído hablar
de la necesidad previa de un análisis del pasado y de la transferencia, pero se le
respondió que ya se había hecho bastante en este sentido. El resultado negativo
obtenido me hace pensar que no se había hecho lo suficiente. La otra parte del
tratamiento, que no merece en absoluto el nombre de psicoanálisis, no obtuvo mejor
éxito. Asombra pensar que los zuriqueses hayan necesitado rodear por Viena para
llegar a la cercana ciudad de Berna, donde Dubois cura las neurosis por medio de un
indulgente estímulo ético[1698].
www.lectulandia.com - Página 2124
