médico comunica al paciente sus descubrimientos no obtiene resultado positivo
ninguno, o mejor dicho, el único resultado que obtiene consiste no en suprimir los
síntomas, sino en iniciar el análisis, cuyos primeros datos son proporcionados a veces
por las contradicciones y negativas del paciente. Éste sabe ya algo que hasta el
momento ignoraba, o sea que sus síntomas poseen un sentido, pero su conocimiento
de dicho sentido continúa siendo tan absolutamente nulo como antes. Vemos, por
tanto, que existen varios géneros de ignorancia, mas para determinar en qué consisten
tales diferencias será necesario esperar a que nuestros conocimientos psicológicos
alcancen una mayor profundidad. De todos modos, nuestra afirmación de que los
síntomas desaparecen en cuanto su sentido se hace consciente, no por ello resulta
menos verdadera. Lo que sucede es que el conocimiento de dicho sentido debe
hallarse basado en una transformación interna del enfermo, transformación que sólo
mediante una labor psíquica continuada y orientada hacia un fin determinado puede
llegar a conseguirse. Nos hallamos aquí en presencia de problema que concretaremos
dentro de poco en una dinámica de la formación de síntoma.
Quisiera saber si esto no os parece demasiado oscuro y complicado y si no os
desoriento y confundo al reiterar con tanta frecuencia aquello mismo que acabo de
exponer, rodear cada afirmación de toda clase de limitaciones y abandonar un camino
a poco de iniciado. Sentiría que fuese así, pero no gusto de simplificar a expensas de
la verdad y no veo inconveniente alguno en que os deis cuenta de que la materia aquí
tratada presenta múltiples facetas y una extrema complicación. Pienso, además, que
no hay mal ninguno en exponeros sobre cada punto concreto más de lo que por el
momento puede seros útil, pues sé muy bien que cada oyente o lector somete a una
orientación en su pensamiento a aquello que le es comunicado y abrevia la exposición
simplificándola y seleccionando lo que le parece digno de conservar en su memoria.
De este modo resulta innegable que hasta una cierta medida, cuanto más cosas se
exponen, más queda en los oyentes. Espero, por tanto, que no obstante todos los
accesorios con que he creído deber sobrecargar mi exposición, habréis conseguido
formaros una clara idea de la parte esencial de la misma, esto es, de lo relativo al
sentido de los síntomas, a lo inconsciente y a las relaciones existentes entre tales
elementos. Y habréis comprendido también que nuestros esfuerzos ulteriores tenderán
a dos fines distintos: averiguar cómo los hombres enfermos contraen neurosis que a
veces duran toda la vida, cuestión que constituye un problema clínico, e investigar, en
segundo lugar, cómo los síntomas patológicos se desarrollan partiendo de las
condiciones de la neurosis, cuestión que constituye un problema de dinámica
psíquica. Debe, además, de existir un punto en el que estos dos problemas se
encuentren.
No quisiera avanzar más por hoy, pero como aún nos queda algún tiempo
aprovechable, lo utilizaré para atraer vuestra atención sobre otro carácter de nuestros
dos análisis, del que más adelante habremos de ocuparnos con todo detenimiento. Me
www.lectulandia.com - Página 2538
