familia a despedirla. También surgió con especial frecuencia entre sus confesiones el
relato de otro análogo desengaño. Con aquella prima suya que luego se había casado
había mantenido Dora relaciones muy cordiales, compartiendo con ella todos sus
secretos. La primera vez que el padre volvió a B., después de la interrumpida visita a
los K. en su residencia veraniega a orillas del lago, y Dora se negó, naturalmente, a
acompañarle, hizo que fuese con él aquella otra muchacha. Este hecho enfrió el
cariño de Dora hasta tal punto, que ella misma extrañaba cuán indiferente había
llegado a serle aquella prima suya, tan querida antes, sin que pudiera explicárselo.
Ello me llevó a preguntarle cuáles habían sido sus relaciones con la mujer de K. hasta
la ruptura definitiva. Averigüé entonces que entre la joven casada y la tierna
adolescente había subsistido durante años enteros una estrecha y confiada amistad.
Durante las temporadas que Dora pasaba en casa de los K., compartía con la mujer el
lecho conyugal, del cual quedaba temporalmente desterrado el marido. En todas las
dificultades de la vida matrimonial había sido confidente y consejera de la mujer, que
no tenía para Dora secreto alguno. Medea consentía gustosa que Kreusa se ganase el
cariño de sus hijos, y no hizo tampoco nada para estorbar sus relaciones con el padre
de los mismos. El hecho de que Dora llegase a amar a aquel hombre, tan duramente
criticado por su dilecta amiga, plantea un interesante problema psicológico, cuya
solución nos la da acaso nuestro conocimiento de que en lo inconsciente coexisten sin
violencia las ideas más dispares y antitéticas, coexistencia que subsiste
frecuentemente aún en la conciencia.
Cuando la sujeto hablaba de la mujer de K., alababa su «cuerpo blanquísimo» con
un acento más propio de una enamorada que de una rival vencida. En otra ocasión
mostró más melancolía que enfado al comunicarme su convicción de que los regalos
que su padre le hacía eran elegidos por la mujer de K., pues reconocía en ellos su
gusto, y otra vez hizo resaltar que muchos de los regalos recibidos los debía, en
realidad, a aquella mujer, que le había oído manifestar el deseo de poseer tal o cual
cosa y se lo había comunicado a su padre.
En general, puedo afirmar no haber oído nunca a Dora palabra alguna hostil
contra aquella mujer, en la que hubiera debido ver, sin embargo, dada la orientación
de su idea predominante, la causa principal de sus desdichas. Se conducía, pues, de
un modo inconsecuente, pero esta inconsecuencia era precisamente la expresión de
una corriente afectiva complicadora.
En efecto: ¿cómo se había portado con ella su amiga, tan apasionadamente
querida? Cuando la sujeto denunció la conducta de K. y éste recibió una carta del
padre pidiéndole explicaciones, contestó a ella haciendo resaltar el respeto y la
consideración que siempre le había inspirado la muchacha y ofreciéndose a acudir a
B. para desvanecer el equívoco. Pero cuando unas semanas después habló
efectivamente en B. con el padre de la muchacha, no tuvo ya consideración alguna
con ella, sino que la atacó duramente, alegando en defensa de su proceder que una
muchacha que leía libros como la Fisiología del amor y se interesaba por aquellas
www.lectulandia.com - Página 1089
