que la ingenuidad hace surgir podemos determinarlo como producto de la remoción
de una coerción, y dado que el placer del chiste posee idéntico origen —un nódulo de
placer verbal o disparatado y una envoltura de placer de remoción y de minoración—,
podremos fundar en la analogía de sus relaciones con la coerción el intimo parentesco
del chiste con la ingenuidad. En ambos nace placer de la remoción de una coerción
interna; más el proceso psíquico que se verifica en la persona receptora (que en la
ingenuidad es, generalmente, nuestro propio yo, mientras que en el chiste puede éste
ocupar el puesto de persona productora) es en la ingenuidad mucho más complicado
que en el chiste y, en cambio, mucho más sencillo el correspondiente a la persona
productora. Sobre la persona receptora tiene la ingenuidad oída que actuar, desde
cierto punto de vista, como chiste —circunstancia que aparece patente en los
ejemplos antes expuestos—, pues, como en el chiste sucede, facilita en dicha persona,
y sin el menor esfuerzo por parte de la misma, la remoción de la censura. Mas sólo
una parte del placer provocado por la ingenuidad puede explicarse por este proceso, y
aun esta parte desaparecería en casos como el de la procacidad ingenua, ante la cual
podríamos reaccionar con igual indignación que ante una franca procacidad, si un
diferente factor no nos ahorrara dicha indignación y produjera al mismo tiempo la
parte más importante del placer de lo ingenuo.
Este otro factor está constituido por la condición, antes indicada, de que para
aceptar algo como una ingenuidad tiene que sernos conocida la falta de coerción
íntima en la persona productora. Sólo cuando esta falta nos consta reímos en lugar de
indignarnos. Tomamos, por tanto, en cuenta el estado psíquico de la persona
productora y nos transportamos a él tratando de comprenderlo por medio de su
comparación con el nuestro propio, comparación de la que resulta un ahorro de gasto
que descargamos por medio de la risa. A esta explicación pudiéramos preferir otra
más sencilla, consistente en suponer que, al darnos cuenta de que la persona
productora no tenía necesidad de dominar ninguna coerción, devenía superflua
nuestra indignación. De este modo, la risa nacería de la indignación ahorrada. Mas
para alejarnos de esta hipótesis, que habría de inducirnos en error, estableceremos una
definida separación entre dos casos que antes expusimos conjuntamente. Lo ingenuo
que ante nosotros aparece puede ser de la naturaleza del chiste, como en los ejemplos
expuestos, y también de la del «dicho verde», o, en general, pertenecer a aquello que
motiva nuestra repulsa, sobre todo si se trata no ya de palabras, sino de actos. Este
último caso es especialmente apto para confundir nuestro juicio, pues en él
pudiéramos aceptar que el placer nacía de la indignación ahorrada y transformada.
Pero el primer caso, el de la ingenuidad puramente verbal, nos sirve de guía. Así, la
ingenua frase de la ‘Bubizin’ puede hacer de por sí el efecto de un chiste harto débil y
no da el menor motivo de indignación. Es éste, ciertamente, el caso menos frecuente,
pero también el más puro e instructivo. Al aceptar que la niña cree de buena fe y sin
segunda intención alguna de la identidad de las silabas Medí de Medizin con el
nombre que cariñosamente le dan sus familiares (Mädi = = nena), experimenta
www.lectulandia.com - Página 1271
