circunstantes comprenden muy bien lo que quiere decir. La señora continúa: «Sé que
nuestra decisión puede parecer un tanto singular, pero es completamente seria. Al
soldado no se le pregunta tampoco en tiempos de guerra si quiere o no morir». A esta
declaración sigue un penoso silencio. El médico mayor rodea con su brazo la cintura
de la señora y le dice: «Mi querida señora, suponed que llegásemos realmente a este
punto…». (Murmullos) La señora se liberta del abrazo, aunque pensando que lo
mismo da aquel que otro cualquiera, y responde: «Dios mío: yo soy una vieja y puede
que jamás me encuentre ya en ese caso. Sin embargo, habrá que organizar las cosas
con cierto cuidado y tener en cuenta la edad, evitando que una mujer ya vieja y un
muchacho joven… (Murmullos); sería horrible». El médico mayor: «La comprendo a
usted perfectamente». Algunos oficiales, entre los cuales se encuentra uno que le
había hecho la corte en su juventud, se echa a reír y la señora expresa su deseo de ser
conducida ante el médico director, al que conoce, con el fin de poner en claro todo
aquello; pero advierte, con gran sorpresa, que ignora el nombre de dicho médico. Sin
embargo, aquel otro al que se ha dirigido anteriormente le muestra con gran cortesía y
respeto una escalera de hierro, estrecha y en espiral, que conduce a los pisos
superiores y le indica que suba hasta el segundo. Mientras sube oye decir a un oficial:
«Es una decisión colosal. Sea joven o vieja la mujer de que se trate, a mi no puede
menos de inspirarme respeto». Con la consciencia de realizar un deber sube la señora
por una escalera interminable.
El mismo sueño se reproduce luego dos veces más en el espacio de pocas
semanas y con algunas modificaciones, que, según la apreciación de la señora, eran
insignificantes y perfectamente absurdas.
Este sueño se desarrolla en la misma forma que una fantasía diurna, no presenta
sino escasa discontinuidad, y algunos detalles de su contenido hubieran podido ser
esclarecidos si se hubiera abierto una información, cosa que, como os he dicho antes,
no se llevó a cabo. Pero lo más singular y de mayor interés para nosotros es que
presenta varias lagunas, no en su recuerdo, sino en su propio contenido. Por tres
veces parece éste extinguirse, siendo ahogadas cada una de ellas las palabras de la
señora por un murmullo. No habiéndose efectuado análisis alguno, no tenemos, en
realidad, derecho a pronunciarnos sobre su sentido. Mas, sin embargo, hay en este
sueño alusiones, como la implícita en las palabras «servicios de amor», que autorizan
a deducir determinadas conclusiones, y sobre todo los fragmentos del discurso que
procede inmediatamente a los murmullos no pueden ser completados sino en un solo
y determinado sentido. Haciéndolo así, vemos que el contenido manifiesto se nos
muestra como una fantasía en la que el sujeto se halla decidido, en cumplimiento de
un patriótico deber, a poner su persona a la disposición de los soldados y oficiales,
para la satisfacción de las necesidades amorosas de los mismos, idea de las más
atrevidas y modelo de invención audazmente libidinosa. Mas esta idea o fantasía no
se exterioriza en el sueño, pues allí donde el contexto parece implicar una tal
www.lectulandia.com - Página 2431
