relacionadas con el cielo, el Sol y el rayo[1227]. Y las mismas fuentes nos informan
también de que el águila somete a sus crías a una prueba antes de reconocerlas como
legítimas. Si no consiguen mirar al Sol sin parpadear, son expulsadas del nido.
Sobre la significación de este mito zoológico no podemos abrigar la menor duda.
Queda atribuida en él a los animales una costumbre humana. Lo que el águila hace
así con sus crías es una ordalía, una prueba de legitimidad, tal y como las llevaban a
cabo los más distintos pueblos antiguos. Así, los celtas que vivían en las márgenes
del Rin confiaban a sus hijos recién nacidos a las aguas del río para convencerse de
que eran realmente de su sangre, y los psylos, antiguos pobladores de Trípoli, que se
jactaban de descender de una pareja de serpientes, ponían en contacto a sus hijos con
tales reptiles. Los legítimos no eran mordidos o se reponían rápidamente de las
consecuencias de la mordedura. La premisa de estas pruebas nos adentra
profundamente en el pensamiento totémico de los pueblos primitivos. El totem, el
animal o la fuerza natural, pensaba en forma animista, en los que la tribu cree
descender, respetan a los pertenecientes a ella como a hijos suyos y son adorados y
eventualmente respetados por ellos como sus antepasados. Hallamos aquí muchas
cosas extraordinariamente apropiadas, a mi juicio, para facilitarnos una comprensión
psicoanalítica de los orígenes de la religión.
El águila que obliga a sus hijos a mirar al Sol y exige que no se muestren
deslumbrados por su luz se conduce, pues, como un descendiente del Sol, que somete
a sus hijos a una prueba de su legitimidad. Y cuando Schreber se jacta de que puede
mirar al Sol sin ser castigado ni deslumbrado, vuelve a descubrir con ello la expresión
mitológica de su relación filial con el Sol y nos confirma de nuevo en nuestra opinión
de que su Sol es un símbolo del padre. Recordando que Schreber expresa libremente
en su enfermedad el orgullo de su raza: «Los Schreber pertenecen a la más alta
nobleza celestial», y que hemos hallado en su carencia de hijos un motivo humano de
su fantasía optativa femenina, veremos ya claramente la relación de su privilegio
delirante con los fundamentos de su enfermedad.
Este breve apéndice al análisis de un paranoico puede contribuir a demostrar cuán
fundada es la afirmación de Jung de que las fuerzas productoras de mitos de la
Humanidad no se han extinguido, sino que crean hoy en las neurosis los mismos
productos psíquicos que en las épocas más antiguas. Retorné aquí sobre una alusión
ya hecha en otro lugar[1228], insistiendo en que lo mismo puede decirse de las
energías productoras de las religiones.
A mi juicio, no puede tardar en llegar el momento de ampliar un principio que
nosotros los psicoanalíticos hemos sentado hace ya largo tiempo, agregando a su
contenido individual ontogénico su complemento antropológico filogénico. Hemos
dicho que en el sueño y en la neurosis volvemos a hallar al niño con todas las
peculiaridades de su pensamiento y su vida afectiva. Agregaremos ahora que también
encontramos en él al salvaje, al hombre primitivo, tal y como se nos muestra a la luz
de la Arqueología y la Etnología.
www.lectulandia.com - Página 1689
