sujeto (la época anterior a la pubertad) y su contenido ha de consistir en una
excitación real de los genitales en procesos análogos al coito.
En todos los casos de histeria por mí analizados (entre ellos dos de histeria
masculina) he hallado cumplida esta condición específica de la histeria —la pasividad
sexual en tiempos presexuales—, condición que, a más de disminuir
considerablemente la significación etiológica de la disposición hereditaria, explica la
frecuencia infinitamente mayor de la histeria en el sexo femenino, el cual ofrece
durante la infancia mayores atractivos a la agresión sexual.
Contra este resultado se objetará, seguramente, que los atentados sexuales
cometidos en sujetos infantiles aún impúberes son demasiado frecuentes para poder
concederles un serio valor etiológico. O también que, por tratarse de sujetos cuya
sexualidad no está aún desarrollada, no pueden tener tales sucesos efecto alguno. Por
último, se alegará la posibilidad de ser nosotros mismos los que sugerimos al paciente
tales recuerdos durante el tratamiento y se nos prevendrá contra una aceptación
demasiado crédula de las manifestaciones de estos enfermos, tan dados a fantasear. Y
a estas dos últimas objeciones he de contestar que para poder emitir algún juicio
sobre este oscuro sector es necesario haberse servido alguna vez del único método
susceptible de arrojar alguna luz sobre él; esto es, del psicoanálisis, por medio del
cual logramos hacer consciente lo inconsciente[223]. Las dos primeras quedarán
contestadas en lo esencial con la observación de que no son los sucesos mismos los
que actúan traumáticamente, sino su recuerdo, emergente cuando el individuo ha
llegado ya a la madurez sexual.
Mis trece casos de histeria eran todos graves y databan ya de muchos años,
algunos de ellos a pesar de un largo tratamiento médico ineficaz. Los traumas
infantiles que en ellos descubrió el análisis eran todos de orden sexual y en ocasiones
de un carácter extraordinariamente repugnante. Entre los culpables de estos abusos de
tan graves consecuencias figuraban, en primer lugar, niñeras, nurses y otras personas
del servicio, a las cuales se abandona imprudentemente el cuidado de los niños, y
luego, con lamentable frecuencia, personas dedicadas a la enseñanza infantil. En siete
de los trece casos indicados se trataba, en cambio, de inocentes agresores infantiles,
casi siempre hermanos, que habían mantenido durante años enteros relaciones
sexuales con sus hermanas, poco menores que ellos. Por lo común, el origen de estas
relaciones era uno mismo: el hermano había sido objeto de un abuso sexual por parte
de una persona perteneciente al sexo femenino, y despertaba así, prematuramente, su
libido, había repetido años después, con su hermana, exactamente las mismas
prácticas a las que antes le habían sometido.
La masturbación activa debe ser excluida de la lista de las influencias sexuales
patógenas productoras de la histeria. El hecho de aparecer tan frecuentemente
asociada a esta enfermedad depende de ser, con mayor frecuencia de lo que se cree,
una secuela del abuso o la seducción. No es raro que los dos miembros de la pareja
infantil enfermen ulteriormente de neurosis de defensa, mostrando el hermano
www.lectulandia.com - Página 354
