La paciente misma adivinó el sentido central de su ceremonial un día en que tuvo
la súbita comprensión del motivo por el que no quería que la almohada tocase la
cabecera del lecho. «La almohada-decía —es siempre mujer, y la pared vertical del
lecho es hombre». Quería, pues, y por una especie de acto mágico, separar al hombre
de la mujer, esto es, impedir a sus padres todo contacto sexual. Mucho antes de haber
establecido su ceremonial había intentado ya alcanzar idéntico fin de una manera más
directa, simulando miedo o utilizando un miedo real, para obtener que la puerta que
separaba la alcoba de la de sus padres quedase abierta durante la noche, medida que
conservó luego en el ceremonial que nos ocupa. De este modo se proporcionaba un
medio de espiar a sus padres, y a fuerza de estar en constante vigilancia, contrajo un
insomnio que duró varios meses. No contenta con perturbar así la vida de sus padres,
iba algunas veces a instalarse entre ambos en el lecho conyugal, acto con el que
conseguía realmente separar la «almohada» de la «cabecera». Cuando alcanzó ya una
edad en la que no podía acostarse con sus padres sin molestarlos y hallarse molesta
ella misma, se ingenió todavía para simular un incoercible miedo, con el fin de
obtener que la madre le cediese su sitio junto al padre y fuera a ocupar su cama de
soltera. Esta situación constituyó seguramente el punto de partida de algunas de las
fantasías cuya huella encontramos en el ceremonial.
El acto de sacudir el edredón, que, como la almohada, es también un símbolo
femenino, hasta que, reuniéndose todas sus plumas en su parte inferior formase una
especie de bolsa, posee también un sentido: el de embarazar a la mujer. Pero nuestra
paciente no dejaba de disipar en el acto este simbólico embarazo, pues había vivido
durante muchos años con el temor de que le naciese un hermano que hubiese dado al
traste con su privilegiada posición de hija única. Por otro lado, si la almohada grande,
símbolo femenino, representaba a su madre, el pequeño almohadón de encima tenía
que ser representación de su propia persona. Más entonces, ¿por qué había de quedar
este almohadón dispuesto en sentido romboidal y colocar luego ella encima su cabeza
en la dirección del diámetro longitudinal del mismo? La paciente cayó en seguida en
que el rombo es la elemental forma geométrica con la que se suele representar en los
gráficos callejeros el genital femenino abierto. Así, pues, se adjudicaba ella el papel
masculino, reemplazando con su cabeza el miembro viril. (Cf. «La decapitación
como representación simbólica de la castración».)
Me diréis que es triste que en la imaginación de una muchacha virgen puedan
germinar tales cosas. Convengo en ello; pero no debéis olvidar que en esta triste
verdad no me cabe responsabilidad alguna, pues me he limitado a interpretar los
signos en que se manifiesta. Los ceremoniales que acabo de describiros son siempre
fenómenos de extraordinaria singularidad. Sin embargo, con respecto al caso presente
no podréis menos de reconocer que existe una estrecha correspondencia entre sus
elementos y las fantasías que la interpretación nos revela. Pero lo que más me
interesa es que hayáis observado claramente en este ejemplo cómo estos ceremoniales
son cristalización, no de una sola y única fantasía, sino de varias, muy distintas,
www.lectulandia.com - Página 2528
