llegar a lo preconsciente. Lo único que puede hacer es exteriorizar en él un efecto,
enlazándose con una representación preconsciente no censurable, a la que transfiere
su intensidad y detrás de la cual se oculta. Este hecho, al que damos el nombre de
transferencia, contiene la explicación de muchos singulares procesos de la vida
anímica de los neuróticos. La transferencia puede dejar intacta la representación
procedente de lo preconsciente, la cual alcanza entonces una gran intensidad
inmerecida o puede imponerle una modificación paralela al contenido de la
representación inconsciente. Ruego se me perdone mi tendencia a buscar
comparaciones de la vida cotidiana; pero no puedo por menos de recordar que las
circunstancias en las que se nos muestra aquí la representación reprimida resultan
muy análogas a las impuestas en nuestro país a los dentistas americanos, los cuales no
pueden ejercer su profesión si no les sirve de escudo ante la ley un doctor en
Medicina cuyo título haya sido expedido por una universidad americana. Pero así
como no son precisamente los médicos de más clientela los que consienten en tales
alianzas con los dentistas, tampoco en lo psíquico consienten en servir de
encubrimiento a una representación reprimida aquellas otras representaciones
preconscientes o conscientes que han atraído suficientemente sobre sí la atención
activa de lo preconsciente. Lo inconsciente se enlazará más bien con aquellas
impresiones y representaciones de lo preconsciente que han quedado desatendidas
por ser indiferentes o de las que la atención quedó retirada a causa de haber sido
condenadas y rechazadas. Por último, según un principio experimentalmente
comprobado de la teoría de las asociaciones, aquellas representaciones que han
constituido ya una íntima conexión en un sentido, parecen rechazar grupos enteros de
nuevas conexiones. En otro lugar hemos intentado utilizar este principio como base
de una teoría de las parálisis histéricas.
Si aceptamos para el fenómeno onírico esta necesidad de transferencia de las
representaciones reprimidas, descubierta en el análisis de las neurosis, hallaremos de
una sola vez la solución de dos de sus enigmas: el de que todo análisis revele la
intervención de una impresión reciente en la formación del sueño y el de que este
elemento sea muchas veces de carácter trivialísimo e indiferente. Sabemos ya que si
tales elementos recientes e indiferentes pasan con tanta frecuencia al sueño como
sustituciones de las ideas latentes más antiguas es porque son las que menos tienen
que temer por parte de la censura de la resistencia. Pero mientras que la exención de
la censura no nos aclara más que la preferencia de que son objeto los elementos
triviales, la constancia de los elementos recientes deja transparentar la necesidad de
transferencia. Estos dos grupos de impresiones bastan para satisfacer a lo
inconsciente en su demanda de material libre aún de asociaciones: las indiferentes,
porque no han ofrecido gran ocasión de amplias conexiones, y las recientes, porque
no han tenido tiempo de establecerlas.
Vemos, pues, que si los restos diurnos que participan en la formación del sueño
toman algo del Inc., esto es, toman fuerza impulsora del deseo reprimido, también
www.lectulandia.com - Página 790
