conforme a nuevas intenciones y nuevas exigencias de la realidad; en el caso primero
no surge hasta que la libido ha elegido otras posibilidades de satisfacción que resultan
incompatibles. El papel de conflicto y de la fijación anterior de la libido son en el
segundo tipo mucho menos evidentes que en el primero, en el cual tales fijaciones
inutilizables sólo pueden surgir a consecuencia de la frustración exterior.
Un joven que ha venido satisfaciendo su libido por medio de fantasías, cuyo
desenlace era la masturbación, y que quiere ahora permutar este régimen, cercano al
autoerotismo, por la elección real de objeto. Una muchacha que ha ofrendado todo su
cariño al padre o al hermano, y que al ser pretendida por un hombre deberá
transformar en conscientes sus deseos libidinosos, hasta entonces incestuosos e
inconscientes. Una mujer que quisiera renunciar a sus tendencias polígamas y a sus
fantasías de prostitución para constituirse en fiel compañera de su marido y madre
intachable de su hijo. Todos estos sujetos enferman a causa de tan loables
aspiraciones cuando las fijaciones anteriores de su libido son suficientemente fuertes
para oponerse a un desplazamiento, actuando de nuevo aquí con carácter decisivo la
disposición constitucional y las experiencias infantiles. Sufren, por decirlo así, el
destino de aquel arbolito de la conocida fábula de Grimm que quiso tener otras hojas.
Desde el punto de vista higiénico, que naturalmente no es el único al que aquí hemos
de atender, habríamos de limitarnos a desearles que continuaran siendo tan faltos de
desarrollo, tan inferiores y tan inútiles como lo eran antes de su enfermedad. La
modificación a que tienden los enfermos, pero que no logran en absoluto o sólo muy
incompletamente, supone regularmente un progreso en el sentido de la vida real. No
sucede así desde el punto de vista ético:
Vemos, en efecto, que los hombres enferman con igual frecuencia cuando se
apartan de un ideal que cuando se esfuerzan en alcanzarlo.
Fuera de estas diferencias, los dos tipos de adquisición de la enfermedad arriba
descritos coinciden en lo esencial y pueden ser fácilmente fundidos en uno solo. La
adquisición de la enfermedad a causa de la frustración queda también integrada en el
punto1 de vista de la incapacidad de adaptación a la realidad en aquellos casos en los
que la realidad niega la satisfacción de la libido. La adquisición de la enfermedad
bajo las circunstancias del segundo tipo nos conduce directamente a un caso especial
de la frustración. La realidad no niega en él toda satisfacción, pero si aquella que el
individuo declara ser la única posible para él, y la frustración no parte directamente
del mundo exterior, sino primariamente de ciertas tendencias del yo, aunque siga
siendo, de todos modos, el factor común y principal. A consecuencia del conflicto
que surge inmediatamente en el segundo tipo, las dos clases de satisfacción, tanto la
habitual como aquella otra a la cual aspira el individuo, quedan igualmente coartadas,
constituyéndose, como en el primer tipo, un estancamiento de la libido con todas sus
consecuencias.
Los procesos psíquicos conducentes a la producción de síntomas resultan más
claramente visibles en el segundo tipo, puesto que las fijaciones patógenas existían ya
www.lectulandia.com - Página 1895
