Sabido es lo mucho que se usa el mecer a los niños de carácter inquieto para lograr
hacerles conciliar el sueño. El movimiento producido por los viajes en coche y más
tarde en ferrocarril ejerce un efecto tan fascinador sobre el niño ya de alguna edad,
que todos los muchachos tienen alguna vez en su vida el deseo de llegar a ser
conductores o cocheros. Abrigan un misterioso interés de extraordinaria intensidad
por todo lo referente a los viajes en ferrocarril y los convierten, en la época de la
actividad fantástica (poco antes de la pubertad), en nódulo central de un simbolismo
exquisitamente sexual. La obsesiva conexión del viaje en ferrocarril con la sexualidad
procede sin duda del carácter de placer de las sensaciones de movimiento. Si aparece
una represión a este respecto, represión que transforma gran parte de las preferencias
infantiles en objetos de desagrado, estos niños, cuando llegan a ser adultos,
reaccionan con malestar y náuseas a todos los movimientos de carácter de columpio o
vaivén, quedan agotados extraordinariamente por un viaje en ferrocarril o tienen
ataques de angustia durante el viaje y se defienden contra la repetición de la
experiencia penosa por medio de aquella neurosis cuyo síntoma es el miedo al
ferrocarril.
Aquí se agrega (sin que aún haya podido llegarse a su comprensión) el hecho de
que por la coincidencia del miedo al movimiento mecánico, con una conmoción
mecánica, quede producida la grave neurosis traumática histeriforme. Debe
suponerse, por lo menos, que estas influencias, que cuando son de pequeña intensidad
devienen fuentes de excitación sexual, hacen surgir, cuando actúan en grado elevado,
una profunda perturbación del mecanismo sexual.
Actividad muscular. — La actividad muscular es para los niños una necesidad
de cuya satisfacción extraen un placer extraordinario. Que este placer tenga algo que
ver con la sexualidad, ya entrañando una satisfacción sexual, ya originando una
excitación de tal carácter, es una hipótesis que podrá sucumbir a las objeciones
críticas que se alcen contra ella y que no dejarán de oponerse asimismo a la
afirmación antes expuesta de que el placer producido por sensaciones de
movimientos pasivos es de naturaleza sexual o actúa como excitante sexual. Pero el
hecho es que muchos individuos nos han comunicado que los primeros signos de
excitabilidad de sus genitales aparecieron durante un cuerpo a cuerpo con sus
compañeros de juego, situación en la cual, además del esfuerzo muscular general,
actúa el contacto de la piel del niño con la de su contrincante. La tendencia a la lucha
muscular con determinada persona, así como, en años posteriores, la tendencia a la
lucha oral, pertenece a los signos claros de la elección de objeto orientada hacia dicha
persona[953]. En la producción de la excitación sexual por la actividad muscular se
hallará quizá una de las raíces del instinto sádico. Para muchos individuos la
conexión entre la lucha y la excitación sexual codetermina la posterior orientación
preferida de su instinto sexual[954].
www.lectulandia.com - Página 1349
