invocando en su auxilio ciertas razones sub specie aeternitatis. En Adler desempeñan
este papel la relatividad de todo conocimiento y el derecho de la personalidad a
conformar individual y artísticamente la materia del saber. Jung hace una llamada al
derecho histórico de la juventud a romper las cadenas que quisiera imponerle la
vejez, apegada a sus concepciones. Estos argumentos merecen algunas palabras en
contrario. La relatividad de nuestro conocimiento es un reparo que puede ser opuesto
a cualquier ciencia. Es fruto de conocidas corrientes reaccionarias del presente,
hostiles a la ciencia, y trata de arrogarse una superioridad a la que no es posible
aspirar. Ninguno de nosotros puede predecir cuál será el juicio definitivo de la
Humanidad sobre nuestra labor teórica. Se han dado casos en los que la repulsa de
tres generaciones ha sido corregida por la siguiente y sustituida por una total
aceptación. El individuo no puede hacer más que defender con todas sus energías su
convicción, basada en la experiencia, después de oír cuidadosamente su propia voz
crítica y con alguna atención la de sus adversarios. Llevemos adelante con máxima
honradez nuestra labor y no nos atribuyamos una función enjuiciadora, reservada a un
lejano fruto. No es leal acentuar en las cuestiones científicas la influencia del arbitrio
personal. Haciéndolo en lo que respecta al psicoanálisis, se le quiere negar la
categoría de ciencia, categoría que ya se rebaja mucho al tener en cuenta tal
influencia. Todos aquellos que concedan al pensamiento científico un alto valor
buscarán más bien medios para limitar la educación personal en aquellos puntos en
que pueda resultar excesivo su influjo. Pero ya es tiempo de recordar lo superfluo del
celo defensivo que venimos desarrollando. Tales argumentos de Adler carecen de
toda seriedad. Son empleados contra el adversario, pero respetan las teorías propias.
Ni siquiera han retenido a los partidarios de Adler de festejarle como un Mesías, para
cuyo advenimiento había sido preparada la Humanidad por tales y cuales precursores.
Y el Mesías no es ya, ciertamente, nada relativo.
El argumento de Jung ad captandam benevolentiam se basa en la hipótesis,
demasiado optimista, de que el progreso de la Humanidad, de la civilización y del
saber ha seguido siempre una línea ininterrumpida. Como si no hubiera habido nunca
epígonos, ni reacciones y restauraciones, ni generaciones que han renunciado
regresivamente a las conquistas de otras anteriores. Los caracteres especiales de la
modificación del psicoanálisis, llevada a cabo por Jung —su aproximación al punto
de vista de la masa y su renuncia a una innovación poco grata—, le vedan, desde
luego, toda aspiración a ser considerada como un hecho libertador juvenil. Lo
decisivo en este punto no es la edad del autor, sino el carácter del hecho.
De los dos movimientos aquí examinados es, desde luego, el de Adler el más
importante. Radicalmente falso, presenta, en cambio, consecuencia y coherencia
extraordinarias y se basa todavía en una teoría de los instintos. Por el contrario, la
modificación de Jung ha relajado la conexión de los fenómenos con la vida instintiva,
resultando, además, según lo han hecho resaltar todos sus críticos (Abraham,
Ferenczi, Jones), tan oscura, opaca y confusa, que ha sido mal interpretada y no se
www.lectulandia.com - Página 2121
