ingenuidad y es descargado en la risa, sin que sea necesaria desviación alguna de la
atención, dado que la remoción del obstáculo se lleva a cabo directamente y no por
medio de un proceso puesto en actividad por un estímulo determinado. Nos
conducimos aquí de un modo análogo al de la tercera persona del chiste, a la que el
ahorro de coerción es regalado sin necesidad de esfuerzo alguno por su parte.
Tras el conocimiento que de la génesis del chiste hemos adquirido persiguiendo el
desarrollo de este último desde su grado de juego, no puede maravillarnos que lo
ingenuo aparezca sobre todo en los niños y, secundariamente, en los adultos poco
cultivados, a los que, por su escaso desarrollo intelectual, podemos considerar como
niños. Naturalmente, los dichos ingenuos se prestarán mejor que los actos de igual
naturaleza para establecer una comparación de la ingenuidad con el chiste dado que
éste encuentra su habitual forma expresiva en la palabra y no en la acción. Ahora
bien: es muy significativo el hecho de que determinadas manifestaciones ingenuas,
como las de los niños, puedan, sin violencia alguna, ser igualmente calificadas de
«chistes ingenuos». En algunos ejemplos podremos ver con facilidad tanto aquello en
lo que el chiste y la ingenuidad coinciden como aquello en que difieren.
Una niña de tres años y medio advierte a su hermano: «No comas tanto. Te
pondrás malo y tendrás que tomar una Bubizin (por medicina)». «¿Bubizin? —
pregunta la madre—. ¿Qué es eso?» «Sí —replica la niña—; cuando yo estuve mala,
también tuve que tomar una ‘Medizin’» La niña cree que el remedio que le prescribió
el médico se llamaba ‘Mädi-zin’ por estar destinada a ella (Mädi = = niña, nena); y
deduce que, siendo para su hermanito, deberá llamarse Bubi-zin (Bubi = niño, nene).
Las palabras de la niña se nos muestran como un chiste verbal por similicadencia;
pero considerándolas como tal chiste, apenas si nos harán sonreír forzadamente. En
cambio, como ingenuidad nos parece excelentes y nos mueven a risa. Mas ¿qué es lo
que en este caso constituye la diferencia entre el chiste y lo ingenuo? Observamos,
desde luego, que tal diferencia no estriba en la expresión verbal ni tampoco en la
técnica, que son idénticas para ambas posibilidades, sino en un factor a la primera
vista muy alejado de las mismas. La determinación dependerá exclusivamente de que
supongamos que el sujeto ha tenido la intención de hacer un chiste o que, por el
contrario, no ha hecho sino deducir de buena fe una consecuencia, dejándose guiar
por su infantil ignorancia. Sólo en este último caso se tratará de una ingenuidad.
Vemos, pues, que lo ingenuo nos ofrece, por vez primera en el curso de estas
investigaciones, un caso de transporte del oyente al proceso psíquico de las personas
productoras. El análisis de un segundo ejemplo confirmaré esta hipótesis:
Dos hermanos, una niña de doce años y un niño de diez, representan ante un
público familiar una obra teatral de la que ellos mismos son autores. La escena
representa una cabaña a orillas del mar. En el primer acto se lamentan los dos únicos
personajes, un pobre pescador y su mujer, de lo trabajoso y miserable de su vida. El
marido decide embarcar en un bote y salir a buscar fortuna en lejanos países. Una
cariñosa despedida pone fin al primer acto. Al comenzar el segundo han pasado
www.lectulandia.com - Página 1269
