un pariente querido y sentimos dolorosos afectos. Su sentido es, en efecto, el que
aparece manifiesto en su contenido, o sea el deseo de que muera la persona a que se
refieren. Dado que los sentimientos de todos aquellos de mis lectores que hayan
tenido alguno de estos sueños habrán de rebelarse contra esta afirmación mía,
procuraré desarrollar su demostración con toda amplitud.
Uno de los análisis expuestos en páginas anteriores, nos reveló que los deseos que
el sueño nos muestra realizados no son siempre deseos actuales. Pueden ser también
deseos pasados, agotados, olvidados y reprimidos, a los que sólo por su resurgimiento
en el sueño hemos de atribuir una especie de supervivencia. Tales deseos no han
muerto, según nuestro concepto de la muerte, sino que son semejantes a aquellas
sombras de la Odisea, que en cuanto bebían sangre despertaban a una cierta vida. En
el sueño de la niña muerta y metida en una caja (pág. 441) se trata de un deseo que
había sido actual quince años antes y que la sujeto confesaba ya francamente haber
abrigado por entonces. No será quizá superfluo para la mejor inteligencia de nuestra
teoría de los sueños el hacer constar aquí incidentalmente que incluso este mismo
deseo se basa en un recuerdo de la más temprana infancia. La sujeto oyó, siendo niña,
aunque no le es posible precisar el año, que, hallándose su madre embarazada de ella,
deseó a causa de serios disgustos que el ser que llevaba en su seno muriera antes de
nacer. Llegada a la edad adulta y embarazada a su vez, siguió la sujeto el ejemplo de
su madre.
Cuando alguien sueña sintiendo prof undo dolor en la muerte de su padre, su
madre o de alguno de sus hermanos, no habremos de utilizar ciertamente este sueño
como demostración de que el sujeto desea en la actualidad que dicha persona muera.
La teoría del sueño no exige tanto. Se contenta con deducir que lo ha deseado alguna
vez en su infancia. Temo, sin embargo, que esta limitación no logre devolver la
tranquilidad a aquellos que han tenido sueños de este género y que negarán la
posibilidad de haber abrigado alguna vez tales deseos con la misma energía que
ponen en afirmar su seguridad de no abrigarlos tampoco actualmente. En
consecuencia, habré de reconstituir aquí, conforme a los testimonios que el presente
ofrece a nuestra observación, una parte de la perdida vida anímica infantil[376].
Observamos, en primer lugar, la relación de los niños con sus hermanos. No sé
por qué suponemos a priori que ha de ser cariñosísima, no obstante los muchos
ejemplos con que constantemente tropezamos de enemistad entre hermanos adultos,
enemistad de la que por lo general averiguamos que comenzó en épocas infantiles.
Pero también muchos adultos que en la actualidad muestran gran cariño hacia sus
hermanos y los auxilian y protegen con todo desinterés vivieron con ellos durante su
infancia en interrumpida hostilidad. El hermano mayor maltrataba al menor, le
acusaba ante sus padres y le quitaba sus juguetes; el menor, por su parte, se consumía
de impotente furor contra el mayor le envidiaba o temía y sus primeros sentimientos
de libertad y de conciencia de sus derechos fueron para rebelarse contra el opresor.
Los padres dicen que los niños no congenian, pero no saben hallar razón alguna que
www.lectulandia.com - Página 584
