palabras revelaron. Además, presentando esta objeción, olvidaríais que hemos
convenido a examinar ante todo la función fallida en sí e independientemente de su
relación con el propósito perturbado, relación que ya investigaremos más adelante, y
os haríais reos de una falta de lógica con la que escamotearíais el problema que
precisamente hemos puesto sobre el tapete.
En otros casos en los que la equivocación oral no consiste en decir todo lo
contrario de lo que se pensaba, puede, sin embargo, surgir del lapsus un sentido
antitético. Así, en el ejemplo antes citado del catedrático que en su discurso de toma
de posesión dijo: «No estoy inclinado (geneigt) a hacer el elogio de mi estimado
predecesor», queriendo decir: «No soy el llamado» (geeignet); «inclinado»; pero, sin
embargo, la equivocación da a la frase un sentido totalmente contrario al que el
orador quería manifestar.
Podremos hallar también numerosos ejemplos en los que el lapsus añade al
sentido intencional un segundo sentido, haciendo que la frase se nos muestra como
una contracción, una abreviación o una condensación de varias otras. Tal es el caso
de aquella señora de enérgico carácter que al ser interrogada por el dictamen que el
médico había expuesto después de reconocer a su marido, dijo que este último podría,
sin inconveniente alguno, comer y beber lo que ella quisiera, lapsus que equivale a la
confesión siguiente: «Mi marido podrá comer y beber lo que él quiera; pero él no
quiere nunca más que lo que yo le mando».
Las equivocaciones orales se nos muestran con mucha frecuencia como
abreviaciones de este mismo género. Así, un profesor de Anatomía que después de su
lección sobre la cavidad nasal pregunta a sus oyentes si le han comprendido, y tras de
recibir una general respuesta afirmativa, prosigue diciendo: «No lo creo, pues las
personas que comprenden verdaderamente estas cuestiones relacionadas con la
anatomía de la cavidad nasal pueden contarse, aun en una gran ciudad de más de un
millón de habitantes, con un solo dedo… perdón con los dedos de una sola mano».
La frase abreviada tiene aquí también su sentido: quiere decir lo que piensa realmente
el profesor, esto es, que allí no hay más que una sola persona que comprenda aquellas
cuestiones.
Enfrente de estos grupos de casos en los que la función fallida muestra
patentemente su propio sentido, aparecen otros en los que la equivocación no
presenta ningún sentido aparente y que, por tanto, contradicen nuestras esperanzas.
Cuando alguien destroza, equivocándose, un nombre propio o yuxtapone una serie de
sonidos desacostumbrados, cosa, por cierto, muy frecuente, parece quedar rechazada
decisivamente nuestra hipótesis de que todos los actos fallidos poseen un sentido
propio. Mas un detenido examen de estos ejemplos acaba por demostrarnos que
también es posible llegar a la comprensión de tales deformaciones y que la diferencia
existente entre estos oscuros casos y los que anteriormente hemos expuesto no es, ni
con mucho, tan grande como a primera vista parece.
En una ocasión pregunté a un amigo mío por el estado de su caballo, que se
www.lectulandia.com - Página 2359
