PARTE I
1915 [1916]
LECCIÓN I. INTRODUCCIÓN
Señoras y señores:
I
GNORO cuántos de mis oyentes conocerán —por sus lecturas o simplemente de
oídas— las teorías psicoanalíticas. Mas el título dado a esta serie de
conferencias, «Lecciones introductorias al psicoanálisis», me obliga a
conducirme como si no poseyerais el menor conocimiento sobre esta materia y
hubierais de ser iniciados, necesariamente, en sus primeros elementos.
Debo suponer, sin embargo, que sabéis que el psicoanálisis constituye un especial
tratamiento de los enfermos de neurosis. Pero como en seguida os demostraré con un
ejemplo sus caracteres esenciales son en un todo diferentes de los peculiares a las
restantes ramas de la Medicina, y a veces resultan por completo opuestos a ellos.
Generalmente, cuando sometemos a un enfermo a una técnica médica desconocida
para él, procuramos disminuir a sus ojos los inconvenientes de la misma y darle la
mayor cantidad posible de seguridades respecto al éxito del tratamiento. A mi juicio,
obramos cuerdamente conduciéndonos así, pues este proceder aumenta las
probabilidades de éxito. En cambio, al someter a un neurótico al tratamiento
psicoanalítico procedemos de muy distinta forma, pues le enteramos de las
dificultades que el método presenta, de su larga duración y de los esfuerzos y
sacrificios que exige, y en lo que respecta al resultado le hacemos saber que no
podemos prometerle nada con seguridad y que el éxito dependerá de su
comportamiento, su inteligencia, su obediencia y su paciente sumisión a los consejos
del médico. Claro es que esta conducta del médico psicoanalítico obedece a razones
de gran peso, cuya importancia comprenderéis más adelante.
Os ruego que no me toméis a mal el que al principio de mis lecciones observe con
vosotros esta misma norma de conducta, tratándoos como el médico trata al enfermo
neurótico que acude a su consulta. Mis primeras palabras han de equivaler al consejo
de que no vengáis a oírme por segunda vez, pues en ellas os señalaré la inevitable
imperfección de una enseñanza del psicoanálisis y las dificultades que se oponen a la
formación de un juicio personal en estas materias. Os mostraré también cómo la
orientación de vuestra cultura personal y todos los hábitos de vuestro pensamiento os
han de inclinar en contra del psicoanálisis, y cuántas cosas deberéis vencer en
vosotros mismos para dominar tal hostilidad. Naturalmente, no puedo predeciros lo
que estas conferencias os harán avanzar en la comprensión del psicoanálisis; pero sí
www.lectulandia.com - Página 2340
