Hathor, aunque, por lo que a estas últimas respecta, sólo quizá en cuanto participaban
de la naturaleza maternal y se hallaban fundidas con Mut[1300]. Nos muestra, además,
que también otras divinidades egipcias, tales como la Neith de Sais, de la que más
tarde surgió la Athenea griega, eran concebidas primitivamente como andróginas,
esto es, como hermafroditas, y que lo mismo sucedía con numerosas divinidades
griegas, especialmente con las del círculo de Dionisos. e incluso con Afrodita, la
diosa del amor, limitada después al sexo femenino. Los mitólogos intentan explicar la
agregación del falo a las figuras femeninas de estas divinidades alegando que el
atributo viril representaba la fuerza creadora original de la Naturaleza, y que tales
divinidades hermafroditas expresaban la idea de que sólo la reunión de los atributos
masculinos y femeninos podía constituir una imagen digna de la perfección divina.
Pero ninguna de estas observaciones nos aclara el enigma psicológico de que la
fantasía del hombre no repugne atribuir a una figura que ha de encarnar para ella la
idea de la madre el signo de la potencia viril, contrario a la maternidad.
Las teorías sexuales infantiles nos proporcionan aquí la explicación buscada. Hay
efectivamente en la vida individual una época en la que los genitales masculinos
resultan armonizables con la representación de la madre. Cuando el niño dirige por
vez primera su curiosidad a los enigmas de la vida sexual, queda dominado por un
poderoso interés hacia sus propios genitales. Encuentra tan valiosa e importante esta
parte de su cuerpo, que no puede creer carezcan de ella las personas que le rodean y a
las que se encuentra semejante, y como no puede adivinar que existe otro tipo
equivalente de formación genital, tiene que acogerse a la hipótesis de que todos,
incluso las mujeres, poseen un miembro igual al suyo. Este prejuicio se impone tan
enérgicamente al infantil investigador, que sus primeras observaciones directas de los
genitales de las niñas pequeñas, sus compañeras de juego, resultan insuficientes para
destruirlo. La percepción directa le muestra desde luego que allí hay algo distinto de
lo que él posee, pero no le es dado aceptar como contenido de su percepción la
imposibilidad de encontrar en las niñas el miembro masculino. La carencia de este
miembro es para él una representación inquietante e insoportable, y, por tanto, busca
una explicación intermedia y opina que el miembro existe también en las niñas, pero
aún muy pequeño y crecerá más adelante[1301]. Cuando tampoco esta hipótesis queda
confirmada por las observaciones ulteriores, construye todavía otra distinta: Las niñas
poseyeron también un miembro igual al suyo, pero les ha sido cortado, quedando en
lugar una herida. Este progreso de la teoría utiliza ya experiencias propias, de carácter
penoso; en el intervalo se ha visto el niño amenazado por sus familiares con la
amputación de aquel órgano tan valioso si continúa dedicándole excesiva atención.
Bajo la amenaza de la castración, transforma entonces su concepción de los genitales
femeninos. En adelante temblará por su virilidad; pero al mismo tiempo despreciará a
aquellas desgraciadas criaturas que, a su juicio, han sufrido ya el cruel castigo[1302].
Antes que el niño quede sometido al dominio del complejo de la castración, o sea en
la época en que la mujer conserva aún para él todo su valor, comienza a exteriorizarse
www.lectulandia.com - Página 1760
