ansiado. El viudo, al que nada lograba consolar, se retrajo de la familia de su mujer,
cuyo contacto avivaba su dolor, circunstancia que aprovechó su propia familia, de la
cual se había alejado durante su feliz matrimonio, para atraerle de nuevo. De todos
modos hubiera sido imposible mantener la anterior cohesión familiar, pues el viudo
no podía continuar viviendo con la madre, a causa de la presencia de Isabel, soltera
todavía. Pero sí hubiera podido confiarles su hijo, y al negarse a ello les dio por vez
primera ocasión para acusarle de dureza. Por último —y no fue esto lo menos
doloroso—, tuvo Isabel oscura noticia de un disgusto entre sus dos cuñados, disgusto
cuyos motivos no podía sino sospechar. Parecía que el viudo había planteado
exigencias de carácter económico, que el otro cuñado juzgaba inadmisibles e incluso
calificaba duramente.
Ésta era, pues, la historia de los padecimientos de nuestro sujeto, muchacha
ambiciosa y necesitada de cariño. Descontenta de su destino, amargada por el fracaso
de todos sus pequeños planes para reconstruir el brillo de su hogar, separada por la
muerte, la distancia o la indiferencia de las personas queridas y sin inclinación a
buscar un refugio en el amor de un hombre, hacía ya año y medio que vivía alejada
de todo trato social y dedicada al cuidado de su madre y de sus propios sufrimientos
cuando yo la conocí.
Si olvidamos otros dolores humanos más considerables y nos transferimos a la
vida anímica de nuestra juvenil paciente, no podremos menos de compadecerla.
Ahora bien: desde el punto de vista científico hemos de preguntarnos cuál era el
interés médico del historial antes transcrito, cuáles las relaciones del mismo con la
dolorosa dificultad de andar de la paciente y qué probabilidades de llegar al
esclarecimiento y curación del caso nos ofrecía el conocimiento de los traumas
psíquicos referidos.
La confesión de la paciente fue en un principio para el médico un desengaño. Nos
encontramos, en efecto, ante un historial integrado por vulgares conmociones
anímicas, que no explicaban por qué la sujeto había de haber enfermado de histeria,
ni por qué ésta había tomado precisamente la forma de abasia dolorosa. Dejaba, pues,
en completa oscuridad, tanto la motivación como la determinación del caso de
histeria correspondiente. Podía únicamente admitirse que la enferma había
establecido una asociación entre sus dolorosas impresiones anímicas y los dolores
físicos que casualmente había sufrido en la misma época, y empleaba a partir de este
momento en su vida mnémica la sensación somática como símbolo de la psíquica.
Pero de todos modos quedaban en la oscuridad el motivo que la paciente había
podido tener para tal sustitución y el momento en que la misma tuvo efecto. Claro es
que se trataba de problemas que los médicos no se habían planteado nunca, antes,
pues lo habitual era considerar como explicación suficiente la de que la enferma era
una histérica por constitución, y podía desarrollar síntomas histéricos bajo la
influencia de excitaciones de un orden cualquiera.
Si la confesión de la paciente nos aportaba escasa utilidad para el esclarecimiento
www.lectulandia.com - Página 163
