que algunos investigadores intentan hacernos creer.
Sentimos ciertamente la necesidad de modificar el pensamiento de Spencer,
determinando, en parte, más precisamente las representaciones en él contenidas y, en
parte, transformándolas.
Diríamos nosotros que la risa surge cuando cierta magnitud de energía psíquica,
dedicada anteriormente al revestimiento de determinados caminos psíquicos, llega a
hacerse inutilizable y puede, por tanto, experimentar una libre descarga. Tenemos
perfecta conciencia de la peligrosa sombra que arroja sobre nosotros este enunciado;
mas para que nos sirva de escudo citaremos una frase de la obra de Lipps sobre la
comicidad y el humor; obra en la que podemos hallar luminosos esclarecimientos
sobre muy distintos problemas: «Al fin y al cabo todo problema psicológico nos
conduce a las profundidades de la Psicología; de modo que, en el fondo, ninguno de
ellos se deja tratar aisladamente». Los conceptos «energía psíquica» y «descarga» y
el manejo de la energía psíquica como una cantidad son familiares a mi pensamiento
desde que he comenzado a considerar filosóficamente los hechos de la
Psicopatología. Ya en mi Interpretación de los sueños (1900) he intentado estatuir, de
acuerdo con la idea de Lipps, los procesos psíquicos inconscientes en sí, y no los
contenidos de la conciencia, como lo «psíquicamente eficiente[851]» 599. Tan sólo al
hablar del «revestimiento de caminos psíquicos» parece que me alejo de las
metáforas usadas por Lipps. Las experiencias sobre la capacidad de desplazamiento
de la energía psíquica a lo largo de determinadas asociaciones, y sobre la casi
indeleble conservación de las huellas de los procesos psíquicos, es lo que me ha
inducido a intentar representar en esta forma lo desconocido. Para evitar una mala
inteligencia posible, debo añadir que no intento proclamar como tales caminos a las
células y fibras o, en su lugar, al moderno sistema de las neuronas, aunque los
mismos deberían representarse, en una forma aún no determinable, por elementos
orgánicos del sistema nervioso.
Así, pues, según nuestra hipótesis, se dan en la risa las condiciones para que una
suma de energía psíquica, utilizada hasta entonces como carga ‘catexis’, o
revestimiento (Besetzung), sucumba a una libre descarga, y dado que, aunque no toda
la risa, sí aquella que es producida por el chiste es un signo de placer, nos
inclinaremos a referir tal placer a la remoción de la carga. Cuando vemos que el
oyente ríe y, en cambio, el autor del chiste no, tenemos que pensar que en el primero
es removido derivado un gasto de revestimiento (Besetzungsaufwand), mientras que
en la elaboración del chiste surgen obstáculos, que se oponen ora a la remoción, ora a
la descarga. Podemos caracterizar con gran precisión el proceso que se verifica en el
oyente —la tercera persona del chiste—, haciendo resaltar el hecho de que él mismo
se proporciona, con escasísimo gusto por su parte, el placer del chiste. Se diría que tal
placer le resulta regalado. Las palabras del chiste hacen surgir en su espíritu aquella
representación o asociación de ideas cuya formación tropezaba también en él con
grandes obstáculos. Para construir espontáneamente, como primera persona, dicha
www.lectulandia.com - Página 1246
