te pagan?’
»No debo —añade Stärcke— agregar mis propias observaciones a las de la
hermana de la dentista ni sacar de ellas conclusión alguna; pero al serme conocido
este lapsus no pude por menos de pensar que las dos amables e inteligentes mujeres
permanecen aún solteras y, además, tratan poco con jóvenes del sexo contrario, y me
pregunté a mí mismo si no tendrían más contacto con éstos teniendo más contante».
Igual valor de confesión involuntaria tiene la siguiente equivocación comunicada
por Th. Reik (1915):
«Una muchacha iba a ponerse en relaciones con un individuo por motivo de
conveniencia familiar. Para aproximar a ambos jóvenes, sus respectivos padres
organizaron una reunión a la que asistieron los futuros novios. La joven supo
dominarse lo bastante para no dejar ver su antipatía a su pretendiente, que se mostró
muy galante con ella. Mas después, cuando su madre le preguntó cómo le había
parecido, queriendo contestar cortésmente: ‘Muy amable (liebenswürdig)’, dijo:
‘Muy desagradable (liebenswidrig)’».
También constituye una confesión no menos importante el siguiente lapsus,
calificado por O. Rank de «chistosa equivocación». (Internat. Zeitschrift für
Psychoanalyse) (1913):
«Una mujer casada, que gusta de oír contar anécdotas y de la que se dice no
rechaza pretensiones amorosas extramatrimoniales cuando éstas se apoyan en
presentes de alguna consideración, escuchaba cómo un joven que le hacía la corte
relataba no sin intención la siguiente conocida historia: “Dos amigos estaban
asociados en un negocio, y uno de ellos hacía el amor a la mujer del otro, la cual no
se mostraba muy inclinada a concederle sus favores. Por fin le participó que
accedería a sus pretensiones a cambio de un regalo de mil duros. En una ocasión en
que el marido iba a partir de viaje, su consocio le pidió prestados mil duros,
prometiendo entregárselos a su mujer al siguiente día. Naturalmente, esta cantidad
quedó en seguida, como supuesto pago de sus favores, en manos de la mujer, la cual,
al regresar su marido, pasó por la angustia de creerse descubierta y tuvo que entregar
los mil duros y soportar encima silenciosamente su despecho por haber sido burlada.
Al llegar el joven, en el relato de esta historia, al punto en que el seductor dice a su
consocio: ‘Yo le devolveré mañana el dinero a tu mujer’, su interlocutora le
interrumpió con las significativas palabras siguientes: ‘Diga usted, ¿no me ha
devuelto usted ya eso otra vez?… ¡Ay, perdón!, quería decir contado’. Sólo haciendo
directamente la proposición hubiera podido indicar mejor la señora su aquiescencia a
entregarse bajo las mismas condiciones”».
Un bello caso de confesión, voluntaria, con inocentes resultados, es el que V.
Tausk publica en la Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, IV, 1916, bajo el
siguiente título:
www.lectulandia.com - Página 928
