abandonarse a la asociación libre, esto es, a manifestar todo aquello que acuda a su
pensamiento, absteniéndose de toda represión final consciente. Ahora bien: el
paciente tiene que obligarse a comunicar realmente todo lo que su autopercepción le
ofrezca, sin ceder a las objeciones críticas que tienden a rechazar algunas de sus
ocurrencias por carecer de importancia, de conexión con el tema tratado o de todo
sentido. Esta absoluta sinceridad del paciente es condición indispensable de la cura
analítica. Puede parecer extraño que este procedimiento de la asociación libre, con
observancia de la regla fundamental psicoanalítica, diera el rendimiento que de él se
esperaba, llevando a la conciencia los elementos reprimidos mantenidos lejos de ella
por las resistencias. Pero hemos de tener en cuenta que la asociación libre no entraña
realmente una completa libertad. El paciente permanece bajo la influencia de la
situación analítica, aun cuando no dirija su actividad mental hacia un tema
determinado. Tenemos derecho a suponer que no se le ocurrirá nada que no se halle
relacionado con dicha situación. Su resistencia contra la reproducción de lo reprimido
se manifestará ahora en dos formas distintas. Ante todo, por aquellas objeciones
críticas a las que responde la regla psicoanalítica fundamental; pero si el enfermo
logra dominar tales objeciones siguiendo dicha descripción, la resistencia adoptará
una segunda forma, consiguiendo que las ocurrencias del paciente no contengan
jamás lo reprimido, sino sólo algo como una alusión a ello, y cuanto mayor sea la
resistencia, más se alejará la ocurrencia sustitutiva comunicada de los elementos
reprimidos buscados. El analítico que escucha recogidamente, pero sin esforzarse, al
enfermo puede entonces utilizar en dos formas distintas el material que el mismo le
proporciona. Puede, en efecto, conseguir, dada una resistencia no demasiado intensa,
adivinar por las ocurrencias del enfermo los elementos reprimidos, y puede también,
cuando se trata de una resistencia más enérgica, deducir de las ocurrencias, que
parecen alejarse del tema, la naturaleza de dicha resistencia misma, naturaleza que
descubrirá entonces al paciente. Este descubrimiento de la resistencia es el primer
paso para su vencimiento. Tenemos, pues, dentro del cuadro de la labor analítica, un
arte de interpretación, cuyo acertado empleo requiere tacto y costumbre, pero que no
es difícil de aprender. El método de la asociación libre presenta grandes ventajas con
respecto al anterior, aparte de resultar menos penoso. Impone, en efecto, al analizado
una violencia mínima, no pierde jamás el contacto con la realidad presente y ofrece
amplias garantías de que en ningún momento puede perder el médico de vista la
estructura de la neurosis o integrar en ella algo que no le pertenece. En él se abandona
casi por completo al paciente la función de determinar la marcha del análisis y la
ordenación de la materia, razón por la cual se hace imposible la elaboración
sistemática y aislada de los diversos síntomas y complejos. En oposición a lo que
sucede en los métodos hipnóticos o sugestivos, el médico averigua cosas íntimamente
enlazadas ente sí en diversos momentos y lugares del tratamiento. Para un espectador
—inadmisible en las sesiones de tratamiento— representaría la cura analítica un
aspecto totalmente incomprensible.
www.lectulandia.com - Página 3066
