memoria, ninguna tiene para el adolescente y para el hombre mayor importancia que
la del padre. El imperio de lo orgánico ha impuesto a esta relación con el padre una
ambivalencia afectiva cuya manifestación más impresionante quizá sea el mito griego
del rey Edipo. El niño pequeño se ve obligado a amar y admirar a su padre, pues éste
le parece el más fuerte, bondadoso y sabio de todos los seres; la propia figura de Dios
no es sino una exaltación de esta imago paterna, tal como se da en la más precoz vida
psíquica infantil. Pero muy pronto se manifiesta el cariz opuesto de tal relación
afectiva. El padre también es identificado como el todopoderoso perturbador de la
propia vida instintiva; se convierte en el modelo que no sólo se querría imitar, sino
también destruir para ocupar su propia plaza. Las tendencias cariñosas y hostiles
contra el padre subsisten juntas, muchas veces durante toda la vida, sin que la una
logre superar a la otra. En esta simultaneidad de las antítesis reside la esencia de lo
que denominamos «ambivalencia afectiva».
En la segunda mitad de la infancia se prepara un cambio de esta relación con el
padre, cambio cuya magnitud no es posible exagerar. El niño comienza a salir de su
cuarto de juegos para contemplar el mundo real que lo rodea, y debe descubrir
entonces cosas que minan la primitiva exaltación del padre y que facilitan el
abandono de este primer personaje ideal. Comprueba que el padre ya no es el más
poderoso, el más sabio y el más acaudalado de los seres; comienza a dejar de estar
conforme con él; aprende a criticarle y a situarle en la escala social, y suele hacerle
pagar muy cara la decepción que le produjera. Todas las esperanzas que ofrece la
nueva generación —pero también todo lo condenable que presenta— se originan en
este apartamiento del padre.
En esta fase evolutiva del joven hombre acaece su encuentro con los maestros.
Comprenderemos ahora la actitud que adoptamos ante nuestros profesores del
colegio. Estos hombres, que ni siquiera eran todos padres de familia, se convirtieron
para nosotros en sustitutos del padre. También es ésta la causa de que, por más
jóvenes que fuesen, nos parecieran tan maduros, tan remotamente adultos. Nosotros
les transferíamos el respeto y la veneración ante el omnisapiente padre de nuestros
años infantiles, de manera que caíamos en tratarlos como a nuestros propios padres.
Les ofrecíamos la ambivalencia que adquiriéramos en la vida familiar, y con ayuda de
esta actitud luchábamos con ellos como habíamos luchado con nuestros padres
carnales. Nuestra conducta frente a nuestros maestros no podría ser comprendida, ni
tampoco justificada, sin considerar los años de la infancia y el hogar paterno.
Pero como colegiales también tuvimos otras experiencias no menos importantes
con los sucesores de nuestros hermanos, es decir, con nuestros compañeros. Estas
empero han de quedar para otra ocasión, pues el jubileo del colegio orienta hacia los
maestros la totalidad de nuestros pensamientos.
www.lectulandia.com - Página 2086
