catacumbas romanas, y al hacerme su descripción le fue imposible hallar los nombres
correspondientes a dos lugares de las mismas, sin que luego, en la hipnosis, lograse
tampoco recordarlos. Entonces le mandé que no pensase más en ellos, pues al día
siguiente, cuando se hallara en el jardín y fueran ya cerca de las seis, surgirían de
repente en su memoria.
Al siguiente día hablamos de un tema sin relación alguna con las catacumbas,
cuando de súbito se interrumpió, exclamando: «¡La cripta y el columbarium, doctor!»
«¡Ah! Ésas son las palabras que ayer no podía usted encontrar. ¿Cuándo las ha
recordado usted?» «Esta tarde, en el jardín, poco antes de subir». Con estas últimas
palabras me indicaba que se había atenido estrictamente al momento marcado, pues
solía permanecer en el jardín hasta las seis. Así, pues, tampoco en el somnambulismo
disponía de todo su conocimiento, existiendo aún para ella una conciencia actual y
otra potencial. Con frecuencia sucedía también que al preguntarle yo, en el
somnambulismo, de dónde procedía determinado fenómeno arrugaba el entrecejo y
contestaba tímidamente: «No lo sé». En estos casos acostumbraba yo decirle:
«Reflexione usted un poco y en seguida lo sabrá», como así sucedía, en efecto, pues
al cabo de algunos instantes de reflexión me proporcionaba casi siempre la respuesta
pedida.
Cuando esta inmediata reflexión no tenía resultado, daba a la paciente el plazo de
un día para recordar lo buscado, obteniendo siempre la información deseada. La
sujeto, que en la vida corriente evitaba con todo escrúpulo faltar a la verdad, no
mentía tampoco nunca en la hipnosis: únicamente le sucedía a veces dar
informaciones incompletas, silenciando una parte de las mismas, hasta que yo la
forzaba a completarlas en una segunda sesión. En general, era la repugnancia que el
tema le inspiraba lo que sellaba sus labios en estas ocasiones. No obstante estas
restricciones, su conducta en el somnambulismo daba la impresión de un libre
desarrollo de su energía mental y de un completo dominio de su acervo de recuerdos.
Su gran sugestibilidad en el somnambulismo se hallaba, sin embargo, muy lejos
de constituir una falta patológica de resistencia. En general, mis sugestiones no le
producían más impresión que la que era de esperar, dada una semejante penetración
en el mecanismo psíquico en toda persona que me hubiese escuchado con gran
confianza y completa claridad mental, con la sola diferencia de que esta paciente no
podía en su estado normal observar con respecto a mí una disposición favorable.
Cuando no me era posible aducirle argumentos convincentes, como sucedió con
respecto a la zoofobia, y quería actuar por medio de la sugestión autoritaria, se
pintaba siempre una expresión tirante y desconocida en el rostro de la sujeto, y
cuando al final le preguntaba: «Vamos a ver: ¿seguirá usted teniendo miedo a ese
animal?», su respuesta era: «No… Porque usted me lo manda». Estas promesas, que
sólo se apoyaban en su docilidad a mis mandatos, no dieron nunca el resultado
apetecido, análogamente a las instrucciones generales que le prodigué, en lugar de las
cuales hubiera podido repetir, con igual resultado, la sugestión: «Ya está usted
www.lectulandia.com - Página 133
