curación por medio del análisis.
b) Angustia por la transformación de la libido
La interpretación de la angustia que en este trabajo sostenemos se aparta algo de
la que hasta ahora nos parecía exacta. Anteriormente considerábamos la angustia
como una reacción general del yo bajo las condiciones del displacer, intentábamos
justificar económicamente su aparición en cada caso, y suponíamos, apoyándonos en
la investigación de las neurosis actuales, que la libido (la excitación sexual)
rechazada por el yo o no utilizada por él encontraba una derivación directa en forma
de angustia. No puede pasar ya inadvertido que estas diversas afirmaciones no
armonizan bien o por lo menos no resultan necesariamente unas de otras. Además,
surge así la apariencia de una relación especialmente íntima entre la angustia y la
libido, relación que tampoco armoniza con el carácter general de la angustia como
reacción al displacer.
Las objeciones a esta interpretación surgieron con la tentativa a hacer del yo la
única sede de la angustia. Siendo una de las consecuencias dé la intentada
estructuración del aparato anímico que yo planteé en «El yo y el ello». Dicha primera
interpretación se hallaba próxima a considerar el impulso instintivo reprimido como
fuente de la angustia. Según nuestra nueva teoría, sería más bien el yo dicha fuente.
Trátase, pues, de decidir entre angustia del yo o angustia del instinto (del ello). Como
el yo opera con energía desexualizada, la innovación debilita también la íntima
conexión, antes afirmada, de la angustia con la libido. Esperamos haber conseguido
ahora, por lo menos, plantear con claridad el dilema y delinear precisamente los
contornos de la cuestión.
La observación rankiana de la que la angustia es, como al principio afirmábamos
también nosotros, una consecuencia del proceso del nacimiento y una repetición de la
situación entonces vivida, me llevó a un nuevo examen del problema de la angustia.
Pero con su interpretación del nacimiento como trauma, del estado de angustia como
reacción derivativa al mismo y de cada nuevo ataque de angustia como tentativa de
«derivar por reacción» el trauma cada vez más completamente, me fue imposible
avanzar un solo paso. Se me planteó así la necesidad de retroceder desde la reacción
de angustia a la situación peligrosa existente detrás de ella. Con la introducción de
este nuevo factor, surgieron nuevos puntos de vista. El nacimiento se convirtió en
prototipo de todas las situaciones peligrosas ulteriores, emergentes bajo las nuevas
condiciones de una distinta forma de existencia y del desarrollo psíquico progresivo.
En cambio, su propia significación quedó restringida a esta relación prototípica con el
peligro, y la angustia experimentada en él llegó a ser el prototipo de un estado
afectivo, que había de compartir los destinos de los otros afectos. Tal angustia se
reproducirá automáticamente en situaciones análogas a la de su origen, como
reacción inadecuada, después de haber sido adecuada en la primera situación
www.lectulandia.com - Página 3173
