conexión que une a todas las cosas entre sí hace que no se pueda profundizar en la
naturaleza de una de ellas sin antes haber sometido a investigación aquellas otras de
naturaleza análoga. Siendo así, y desconociendo todavía por completo aquellos
fenómenos que se aproximan más al sueño, o sea los síntomas neuróticos, debemos
contentarnos por ahora con los resultados logrados hasta el momento. Por tanto, me
limitaré, mientras adquirimos los datos necesarios para continuar nuestra
investigación, a elucidar aquí un ejemplo más y someterlo a vuestra consideración.
Examinaremos nuevamente aquel sueño del que ya varias veces nos hemos
ocupado, o sea el de las tres localidades de un teatro por un florín cincuenta céntimos.
Puedo aseguraros que la primera vez que lo escogí como ejemplo fue sin ninguna
intención especial. Sabéis ya que las ideas latentes de este sueño son el sentimiento
por haberse casado tan pronto, despertado por la noticia del próximo matrimonio de
su amiga, el desprecio hacia su propio marido y la sospecha de que hubiera podido
encontrar uno mejor si hubiera querido esperar. Conocéis también el deseo que con
todas estas ideas ha formado un sueño, y que es la afición de los espectáculos y a
frecuentar los teatros, ramificación probable a su vez de la antigua curiosidad de
enterarse de lo que sucede al contraer matrimonio. En los niños recae generalmente
esta curiosidad sobre la vida sexual de sus padres. Trátase, pues, de una curiosidad de
carácter infantil, o sea de una tendencia cuyas raíces alcanzan a los primeros años de
la vida del sujeto. Mas la noticia recibida por la señora en el día anterior a su sueño
no proporcionaba pretexto alguno para despertar su tendencia al placer visual, sino
únicamente sus remordimientos por haberse casado tan pronto. La tendencia optativa
no formaba parte, al principio, de las ideas latentes y, por tanto, pudimos realizar la
interpretación de este sueño sin tenerla para nada en cuenta. Pero, por otro lado, la
contrariedad de la sujeto por haberse casado tan pronto no era suficiente por sí sola
para producir el sueño. Sólo después de haber despertado el antiguo deseo de ver lo
que sucedía al casarse es cuando la idea «fue un absurdo casarme tan pronto»
adquirió capacidad para originar un sueño. Una vez conseguido esto formó dicho
deseo el contenido manifiesto del sueño, reemplazando el matrimonio por el hecho de
ir al teatro y presentando al sueño como la realización de un antiguo deseo: «Yo
podré ya ir al teatro y ver todo aquello que antes me estaba prohibido y que para ti
sigue estándolo. Voy a casarme dentro de poco, y, en cambio, tú tienes todavía que
esperar». De este modo, la situación actual quedó transformada en su contraria y
sustituida una reciente decepción por un triunfo pretérito. Al mismo tiempo aparecen
mezcladas en el sueño la satisfacción de la afición de la sujeto a los espectáculos y
una satisfacción egoísta procurada por el triunfo sobre una competidora. Esta
satisfacción es la que determina el contenido manifiesto del sueño, en el que vemos
realmente que la sujeto se halla en el teatro mientras que su amiga no ha podido
lograr acceso a él. Sobre esta situación de satisfacción se acumulan luego, como
modificaciones sin relación con ella e incomprensibles, aquellos fragmentos del
www.lectulandia.com - Página 2497
