esta manifestación me pareció, en un principio, favorable; no podía sospechar, en
efecto, qué disposición afectiva inconsciente se escondía detrás de ella. Pero lo que
después vino a enlazarse a este punto fue precisamente lo que influyó de una manera
decisiva sobre el curso del tratamiento y motivó su prematura interrupción.
Los lectores no analíticos esperarán impacientemente hace ya tiempo una
contestación a otras dos interrogaciones. Esperarán, en efecto, la indicación de si esta
muchacha homosexual presentaba claros caracteres somáticos del sexo contrario, y la
de si se trataba de un caso de homosexualidad congénita o adquirida (ulteriormente
desarrollada).
No desconozco la importancia que presenta la primera de estas interrogaciones.
Pero creo que tampoco debemos exagerarla y olvidar, por ella, que en individuos
normales se comprueban también con gran frecuencia caracteres secundarios aislados
del sexo contrario, y que en personas cuya elección de objeto no ha experimentado
modificación alguna en el sentido de una inversión descubrimos a veces claros
caracteres somáticos del otro sexo. O, dicho de otro modo, que la medida del
hermafroditismo físico es altamente independiente en ambos sexos de la del
hermafroditismo psíquico. Como restricción de nuestras dos afirmaciones anteriores,
haremos constar que tal independencia es mucho más franca en el hombre que en la
mujer, en la cual coinciden más bien por lo regular los signos somáticos y anímicos
del carácter sexual contrario. Pero no me es posible contestar a la primera de las
preguntas antes planteadas por lo que a mi caso se refiere. El psicoanalítico
acostumbra eludir en determinados casos un reconocimiento físico minucioso de sus
pacientes. De todos modos, puedo decir que la sujeto no mostraba divergencia alguna
considerable de tipo físico femenino ni padecía tampoco trastornos de la
menstruación. Pudiera quizá verse un indicio de una masculinidad somática en el
hecho de que la muchacha, bella y bien formada, mostraba la alta estatura de su padre
y rasgos fisonómicos más bien acusados y enérgicos que suaves. También pudieran
considerarse como indicios de masculinidad algunas de sus cualidades intelectuales,
tales como su penetrante inteligencia y la fría claridad de su pensamiento, en cuanto
el mismo no se hallaba bajo el dominio de la pasión homosexual. Pero estas
distinciones son más convencionales que científicas. Mucho más importante es, desde
luego, la circunstancia de haber adoptado la muchacha, para con el objeto de su amor,
un tipo de conducta completa y absolutamente masculino, mostrando la humildad y la
magna supervaloración sexual del hombre enamorado, la renuncia a toda satisfacción
narcisista y prefiriendo amar a ser amada. Por tanto, no sólo había elegido un objeto
femenino, sino que había adoptado con respecto a él una actitud masculina.
La otra interrogación, relama a si su caso correspondía a una homosexualidad
congénita o adquirida, quedará contestada con la exposición de la trayectoria
evolutiva de su perturbación. Se demostrará también al mismo tiempo hasta qué
punto es estéril e inadecuada tal interrogación.
www.lectulandia.com - Página 2817
