repente si se acordaba de la historia de aquel rey romano que dio en su jardín a un
enviado de su hijo una respuesta mímica a la consulta que éste le formulaba. El
muchachito no quería acordarse de tal anécdota, a pesar de que tenía que haberla
leído hacía poco tiempo y, desde luego, mucho más recientemente que yo. Me
preguntó si era ésta la historia de aquel esclavo emisario al que se le escribió la
respuesta sobre el afeitado cráneo. Le dije que no, que ésa era otra anécdota
perteneciente a la historia griega, y le relaté aquélla a que yo me refería. El rey
Tarquino el Soberbio había inducido a su hijo Sexto a entrar subrepticiamente en una
ciudad latina enemiga. Ya en ella, se había Sexto atraído algunos partidarios, y en
este punto mandó a su padre un emisario para que le preguntase qué más debía hacer.
El rey no dio al principio respuesta alguna, y llevando al emisario a su jardín, hizo
que le repitiese su pregunta y cortó ante él, en silencio, las más altas y bellas flores de
adormidera. El enviado no pudo hacer más que contar a Sexto la escena que había
presenciado, y Sexto, comprendiendo a su padre, hizo asesinar a los ciudadanos más
distinguidos de la plaza enemiga.
Durante mi relato suspendió el muchachito su manejo con la miga de pan, y
cuando, al llegar el momento en que el rey lleva al jardín al emisario de su hijo,
pronuncié las palabras «cortó en silencio», arrancó con rapidísimo movimiento la
cabeza del hombrecillo que conservaba en la mano, demostrando haberme
comprendido y darse cuenta de que también yo le había comprendido a él. Podía,
pues, interrogarle directamente, y así lo hice, dándole luego las informaciones que
deseaba y consiguiendo con ello poner pronto término a su neurosis.
Los actos sintomáticos, que pueden observarse en una casi inagotable abundancia
tanto en los individuos sanos como en los enfermos, merecen nuestro interés por más
de una razón. Para el médico constituyen inapreciables indicaciones que le marcan su
orientación en circunstancias nuevas o desconocidas, y el hombre observador verá
reveladas por ellos todas las cosas y a veces muchas más de las que deseaba saber.
Aquel que se halle familiarizado con su interpretación se sentirá en muchas ocasiones
semejante al rey Salomón, que, según la leyenda oriental, comprendía el lenguaje de
los animales. Un día tuve yo que visitar en casa de una señora a un joven, hijo suyo,
al que yo desconocía totalmente. Al encontrarme f rente a él me chocó ver en sus
pantalones una gran mancha que por sus bordes rígidos y como almidonados reconocí
en seguida ser de clara de huevo. El joven se disculpó, después de un momento de
embarazo, diciéndome que por hallarse un poco ronco acababa de tomarse un huevo
crudo, cuya resbaladiza albúmina se había vertido sobre su ropa. Para justificar tal
afirmación me mostró un plato que había sobre un mueble y que contenía aún una
cáscara de huevo. Con esto quedaba explicada la sospechosa mancha; pero cuando la
madre nos dejó solos comencé a hablar al joven, dándole las gracias por haber
facilitado de tal modo mi diagnóstico, y sin dilación ninguna tomé como materia de
nuestro diálogo su confesión de que sufría bajo los efectos perturbadores de la
www.lectulandia.com - Página 1000
