quiere saber de una herencia de cualidades adquiridas. No obstante, confesamos con
toda modestia que, a pesar de tal objeción, nos resulta imposible prescindir de este
factor de la evolución biológica. Es verdad que en ambos casos no se trata de una
misma cosa: allí son cualidades adquiridas, difícilmente captables; aquí, huellas
mnemónicas de impresiones exteriores, en cierta manera tangibles; pero en el fondo
seguramente sucede que no podemos imaginarnos una de esas herencias sin la otra. Si
aceptamos la conservación de tales huellas mnemónicas en nuestra herencia arcaica,
habremos superado el abismo que separa la psicología individual de la colectiva, y
podremos abordar a los pueblos igual que al individuo neurótico. Estamos de acuerdo
en que para las huellas mnemónicas en la herencia arcaica no disponemos hasta ahora
de una prueba más rotunda que aquellos remanentes de la labor analítica que exigen
ser derivados de la filogenia, pero esta prueba parece lo bastante convincente come
para postular tal estado de cosas. Si no fuese así, no lograríamos avanzar un sole paso
más en el camino que hemos emprendido, tanto en el psicoanálisis como en la
psicología de las masas. Incurrimos, pues, en una audacia inevitable.
Pero con todo esto aún hacemos algo más: estrechamos el abismo que la soberbia
humana abrió en épocas remotas entre el hombre y el animal. Si los denominados
instintos de los animales, que en nuevas condiciones de vida les permiten conducirse
desde el principio como si ésta fuese conocida y familiar desde mucho tiempo atrás,
si esta vida instintiva de los animales acepta, en principio, una explicación, entonces
sólo puede ser la de que traen a su nueva existencia individual las experiencias de la
especie; es decir, que conservan en sí los recuerdos de las vivencias de sus
antepasados. En el animal humano sucedería fundamentalmente lo mismo. Su
herencia arcaica, aunque de extensión y contenido diferentes, corresponde por
completo a los instintos de los animales.
Después de estas consideraciones no tengo reparo alguno en expresar que los
hombres siempre han sabido de aquella manera especial— que tuvieron alguna vez
un padre primitivo y que le dieron muerte.
Quedan aún dos preguntas por responder. Ante todo, ¿en qué condiciones se
incorpora semejante recuerdo a la herencia arcaica?; además, ¿en qué circunstancias
puede activarse, es decir, irrumpir de su estado inconsciente en el ello, a la
consciencia, aunque en forma alterada y distorsionada? Es fácil formular la respuesta
a la primera pregunta: Sucede eso cuando el hecho fue lo bastante importante, cuando
se repitió un número suficiente de veces, o en ambas circunstancias. Para el caso del
parricidio se cumplen las dos condiciones. En cuanto a la segunda pregunta, cabe
observar lo siguiente: Puede intervenir toda una serie de influencias sin ser preciso
que todas sean conocidas; además, podemos imaginarnos que la irrupción ocurra
espontáneamente, en analogía a lo que sucede en muchas neurosis; pero seguramente
tiene decisiva importancia la evocación de la huella mnemónica olvidada, por una
repetición real y reciente del suceso. El asesinato de Moisés fue una de esas
repeticiones; también lo fue, más tarde, el pretendido asesinato jurídico de Cristo, de
www.lectulandia.com - Página 3630
