todo su cuerpo está provisto, de pies a cabeza, de nervios de la voluptuosidad, cosa
que a su juicio sólo sucede en el cuerpo de la mujer, mientras que el hombre sólo
posee tales nervios en los órganos genitales y en las regiones inmediatas a los mismos
(pág. 274). La voluptuosidad anímica que la acumulación de tales nervios desarrolla
en él es tan intensa que, hallándose acostado, sólo precisa un pequeño esfuerzo de
imaginación para obtener un goce sexual que le procura una idea muy precisa del
placer sexual de la mujer en el coito (pág. 263).
Recordando el sueño que el sujeto tuvo durante el período de incubación de la
enfermedad y antes de su traslado a Dresden, habremos de concluir que el delirio de
su transformación en mujer no es más que la realización del contenido de aquel
sueño. Por entonces el sujeto hubo de rechazar con viril indignación tal idea, y
también luego, en su enfermedad, se resistió al principio contra su realización, viendo
en su transformación en mujer un atropello del que sus perseguidores querían hacerle
objeto. Pero luego llegó un período (noviembre de 1895) en el cual comenzó a
reconciliarse con aquella transformación de Dios. «Desde entonces he incluido con
plena conciencia en mi programa el cultivo de la femineidad» (págs. 177 y 178).
Poco después llegó ya a la íntima convicción de que Dios mismo demandaba,
para su propia satisfacción, su transformación en mujer.
(Pág. 281): «Pero en cuanto me hallo a solas con Dios —si me es permitido
expresarme así —se me impone la necesidad de procurar por todos los medios
posibles, y tanto con los mandatos de mi razón como con mis facultades
imaginativas, que los rayos divinos reciban de mí, si no continuamente, por ser ello
imposible al hombre, al menos a determinadas horas del día, la impresión de una
mujer arrebatada por sensaciones voluptuosas.
»Por otro lado, Dios exige un goce continuo conforme a las condiciones que el
orden universal impone a las almas y mi misión es ofrecérselo bajo la forma de un
intenso desarrollo de voluptuosidad espiritual. Si ello me produce, además un placer
sexual, creo tener derecho a considerarlo como una pequeña compensación de los
tremendos padecimientos y privaciones que desde hace muchos años vienen
siéndome impuestos».
(Pág. 284): «Basándome en todos estos descubrimientos, creo poder afirmar que
Dios no se decidiría nunca a retirarse de mí, lo cual empeoraría considerablemente mi
estado físico y me haría, además, entregarme sin la menor resistencia a desempeñar el
papel de una mujer, que cohabitase conmigo mismo y a fijar de continuo mis ojos en
el cuerpo de la mujer y contemplar constantemente imágenes femeninas, etc».
Los dos fragmentos capitales del delirio de Schreber, su transformación en mujer
y su preferente situación ante Dios, aparecen enlazados en su sistema por su actitud
femenina con respecto a Dios. Se nos impone, pues, la labor de establecer entre
ambos fragmentos una relación genética esencial, pues si no, habríamos llegado con
nuestras explicaciones del delirio de Schreber a la situación ridícula que Kant
describe en su famosa comparación de la Crítica de la razón pura; esto es, a la del
www.lectulandia.com - Página 1661
