el deseo inconsciente, cuya intervención es necesaria pare hacerlos aptos para
provocar un sueño?». Nada más justificado que esta pregunta, pues, como con razón
sospecháis al plantearla, se refiere a la esencia misma del problema que investigamos.
Pues bien: los restos diurnos no son inconscientes en el mismo sentido que el deseo
que los capacita para formar un sueño. Este deseo pertenece a otro inconsciente
distinto; esto es, a aquel que reconocimos como de origen infantil y al que hallamos
provisto de especialísimos mecanismos. Sería muy indicado diferenciar estas dos
variedades de inconsciente, dando a cada una su especial calificación; mas para
hacerlo así esperamos a familiarizarnos con la fenomenología de las neurosis. Si ya
se tachan de fantásticas nuestras teorías porque admitimos la existencia de un sistema
inconsciente figuraos lo que de ellas se dirá viendo que ya no nos basta con uno solo,
y afirmamos que aún existe otro más.
Detengámonos, pues, aquí. De nuevo os he expuesto cosas incompletas; pero de
todos modos, creo muy satisfactoria la idea de que estos conocimientos son
susceptibles de un ulterior desarrollo que será efectuado un día, sea por nuestros
propios trabajos, sea por los de aquellos que en el estudio de estas materias nos
sucedan. Además, lo que hasta ahora hemos averiguado me parece ya lo bastante
nuevo y sorprendente para compensar nuestra labor de investigación.
LECCIÓN XV.
11. INCERTIDUMBRES Y CRÍTICAS
Señoras y señores:
N
O quiero abandonar el tema de los sueños sin antes ocuparme de las principales
dudas a que las nuevas teorías expuestas en las páginas que preceden pueden
dar motivo. Muchas de tales vacilaciones deben de haber surgido ya, durante el curso
de estas conferencias, en el ánimo de aquellos que las han seguido con alguna
atención.
1.º. Tendréis quizá la impresión de que, aun aplicando correctamente nuestra
técnica, adolecen de una tal inseguridad los resultados de la interpretación onírica,
que no es posible realizar una reducción cierta del sueño manifiesto a las ideas
latentes. En apoyo de vuestra opinión alegaréis, en primer lugar, que no sabemos
nunca si un elemento dado del sueño debe ser comprendido en su sentido estricto o en
sentido simbólico, pues los objetos empleados a título de símbolos no por ello
pierden su significación propia. No pudiéndonos apoyar en circunstancia objetiva
ninguna para decidir sobre este punto, quedaría la interpretación abandonada al
arbitrio del intérprete. Además, a consecuencia de la fusión de los contrarios que la
elaboración onírica efectúa no se sabe nunca de un modo cierto si un elemento
www.lectulandia.com - Página 2499
