Lección XXXI.-DISECCIÓN DE LA PERSONALIDAD PSÍQUICA
Señoras y señores:
T
ODOS sabéis seguramente la importancia que para vuestras relaciones
particulares, tanto con las personas como con las cosas, entraña el punto de
partida. Así ha sido también en psicoanálisis. Para su desarrollo y para la acogida que
hubo de serle dispensada no fue indiferente que iniciara su labor en el síntoma; esto
es, en lo más ajeno al yo que al alma íntegra. El síntoma proviene de lo reprimido y
es como un representante de lo reprimido cerca del yo; pero lo reprimido es para d yo
dominio extranjero; un dominio extranjero interior, así como la realidad —si se me
permite una expresión nada habitual —es un dominio extranjero exterior. Partiendo
del síntoma, el camino analítico nos condujo a lo inconsciente, a la vida instintiva, a
la sexualidad, siendo ésta la época en que el Psicoanálisis comenzó a oír las
ingeniosas objeciones de que el hombre no era exclusivamente una criatura sexual, y
conocía también impulsos más nobles y elevados. Habría podido añadirse que,
exaltado por la conciencia de tales impulsos elevados, se tomaba con demasiada
frecuencia el derecho de pensar disparates y el de desatender los hechos.
Pero vosotros sabéis muy bien cómo desde un principio el análisis afirmó que el
hombre enfermaba a consecuencia del conflicto entre las exigencias de la vida
instintiva y la resistencia que en él se alza contra ellas, y sabéis también que jamás
hemos olvidado ni por un momento la existencia de esta instancia resistente repelente
y represora, la cual nos representábamos dotada de fuerzas particularísimas —los
instintos del yo—, y que coincide precisamente con el yo de la psicología al uso. Sólo
que, dado el lento y trabajoso progreso de la investigación científica, tampoco el
Psicoanálisis ha podido estudiar simultáneamente todos los sectores ni pronunciarse
al mismo tiempo sobre todos los problemas. Por fin avanzamos lo suficiente para
poder distraer nuestra atención de lo reprimido y enfocarla sobre lo represor, y nos
situamos ante tal yo, que tan evidente parecía, con la segunda esperanza de encontrar
también en sus dominios algo inesperado; pero no fue nada fácil lograr un primer
acceso a él. Y de esto es de lo que hoy voy a hablaros.
Previamente quiero dar libre cauce a mi sospecha de que esta mi exposición de la
psicología del yo ha de actuar sobre vosotros muy diferentemente que la anterior
introducción en el mundo psíquico abisal. Por qué es así no lo sé a punto fijo. En un
principio pensé que juzgaríais que si hasta aquí os había expuesto hechos concretos,
pasaba ahora a una pura especulación. Pero, bien meditado, he de afirmar que el
montante de elaboración mental del material del hecho dado en nuestra psicología del
yo no es mucho más elevado del que había en la psicología de las neurosis. Y lo
mismo que éste, he tenido también que rechazar otros distintos fundamentos de mi
juicio inicial. Ahora opino que aquella primera impresión depende en algún modo del
carácter mismo de la materia y de nuestra falta de costumbre de tratarla. De todos
www.lectulandia.com - Página 3449
