No se encuentra ya entre nosotros y nos hemos librado de su presencia, de sus
burlonas risas y de sus observaciones a media voz, pero la represión ha sido vana
hasta cierto punto, pues el perturbador arma, desde fuera, un intolerable barullo, y sus
gritos y puñetazos contra la puerta estorban mi conferencia más que en su anterior
grosera conducta. En estas circunstancias, veríamos con gran alegría que, por
ejemplo, nuestro digno presidente, el doctor Stanley Hall, tomando a su cargo el
papel de mediador y pacificador, saliera a hablar con el intratable individuo y
volviera a la sala pidiéndonos que le permitiésemos de nuevo entrar en ella y
garantizándonos su mejor conducta. Confiados en la autoridad del doctor Hall, nos
decidimos a levantar la represión, restableciéndose de este modo la paz y la
tranquilidad. Es ésta una exacta imagen de la misión del médico en la terapia
psicoanalítica de las neurosis.
Para expresarlo más directamente por medio de la investigación de los histéricos
y otros enfermos neuróticos llegamos al convencimiento de que en ellos ha fracasado
la represión de la idea que entraña el deseo intolerable. Han llegado a expulsarla de la
conciencia y de la memoria, ahorrándose así aparentemente una gran cantidad de
dolor, pero el deseo reprimido perdura en lo inconsciente, espiando una ocasión de
ser activado, y cuando ésta se presenta, sabe enviar a la conciencia una disfrazada e
irreconocible formación sustitutiva (Ersatzbildung) de lo reprimido, a la que pronto
se enlazan las mismas sensaciones displacientes que se creían ahorradas por la
represión. Este producto sustitutivo de la idea reprimida —el síntoma— queda
protegido de subsiguientes ataques de las fuerzas defensivas del yo, y en lugar de un
conflicto poco duradero, aparece ahora un interminable padecimiento. En el síntoma
puede hallarse, junto a los rasgos de deformación, un resto de analogía con la idea
primitivamente reprimida; los caminos seguidos por la génesis del producto
sustitutivo se revelan durante el tratamiento psicoanalítico del enfermo, y para la
curación es necesario que el síntoma sea conocido de nuevo y por los mismos
caminos, hasta la idea reprimida. Una vez reintegrado lo reprimido a la actividad
anímica consciente, labor que supone el vencimiento de considerables resistencias, el
conflicto psíquico que así queda establecido y que el enfermo quiso evitarse con la
represión, puede hallar, bajo la guía del médico, una mejor solución que la ofrecida
por el proceso represor. Existen varias de estas apropiadas soluciones que ponen un
feliz término al conflicto y a la neurosis y que, en casos individuales, pueden muy
bien ser combinadas unas con otras. Puede convencerse a la personalidad del enfermo
de que ha rechazado injustificadamente el deseo patógeno y hacerle aceptarlo en todo
o en parte; puede también dirigirse este deseo hacia un fin más elevado y, por tanto,
irreprochable (sublimación de dicho deseo), y puede, por último, reconocerse
totalmente justificada su reprobación, pero sustituyendo el mecanismo —automático
y, por tanto, insuficiente— de la represión por una condenación ejecutada con ayuda
de las más altas funciones espirituales humanas, esto es, conseguir su dominio
consciente.
www.lectulandia.com - Página 1706
