fueran confirmados por otra, sometida también al tratamiento o ajena a él. Tales dos
personas habrían tomado parte, por ejemplo, en el mismo suceso infantil, habiendo
mantenido, quizá, de niños relaciones sexuales. Semejantes relaciones infantiles no
son, como en seguida veremos, nada raras, y es también bastante frecuente que
ambos protagonistas enfermen luego de neurosis; pero, no obstante, considero como
una casualidad, singularmente afortunada, el que de los dieciocho casos me haya sido
posible encontrar en dos una tal confirmación objetiva. En uno de ellos fue el
hermano mismo de la paciente, exento de todo trastorno neurótico, quien, sin yo
perdírselo, me refirió escenas sexuales desarrolladas entre él y su hermana, no
perteneciendo, desde luego, a su más temprana infancia, pero sí a una época posterior
de su niñez, y robusteció mi sospecha de que tales relaciones podían haberse iniciado
en períodos anteriores. Otra vez resultó que dos de las enfermas sometidas a
tratamiento habían tenido en su infancia relaciones sexuales con una misma tercera
persona masculina, habiéndose desarrollado algunas escenas à trois. En ambas
pacientes había surgido luego un mismo síntoma, que se derivaba de aquellos sucesos
infantiles y testimoniaba de la indicada comunidad.
b) Las experiencias sexuales infantiles, consistentes en la estimulación de los
genitales, actos análogos al coito, etc., han de ser, pues, consideradas en un último
análisis, como aquellos traumas de los cuales parten la reacción histérica contra los
sucesos de la pubertad y el desarrollo de síntomas histéricos. Contra esta afirmación
se alzarán, seguramente, desde distintos sectores, dos objeciones contrarias entre sí.
Dirán unos que tales abusos sexuales, realizados por adultos con niños o por niños
entre sí, son muy raros para poder cubrir con ellos la condicionalidad de una neurosis
tan frecuente como la histeria. Observarán, en cambio, otros, que estos sucesos son,
por el contrario, muy frecuentes, demasiado frecuentes para poder adscribirles una
significación etiológica. Objetarán, además, que no resultaría difícil hallar multitud
de personas que recuerdan haber sido objeto en su niñez de abusos sexuales y no han
enfermado jamás de histeria. Por último, se nos opondrá como más poderoso
argumento el de que en las capas sociales inferiores no surge, ciertamente, la histeria
con mayor frecuencia que en las superiores, mientras que todo hace suponer que el
precepto de la interdicción sexual de la infancia es transgredido con mucha mayor
frecuencia entre los proletarios.
Comenzaremos nuestra defensa por su parte más fácil. Me parece indudable que
nuestros hijos se hallan más expuestos a ataques sexuales de lo que la escasa
previsión de los padres hace suponer. Al tratar de documentarme sobre este tema se
me indicó, por aquellos colegas a los que acudí en busca de datos, la existencia de
varias publicaciones de pediatría en las que se denunciaban la frecuencia con que las
nodrizas y niñeras hacían objeto de prácticas sexuales a los niños a ellas confiados, y
recientemente ha llegado a mi poder un estudio del doctor Stekel, de Viena, en el que
se trata del «coito infantil» (Wiener Medizinische Blaetter, 18 de abril de 1896). No
he tenido tiempo de reunir otros testimonios literarios: pero aunque su número ha
www.lectulandia.com - Página 377
