C IV
APÍTULO
LA DEFORMACIÓN ONÍRICA
S
É desde luego que ante mi afirmación de que todo sueño es una realización de
deseos y que no existen por tanto, sino sueños optativos, habrán de alzarse
rotundas negativas. Se me objetará que la existencia de sueños interpretables
como realizaciones de deseos no es cosa nueva y ha sido observada ya por un gran
número de autores (cf. Radestock, págs. 137 y 138; Volkelt, págs. 110 y 111;
Purkinje, pág. 456; Tissié, pág. 70; M. Simón, pág. 42 —sobre los sueños de hambre
del barón de Trenck durante su encarcelamiento—; Griesinger, pág. 111)[309], pero
que el negar en absoluto la posibilidad de otro género de sueños no es sino una
injustificada generalización, fácilmente controvertible por fortuna. Existen, en efecto,
muchos sueños de contenido penoso que no muestran el menor indicio de una
realización de deseos. E. V. Hartman, el filósofo pesimista, es quien más se aleja de
esta percepción de la vida onírica. En su Filosofía de lo inconsciente escribe (segunda
parte, pág. 344):
«Con los sueños pasan al estado de reposo todos los cuidados de la vida despierta,
y no, en cambio, aquello que puede reconciliar al hombre culto con la existencia: el
goce científico y artístico…» Pero también observadores menos pesimistas han hecho
resaltar la circunstancia de que en los sueños son más frecuentes el dolor y el
displacer que el placer (cf. Scholz, pág. 33; Volkelt, página 80, y otros). Las «señoras
Sarah Weed y Florence Hallam han formado una estadística de sus sueños, y
deducido de ella una expresión numérica para el predominio del displacer en la vida
onírica —un 58 por 100 de sueños penosos y un 28,6 por 100 de sueños agradables
—. Por otra parte, además de estos sueños, que continúan durante el reposo los
diversos sentimientos penosos de la vida despierta, existen sueños de angustia, en los
que esta sensación, la más terrible de todas las displacientes, se apodera de nosotros
hasta que su misma intensidad nos hace despertar, y se da el caso de que los niños, en
cuyos sueños se nos ha mostrado la realización de deseos sin disfraz alguno, se hallan
sujetos con gran frecuencia a tales pesadillas angustiosas» (cf. las observaciones de
Debacker sobre el pavor nocturnas.)
Los sueños de angustia parecen realmente excluir la posibilidad de una
generalización del principio que los análisis incluidos en el capítulo anterior nos
llevaron a deducir, o sea, el de que los sueños son una realización de deseos, y hasta
demostrar su total absurdo. Sin embargo, no es muy difícil sustraerse a estas
objeciones, aparentemente incontrovertibles. Obsérvese tan sólo que nuestra teoría no
reposa sobre los caracteres del contenido manifiesto, sino que se basa en el contenido
ideológico que la labor de interpretación nos descubre detrás del sueño.
www.lectulandia.com - Página 510
