un hecho indudable. En muchos criminales, sobre todo en los jóvenes, hemos
descubierto un intenso sentimiento de culpabilidad, que existía ya antes de la
comisión del delito, y no era, por tanto, una consecuencia del mismo, sino su motivo,
como si para el sujeto hubiera constituido un alivio poder enlazar dicho sentimiento
inconsciente de culpabilidad con algo real y actual.
En todas estas circunstancias demuestra el super-yo su independencia del yo
consciente y sus íntimas relaciones con el Ello inconsciente. Por lo que respecta a la
significación que hemos adscrito a los restos verbales preconscientes integrados en el
yo, surge ahora la interrogación de si el super-yo no se hallará quizá constituido,
cuando es inconsciente, por tales representaciones verbales, y en caso negativo,
cuáles serán los elementos que lo integran. Nuestra respuesta será que tampoco el
super-yo puede negar su origen de impresiones auditivas. Es una parte del yo, y
dichas representaciones verbales (conceptos, abstracciones) llegan a él antes que a la
conciencia; pero la energía de carga no es aportada a estos contenidos del super-yo
por la percepción auditiva —la enseñanza o la lectura—, sino que afluye a ellos desde
fuentes situadas en el Ello.
Dejamos antes sin resolver la cuestión de cómo puede el super-yo manifestarse
esencialmente en forma de sentimiento de culpabilidad (o, mejor dicho, de crítica,
pues el sentimiento de culpabilidad es la percepción correspondiente a esta crítica en
el yo) y desarrollar como tal tan extraordinario vigor contra el yo. Volviéndonos
primeramente a la melancolía, encontramos que el super-yo, extremadamente
enérgico, y que ha atraído a sí la conciencia, se encarniza implacablemente contra el
yo, como si se hubiera apoderado de todo el sadismo disponible en el individuo.
Según nuestra concepción del sadismo, diremos que el componente destructor se ha
instalado en el super-yo y vuelto contra el yo. En el super-yo reina entonces el
instinto de muerte, que consigue, con frecuencia, llevar a la muerte al yo, cuando éste
no se libra de su tirano refugiándose en la manía.
En determinadas formas de la neurosis obsesiva son igualmente penosos y
atormentadores los reproches de la conciencia moral, pero la situación resulta mucho
menos transparente. Inversamente al melancólico, el neurótico obsesivo no busca
jamás la muerte, parece inmunizado contra el suicidio y mejor protegido que el
histérico de este peligro. La conservación del objeto garantiza la seguridad del yo. En
la neurosis obsesiva, una regresión a la organización pregenital permite que los
impulsos eróticos se transformen en impulsos agresivos contra el objeto. El instinto
de destrucción se ha liberado nuevamente y quiere destruir el objeto o, por lo menos,
aparentar abrigar tal intención. Estas tendencias no son acogidas por el yo, que se
defiende contra ellas por medio de formaciones reactivas y medidas de precaución,
forzándolas a permanecer en el Ello. El super-yo se conduce, en cambio, como si el
yo fuera responsable de ellas, y por la severidad con la que persigue tales propósitos
destructores nos demuestra, al mismo tiempo, que no se trata de una apariencia
provocada por la represión, sino de una verdadera sustitución del amor por el odio.
www.lectulandia.com - Página 3004
