arraigada en lo inconsciente, contra el preferido.
Cuando Leonardo, llegado al cénit de su vida, volvió a encontrar aquella
bienaventurada sonrisa, que recordaba haber visto en los labios de su cariñosa madre,
se encontraba ya, ha largo tiempo, bajo el dominio de una coerción que le prohibía
volver a ansiar nunca más tales caricias de labios femeninos. Pero era pintor y se
esforzó en crear de nuevo aquella sonrisa con sus pinceles, reproduciéndola en todos
sus cuadros, y no sólo en aquellos que ejecutó por sí mismo, sino en los que hizo
ejecutar bajo su dirección por sus discípulos, tales como la Leda, el San Juan
Bautista y el Baca. Los dos últimos son variantes del mismo tipo. Muther dice: «Del
asceta bíblico que se alimentaba de saltamontes ha hecho Leonardo un Baco, un
Apollino, que nos contempla con mirada sensual y perturbadora, sonriendo
enigmáticamente y cruzadas las piernas de mórbida carnación». Estos cuadros
respiran un misticismo, en cuyos secretos apenas nos atrevemos a penetrar. Lo más
que podemos intentar es establecer su conexión con las creaciones anteriores de
Leonardo. Las figuras son de nuevo andróginas, pero ya no en el sentido de la
fantasía del buitre. Son bellos adolescentes de suave morbidez y de formas
afeminadas, que, en lugar de bajar los ojos, nos miran con una enigmática expresión
de triunfo, como si supieran de una inmensa felicidad cuyo secreto guardan. La
conocida sonrisa deja sospechar que se trata de un secreto amoroso. Con estas figuras
superó, quizá, Leonardo el fracaso de su vida erótica, representando en la dichosa
reunión de los caracteres masculinos y femeninos la realización de los deseos del
niño, perturbado por la ternura materna.
V
E
NTRE las anotaciones de los diarios de Leonardo hallamos una que atrae
nuestra atención por la importancia de su contenido y por una ligera falta de
redacción.
En julio de 1504 escribe:
Addi 9 de Luglio 1504, mercoledi, a ore 7, morí Ser Piero da Vinci, notalio al
palazzo del Potest à, mió padre, a ore 7. Erad’etá anni 80, lascio 10 figlioli maschi e
2 femmine.
La anotación se refiere, pues, a la muerte del padre de Leonardo, y el ligero error
de redacción consiste en la repetición de la hora del fallecimiento —a ore 7—, como
si al terminar la frase hubiera olvidado Leonardo haber consignado ya al principio
dicho dato. Es ésta una minucia que sólo al psicoanalista puede interesar y
aprovechar, pues quien no lo sea la dejará pasar inadvertida, y al serle llamada la
atención sobre ella, alegará que se trata de un ligero error en el que todos podemos
incurrir por distracción o bajo los efectos de una emoción cualquiera, careciendo por
www.lectulandia.com - Página 1773
