publicidad. Si hubiese provocado o permitido que el psicoanálisis ocupase a las
asociaciones médicas vienesas en ruidosas sesiones, en las cuales se hubieran
descargado todas las pasiones y hubiesen hallado expresión suficiente todos los
reproches y las invectivas que unos contra otros llevamos en el pensamiento, quizá se
hubiese levantado ya el destierro del psicoanálisis y no sería éste extranjero aún en su
patria. Pero habiendo seguido la conducta opuesta, puedo decir, con el Wallenstein
schilleriano, que «los vieneses no me han perdonado el haberles privado de un
espectáculo».
La labor —imposible para mí— de demostrar, suaviter in modo, a nuestros
adversarios su injusticia y sus arbitrariedades ha sido luego honrosamente realizada
por Bleuler en su libro Die Psychoanalyse Freud, Verteidigung un kritische
Bermerkungen (1910). Un encomio mío a este trabajo crítico sería tan natural, que
quiero apresurarme a exponer lo que en él no me satisface. Me parece todavía parcial,
demasiado considerado para las faltas de los adversarios y excesivamente severo para
los errores de nuestros partidarios. Esta circunstancia puede explicar también por qué
el juicio de un psiquiatra tan respetado y de competencia e independencia tan
indudables no ha ejercido mayor influjo sobre sus colegas. El autor de la Afectividad
(1906) no puede extrañar que el efecto de una obra no responda a su valor
argumental, sino a su tono afectivo. Otra parte de este efecto —el correspondiente a
los partidarios del psicoanálisis— la ha destruido más tarde el propio Bleuer al
mostrar en su Critica de la teoría freudiana (1913) el reverso de su actitud ante el
psicoanálisis. Destruye en ella tanta parte del edificio psicoanalítico, que los
adversarios pueden estar contentos del auxilio que les presta este partidario nuestro.
Como base de estos nuevos juicios no invoca Bleuler nuevos argumentos ni
observaciones más correctas, sino tan sólo su propio conocimiento, cuya insuficiencia
no reconoce ya como en trabajos anteriores. Pareció, pues, amenazar aquí al
psicoanálisis una dolorosísima pérdida. Pero en sus últimas manifestaciones (Die
Krittiken der Schizophrenie, 1914) se alza Bleuler contra los ataques que se la han
dirigido por su integración del psicoanálisis en su libro sobre la esquizofrenia:
«Pienso —dice— que las diversas psicologías construidas hasta hoy para la
explicación de los síntomas y los estados patológicos psicógenos han dado escasísimo
rendimiento, y que, en cambio, la psicología abismal constituye una parte de aquella
psicología aún por crear que el médico precisa para comprender y curar a sus
enfermos. Llego incluso a opinar que en mi Esquizofrenia he dado algún paso hacia
tal comprensión. Las dos primeras afirmaciones son exactas; la última puede ser
equivocada».
Dado que con las palabras «psicología abismal» no puede aludirse sino al
psicoanálisis, podemos declararnos contentos, por ahora, con tal confesión.
www.lectulandia.com - Página 2109
