CXLI
EN MEMORIA DE ANTON VON FREUND[2198]
1920
E
L 20 de enero de 1920, pocos días después de haber cumplido el cuarto
decenio de su vida, falleció en un sanatorio de Viena el doctor Anton von
Freund, secretario general de la Asociación Psicoanalítica Internacional desde
el Congreso de Budapest, celebrado en septiembre de 1918: ¡el inspirador más activo
y una de las mejores esperanzas de nuestra ciencia!
Nacido en Budapest en 1880, se doctoró en Filosofía, destinándose a sí mismo a
la función docente; pero se dejó convencer más tarde a ingresar en las empresas
industriales de su padre. Sin embargo, los grandes éxitos que tuvo como fabricante y
organizador no pudieron satisfacer dos necesidades arraigadas en lo más hondo de su
esencia: la de asistencia social y la de actividad científica. Modesto en lo que a su
propia persona se refería, provisto de todos los dones que cautivan a los hombres y
ganan su afecto, aplicó sus recursos de poderío material para ayudar al prójimo, para
atenuar las durezas de su destino y para aguzar por doquier el sentido de la justicia
social. Conquistó así un gran círculo de amigos, que sentirá profundamente su
pérdida.
Cuando en los últimos años de su vida trabó conocimiento con el psicoanálisis,
parecióle ver cumplidos al unísono sus dos grandes deseos. Se impuso la misión de
auxiliar a las masas con el análisis, de aprovechar la acción terapéutica de esta técnica
médica, hasta entonces reservada a pocos afortunados, para la atenuación de la
miseria neurótica de los desvalidos. Ya que el Estado no se preocupaba por las
neurosis del pueblo, ya que la mayor parte de las clínicas condenaban la terapia
psicoanalítica, sin poder ofrecer un sucedáneo para la misma, y los escasos médicos
psicoanalistas, atados al imperio de su sustento, no podían hacerse cargo de tan
gigantesca tarea, Anton von Freund se propuso abrir a todo el mundo, con su
iniciativa personal, el camino a la realización de una tarea social tan importante.
Durante los años de la guerra había recolectado más de un millón y medio de coronas
— suma entonces muy considerable— para obras humanitarias de la ciudad de
Budapest. Esta suma la destinó, de conformidad con el doctor Stephan von Bárczy, a
la sazón alcalde, a la fundación de un Instituto psicoanalítico en Budapest, donde se
había de fomentar, enseñar y poner el psicoanálisis al alcance del pueblo. Teníase el
propósito de formar allí gran número de médicos aptos para la práctica psicoanalítica
y a quienes el Instituto retribuiría el tratamiento de los neuróticos indigentes que les
enviara el consultorio externo. Además, el Instituto se habría convertido en un centro
www.lectulandia.com - Página 3115
