suponemos. El miedo incomprensible al caballo sería el síntoma, y a la incapacidad
de salir a la calle, un fenómeno de inhibición, una restricción que el yo se impone
para no despertar el síntoma de angustia. Conformes por lo que respecta a esto
último, dejaremos en adelante fuera de la discusión lo referente a la inhibición. Pero,
en cambio, nuestro primer contacto con el caso no nos revela siquiera la verdadera
expresión del síntoma supuesto. Una más precisa observación nos muestra luego que
no se trata de un miedo indefinido de Juanito a los caballos, sino precisamente de
temor angustioso a que un caballo le muerda. Desde luego, este contenido trata de
sustraerse a la conciencia y ser sustituido por la fobia indeterminada en la cual sólo
aparecen ya la angustia y su objeto. ¿Será entonces quizá tal contenido el módulo del
síntoma?
No avanzaremos un solo paso mientras no consideremos la total situación
psíquica del infantil sujeto tal y como se nos fue revelando en el curso de la labor
analítica. Juanito, dominado por el complejo de Edipo, se halla colocado en una
situación de celos y hostilidad con respecto a su padre, al que, sin embargo, quiere
entrañablemente, en cuanto no entra en consideración la madre, causa de la discordia.
Nos encontramos, pues, ante un conflicto de ambivalencia: amor y odio, ambos
justificados, con respecto a una misma persona. Su fobia tiene que ser una tentativa
de solución de este conflicto. Tales conflictos de ambivalencia son muy frecuentes, y
ya conocemos otro en sus desenlaces típicos, consistente en que uno de los dos
impulsos en pugna, el cariñoso generalmente, se intensifica de un modo
extraordinario, desapareciendo el otro. Sólo el grado exagerado de ternura y su
carácter compulsivo nos revela que esta disposición cariñosa no es la única existente
y que se conserva siempre vigilante para mantener sometida a su contraria. En estos
casos consideramos como origen de la situación una represión por formación reactiva
(en el yo). Pero casos como el de Juanito no muestran indicio alguno de tal formación
reactiva. Los conflictos por ambivalencia pueden tener, en efecto, diversos
desenlaces.
En cambio, el caso de Juanito nos descubre, con toda certeza, algo distinto. El
impulso instintivo que sucumbe a la represión es un impulso hostil contra el padre. El
análisis nos aportó la prueba correspondiente al investigar el origen de la idea del
caballo agresor. Juanito había visto una vez caerse un caballo, y en otra ocasión,
caerse y herirse a uno de sus infantiles camaradas con el que jugaba a los caballos. El
análisis nos llevó a suponer justificadamente en Juanito un impulso optativo
consistente en el deseo de que su padre se cayera y se hiriese como el caballo y el
compañero de juego. Circunstancias enlazadas con un viaje del padre nos hicieron
luego sospechar que el deseo de su desaparición halló aún otra expresión menos
tímida. Ahora bien, un impulso así equivalente a la intención de llevar el sujeto a
cabo, por sí mismo, la supresión deseada del padre; esto es, al impulso asesino del
complejo de Edipo.
Hasta ahora no vemos ningún camino que conduzca desde este impulso reprimido
www.lectulandia.com - Página 3133
