opinión es que no debemos apartarnos un punto de la neutralidad que nos procura el
vencimiento de la transferencia recíproca.
Ya antes he dejado adivinar que la técnica analítica impone al médico el precepto
de negar a la paciente la satisfacción amorosa por ella demandada. La cura debe
desarrollarse en la abstinencia. Pero al afirmarlo así, no aludimos tan sólo a la
abstinencia física ni tampoco a la abstinencia de todo lo que el paciente puede desear,
pues esto no lo soportaría quizá ningún enfermo. Queremos más bien sentar el
principio de que debemos dejar subsistir en los enfermos la necesidad y el deseo
como fuerzas que han de impulsarle hacia la labor analítica y hacia la modificación
de su estado, y guardarnos muy bien de querer amansar con subrogados las
exigencias de tales fuerzas. Y, en realidad, lo único que podríamos ofrecer a la
enferma serían subrogados, pues mientras no queden vencidas sus represiones, su
estado la incapacita para toda satisfacción real.
Concedemos, desde luego, que el principio de que la cura analítica debe
desarrollarse en la abstinencia va mucho más allá del caso particular aquí estudiado, y
precisa de una discusión más detenida, en la que quedarían fijados los límites de su
posibilidad en la práctica. Mas, por ahora, eludiremos la cuestión para atenernos lo
más estrictamente posible a la situación de la que hemos partido. ¿Qué sucedería si el
médico se condujese de otro modo y utilizase la eventual libertad suya y de la
paciente para corresponder al amor de esta última y satisfacer su necesidad de cariño?
Si al adoptar esta resolución lo hace guiado por el propósito de asegurarse así el
dominio sobre la paciente, moverla a resolver los problemas de la cura y conseguir,
por tanto, libertarla de su neurosis, la experiencia no tardará en demostrarle que ha
errado por completo el cálculo. La paciente conseguiría su fin, y, en cambio, él no
alcanzará jamás el suyo. Entre el médico y la enferma se habría desarrollado otra vez
la divertida historia del cura y el agente de seguros. Un agente de seguros, muy poco
dado a las cosas de la religión, cayó gravemente enfermo, y sus familiares llamaron a
un sabio sacerdote para que intentara convertirle antes de la muerte. La conversación
se prolonga tanto, que los parientes comienzan a abrigar alguna esperanza. Por
último, se abre la puerta de la alcoba. El incrédulo no se ha convertido, pero el
sacerdote vuelve a su casa asegurado contra toda clase de riesgos.
El hecho de que la paciente viera correspondidas sus pretensiones amorosas
constituiría una victoria para ella y una total derrota para la cura. La enferma habría
conseguido, en efecto, aquello a lo que aspiran todos los pacientes en el curso del
análisis: habría conseguido repetir, realmente, en la vida, algo que sólo debía
recordar, reproduciéndolo como material psíquico y manteniéndolo en los dominios
anímicos[1401]. En el curso ulterior de sus relaciones amorosas manifestaría luego
todas las inhibiciones y todas las reacciones patológicas de su vida erótica, sin que
fuera posible corregirlas, y la dolorosa aventura terminaría dejándola llena de
remordimiento y habiendo intensificado considerablemente su tendencia a la
represión. Las relaciones amorosas ponen, en efecto, un término a toda posibilidad de
www.lectulandia.com - Página 1864
