contrario, crear, con la solución de los sueños, una labor preliminar para la de los más
intrincados problemas de la psicología de la neurosis. Mas si renuncio a los sueños de
los neuróticos, que constituyen la parte principal del material por mi reunido, no
podré ya aplicar a la parte restante un severo criterio de selección. Sólo me quedan
aquellos sueños que me han sido ocasionalmente relatados por personas de mi
amistad, y los que a título de paradigmas aparecen incluidos en la literatura de la vida
onírica. Pero ninguno de tales sueños ha sido sometido al análisis, sin lo cual no me
es posible hallar su sentido.
Mi procedimiento no es tan cómodo como el del popular método «descifrador»,
que traduce todo contenido onírico dado conforme a una clave fija. Por lo contrario,
sé que un mismo sueño puede presentar diferentes sentidos, según quien lo sueñe o el
estado individual al que se relacione. De este modo se me imponen mis propios
sueños como el material de que mejor puedo hacer uso en esta exposición, pues reúne
las condiciones de ser suficientemente amplio, proceder de una persona
aproximadamente normal y referirse a las más diversas circunstancias de la vida
diurna. Seguramente se me objetará que tales «autoanálisis» carecen de una firme
garantía y que en ellos queda abierto el campo a la arbitrariedad. A mi juicio, carece
esta objeción de fundamento pues se desarrolla la auto-observación en circunstancias
más favorables que las que presiden a la observación de una persona ajena; pero
aunque así no fuese, siempre sería lícito tratar de averiguar hasta qué punto podemos
avanzar en la interpretación de los sueños por medio del autoanálisis. Muy otras son
las dificultades que se oponen a tal empresa. Habréis, en efecto, de dominar enérgicas
resistencias interiores: la comprensible aversión a comunicar intimidades de mi vida
anímica y el temor a que los extraños las interpreten equivocadamente. Pero es
preciso sobreponerse a todo esto. Tout psychologiste —escribe Delboeuf— est obligé
de faire l’aveu même de ses faiblesses s’il croit par là jeter le jour sur quelque
problème obscur. Asimismo debo esperar que el lector habrá de sustituir la curiosidad
inicial que le inspiren las indiscreciones que me veo obligado a cometer por un
interés exclusivamente orientado hacia la comprensión de los problemas
psicológicos, que de este modo quedarán esclarecidos.
Escogeré, pues, uno de mis sueños y explicaré en él, prácticamente, mi
procedimiento de interpretación. Cada uno de estos sueños precisa de una
información preliminar. Habré de rogar al lector haga suyos, durante algún tiempo,
mis intereses y penetre atentamente conmigo en los más pequeños detalles de mi
vida, pues el descubrimiento del oculto sentido de los sueños exige imperiosamente
una tal transferencia.
INFORMACIÓN PRELIMINAR.— A principios del verano de 1895 sometí al
tratamiento psicoanalítico a una señora joven, a la que tanto yo como todos los míos
profesábamos una cariñosa amistad. La mezcla de esta relación amistosa con la
profesional constituye siempre para el médico —y mucho más para el psicoterapeuta
www.lectulandia.com - Página 491
