muchos otros enfermos.
Supongamos, pues, que el médico habló realmente como la enferma pretendía.
Todo el mundo presentará aquí una primera objeción crítica, alegando que cuando
un médico considera necesario discurrir con una paciente sobre temas sexuales, lo
debe hacer con el mayor tacto y máxima delicadeza. Pero estas exigencias coinciden
con la observancia de ciertos preceptos técnicos del psicoanálisis, y, además el
médico habría desconocido o interpretado mal toda una serie de doctrinas científicas
del psicoanálisis, mostrando con ello haber avanzado muy poco en la comprensión de
su naturaleza y sus fines.
Comencemos por examinar los errores científicos. Los consejos del médico
revelan su concepto de la «vida sexual», concepto que coincide exactamente con el
más vulgar, en el cual sólo se entiende por necesidad sexual la necesidad del coito o
de actos análogos que provoquen el orgasmo y la eyaculación de materias sexuales.
Pero el médico no podría ignorar que precisamente se suele hacer al psicoanálisis el
reproche de extender el concepto de lo sexual mucho más allá de sus límites
corrientes. El hecho en sí es cierto, y no hemos de entrar aquí a discutir si está
justificado convertirlo en un reproche. El concepto de lo sexual comprende en
psicoanálisis mucho más. Esta extensión se justifica genéticamente. Adscribimos
también a la «vida sexual» la actuación de todos aquellos sentimientos afectivos
nacidos de la fuente de los impulsos sexuales primitivos, aunque tales impulsos hayan
sufrido una inhibición de su fin primitivo sexual o lo hayan cambiado por otro ya no
sexual. Por esta razón hablamos preferentemente de p sic o sexualidad y nos importa
tanto que no se ignore ni se tenga en poco el factor anímico de la sexualidad.
Sabemos también, hace ya mucho tiempo, que, dado un comercio sexual normal,
puede existir, sin embargo, una insatisfacción anímica con todas sus consecuencias, y
en nuestra labor terapéutica tenemos siempre presente que por medio del coito u otros
actos sexuales no puede derivarse muchas veces más que una pequeña parte de las
tendencias sexuales insatisfechas, cuyas satisfacciones sustitutivas combatimos bajo
la forma de síntomas nerviosos.
Aquellos que no comparten esta afirmación psicoanalítica no tienen derecho a
referirse a las doctrinas del psicoanálisis sobre la significación etiológica de la
sexualidad. Acentuando exclusivamente en lo sexual el factor somático, se facilita
extraordinariamente el problema; pero habrán de aceptar íntegramente la
responsabilidad de su conducta.
En los consejos del joven médico se trasluce todavía otro segundo error,
igualmente grave.
Es cierto que el psicoanálisis señala la insatisfacción sexual como causa de las
enfermedades nerviosas. Pero ¿acaso no dice más que eso? ¿Se quiere prescindir,
quizá por demasiado complicada, de su afirmación de que los síntomas nerviosos
surgen de un conflicto entre dos poderes, la libido (exageradamente intensa casi
siempre) y una repulsa sexual o una represión exageradamente severa? No olvidando
www.lectulandia.com - Página 1737
