que las circunstancias económicas de los hombres ejercen sobre sus disposiciones
intelectuales, éticas y artísticas. Con ello se descubrió toda una serie de relaciones y
dependencias totalmente ignoradas hasta entonces. Pero no se puede admitir que los
motivos económicos sean los únicos que determinan la conducta de los hombres en la
sociedad. Ya el hecho indudable de que razas, pueblos y personas diferentes se
conduzcan distintamente en las mismas circunstancias económicas excluye el
dominio único de los factores económicos. No se comprende, en general, cómo es
posible prescindir de los factores psicológicos en cuanto se trata de reacciones de
seres humanos vivos, pues no es sólo que los tales hubieron ya de participar en el
establecimiento de aquellas circunstancias económicas, sino que tampoco bajo su
régimen pueden hacer los hombres otra cosa que poner en juego sus impulsos
instintivos de auto-preservación, su agresividad, su necesidad de amor y su tendencia
a conquistar placer y evitar el displacer. En una investigación anterior hemos
expuesto la importantísima función del super-yo, que representa la tradición y los
ideales del pasado y que opondrá siempre un período de resistencia a los impulsos de
una nueva situación económica. Por último, no debemos olvidar que sobre la masa
humana, sometida a las necesidades económicas, transcurre también el proceso de la
evolución de la cultura —civilización, dicen otros—, el cual es, desde luego, influido
por los demás factores, pero seguramente independiente de ellos en su origen, siendo
comparable a un proceso orgánico y muy capaz de influir también por su parte sobre
los demás factores. Desplaza los fines instintivos y hace que los hombres se rebelen
contra lo que hasta entonces les parecía tolerable; también el robustecimiento
progresivo del espíritu científico parece ser parte esencial de él. Si alguien pudiera
indicar al detalle cómo estos distintos factores, la disposición instintiva, generalmente
humana, sus variantes raciales y sus transformaciones culturales, inhiben o fomentan
bajo las condiciones de la ordenación social, de la actividad profesional y de las
posibilidades adquisitivas; si alguien pudiera hacerlo así, completaría el marxismo,
haciendo de él una verdadera ciencia social. Pues tampoco la Sociología, que trata de
la conducta del hombre en la sociedad, puede ser otra cosa que Psicología aplicada.
En rigor, no hay más que dos ciencias: la Psicología, pura y aplicada, y la Historia
Natural.
Con el nuevo atisbo logrado en la amplia significación de las circunstancias
económicas surgió la tentación de no abandonar su transformación a la evolución
histórica, sino imponerla por medio de la revolución. Con su realización en el
bolcheviquismo ruso, el marxismo teórico ha conquistado la energía, la concreción y
la exclusividad de una concepción del Universo, pero también, al mismo tiempo, un
siniestro parecido con aquello mismo que combate. Siendo originalmente por sí un
fragmento de ciencia y fundada su realización en la ciencia y en la técnica, ha creado,
no obstante, una prohibición de pensar tan implacable como la de la religión en su
tiempo. Ha prohibido toda investigación crítica de la teoría marxista, y las dudas
sobre su exactitud son tan castigadas como en tiempos de herejía por la Iglesia
www.lectulandia.com - Página 3529
