conciencia.
2) La tenaz adherencia a las fuentes de placer disponibles y la dificultad de
renunciar a ellas parecen constituir una tendencia general de nuestro aparato anímico,
tendencia que podríamos atribuir al principio económico del ahorro de energías. Con
la instauración del principio de la realidad quedó disociada una cierta actividad
mental que permanecía libre de toda confrontación con la realidad y sometida
exclusivamente al principio del placer[1364]. Esta actividad es el fantasear, que ya se
inicia en los juegos infantiles, para continuarse posteriormente como sueños diurnos
abandonando la dependencia de los objetos reales.
3) La sustitución del principio del placer por el principio de la realidad, con todas
sus consecuencias psíquicas, expuesta aquí esquemáticamente en una única fórmula,
no se desarrolla en realidad de una vez, ni tampoco simultáneamente en toda la línea,
y mientras los instintos del yo van sufriendo esta evolución, se separan de ellos los
instintos sexuales. Estos instintos observan al principio una conducta autoerótica,
encuentran su satisfacción en el cuerpo mismo del sujeto, y de este modo no llegan
nunca a sufrir la privación impuesta por la instauración del principio de la realidad.
Cuando más tarde se inicia en ellos el proceso de la elección de objeto, no tarda en
quedar interrumpido por el período de latencia, que retrasa hasta la pubertad el
desarrollo sexual. Estos dos factores, autoerotismo y período de latencia, provocan un
estacionamiento del desarrollo psíquico del instinto sexual y lo retienen aún por
mucho tiempo bajo el dominio del principio del placer, al cual no logra sustraerse
nunca en muchos individuos.
A consecuencia de todo esto se establece una relación más estrecha entre el
instinto sexual y la fantasía, por un lado, y los instintos del yo y las actividades de la
conciencia, por otro. Esta relación se hace muy íntima, tanto en los individuos sanos
como en los neuróticos, no obstante ser de naturaleza secundaria, según resulta de
estas deducciones de la psicología genética. La acción continuada del autoerotismo
permite que la satisfacción en objetos sexuales imaginarios, más fácil y pronto, sea
mantenida en sustitución de la satisfacción en objetos reales, más trabajosa y
aplazada. La represión se mantiene omnipotente en el terreno de la fantasía y
consigue inhibir las representaciones in statu nascendi, antes que puedan ser
advertidas por la conciencia, cuando su carga de energía psíquica pudiera provocar
displacer. Éste es el punto débil de nuestra organización psíquica y puede ser
utilizado para someter de nuevo al principio del placer procesos mentales devenidos
racionales ya. En consecuencia, uno de los elementos esenciales de la disposición
psíquica a la neurosis es engendrado por el retraso en educar al instinto sexual en el
respeto a la realidad y por las condiciones que han permitido tal retraso.
4) Así como el yo sometido al principio del placer no puede hacer más que
desear, laborar por la adquisición del placer y eludir al displacer, el yo, regido por el
www.lectulandia.com - Página 1807
