en la ciudad donde el padre tenía su fábrica y desaparecía, por tanto, del horizonte
familiar la señora de K., su hostilidad se tornaba contra la madre, en la que veía
entonces una rival. Pero Dora no llegó a tomarle a mal nada de esto. En cambio, se
indignó contra ella cuando advirtió que por sí misma le era totalmente indiferente y
que el cariño que le mostraba no era más que un reflejo del que ofrendaba a su padre.
Durante las ausencias del padre, la institutriz no le hacía el menor caso, no quería
salir con ella a paseo ni se interesaba por sus estudios. En cambio, en cuanto el padre
regresaba, la institutriz volvía a mostrarse amable, servicial e interesada en su
educación. Al darse cuenta de esto fue cuando hizo que la despidieran.
La infeliz había hecho ver a Dora, con claridad indeseada, una parte de su propia
conducta. Lo mismo que la institutriz se había conducido con ella a temporadas, se
comportaba ella con los hijos de K. Desempeñaba cerca de ellos el pape’ de madre;
dirigía sus estudios, los llevaba de paseo, y los compensaba así del escaso interés que
su madre les dedicaba. El matrimonio K. había estado varias veces a punto de
separarse, no llegando a hacerlo porque el marido no se resignaba a renunciar a
ninguno de sus hijos. El cariño a los niños había constituido desde un principio un
enlace entre K. y Dora, y el ocuparse de ellos había sido para esta última el pretexto
que debía ocultar a los ojos de los demás y a los suyos mismos algo distinto.
Su conducta para con los niños, tal y como hubo de quedar explicada por su relato
del comportamiento de la institutriz para con ella, imponía la misma consecuencia
que su tolerancia silenciosa de las relaciones de su padre con la mujer de K.; esto es,
que durante todos aquellos años había estado ella enamorada de K. Al expresarle yo
esta deducción mía no obtuve su confirmación, pero en el acto me comunicó que
también otras personas (por ejemplo, una prima suya que había pasado con ellos una
temporada en B.) la habían acusado de hallarse perdidamente enamorada de aquel
hombre, aunque por su parte no recordara ella haber abrigado jamás tal sentimiento.
Más tarde, cuando la plenitud del material emergente le hizo ya difícil negar
rotundamente mi hipótesis, concedió que quizá hubiera estado enamorada de K.
durante la época que habían pasado en B., pero que aquel amor se había desvanecido
por completo desde la escena del lago[726]. De todas maneras, quedó probado así que
el reproche de haber negado a dar oídos a deberes ineludibles y haberse imaginado
las cosas de la manera más cómoda y más favorable a sus sentimientos amorosos, o
sea el reproche que dirigía a su padre, recaía por completo sobre su propia
persona[727].
El otro reproche, de que su padre utilizaba sus enfermedades como pretexto y
medio para sus fines encubre de nuevo toda una parte de su propia historia secreta.
Un día se quejaba de un síntoma presuntamente nuevo: de agudos dolores de
estómago, y al preguntarle yo: «¿A quién imita usted ahora?», di de lleno en el
blanco. La tarde anterior había ido a visitar a sus primas, hijas de su difunta tía. La
más joven estaba a punto de casarse. La mayor había enfermado por aquellos días de
agudos dolores de estómago, y la familia se disponía a llevarla a pasar una temporada
www.lectulandia.com - Página 1074
