amant, elle avoit encor se nom frais en la bouche; et le gentilhomme s’eschauffa en
amour… d’elle pour ce mot».
«Une autre dame que j’ai congnue, entretante une autre grand dame plus quelle,
et luy louant et exaltant ses beautez, elle luy dit après: ‘Non, madame, ce queje vous
en dis, ce n’est pas pour vous adultérer; voulant dire adula ter, comme elle le rhabilla
ainsi: pensez qu’elle songeoit à adultérer’».
39)[590] Hay por supuesto ejemplos más modernos tales como aquellos términos
de doble sentido, uno de ellos sexual (doubles entendres) que originan
equivocaciones orales. La Sra. F. describía su primera hora de un curso de idiomas:
«Es muy interesante, el profesor es un apuesto joven inglés. Ya en la primera hora me
dio a comprender durch die Bluse (’a través de la camisa’); quiero decir, durch die
Blume (’a través de las flores’) que él quisiera tomarme bajo su tutela personal».
(Citado por Storfer.)
En el método psicoterápico que empleo para la solución y remoción de los
síntomas neuróticos se encuentra uno con frecuencia ante la labor de descubrir,
extrayéndolo de discursos y ocurrencias, en apariencia casuales, de los pacientes, un
contenido psíquico que, aunque se esfuerza en ocultarse, no puede dejar de
traicionarse a sí mismo, revelándose involuntariamente de muchas maneras
diferentes. En estos casos, las equivocaciones suelen prestar los más valiosos
servicios, cosa que podríamos demostrar por medio de convincentes y singulares
ejemplos. En determinadas ocasiones, los pacientes confunden a los miembros de su
familia y, queriendo referirse a una tía suya, dicen «mi madre», o designan a su
marido como su «hermano». De este modo me descubren que «identifican» a estas
personas una con otra; esto es, que las han colocado en una única categoría
sentimental. He aquí otro caso: un joven de veinte años se presentó a mí en mi
consulta con las palabras: «Soy el padre de N. N., a quien usted ha asistido. Perdón,
quería decir el hermano. Él es cuatro años mayor que yo». Esta equivocación me dio
a entender que el joven había querido decir que tanto él como su hermano estaban
enfermos por la culpa de su padre y que acudía a mí, como su hermano, con el deseo
de curarse; pero que en realidad era el padre el que más necesitaba ser sometido a un
tratamiento. Otras veces es suficiente una disposición poco usual de las palabras o
una expresión forzada para descubrir la participación de un pensamiento reprimido en
el discurso del paciente, diferentemente motivado.
Tanto en aquellas perturbaciones del discurso que presentan una burda trama
como en aquellas otras más sutiles, pero que pueden también sumarse a las
«equivocaciones orales», encuentro que no es la influencia del contacto de los
sonidos, sino la de los pensamientos exteriores a la oración que se tiene propósito de
pronunciar, lo que determina el origen de la equivocación oral y basta para explicar
las faltas orales cometidas. Las leyes según las cuales actúan los sonidos entre sí,
transformándose unos a otros, me parecen ciertas; pero no, en cambio, lo
suficientemente eficaces para perturbar por sí solas la correcta emisión del discurso.
www.lectulandia.com - Página 920
