que dominan inconscientemente su vida emotiva, y significan una satisfacción de
secretos deseos reprimidos. El carácter atormentador de estos síntomas procede del
conflicto interior provocado en la vida anímica de tales enfermos por la necesidad de
combatir dichos impulsos optativos inconscientes.
En otra afección neurótica —la neurosis obsesiva— quedan sujetos los pacientes
a la penosa ejecución de un ceremonial sin sentido aparente, constituido por la
repetición de actos totalmente indiferentes, tales como los de lavarse o vestirse, la
obediencia a preceptos insensatos o la observación de misteriosas inhibiciones. Para
la labor psicoanalítica constituyó un triunfo llegar a demostrar que todos estos actos
obsesivos, hasta los más insignificantes, poseen pleno sentido y reflejan por medio de
un material indiferente los conflictos de la vida, la lucha entre las tentaciones y las
coerciones morales, el mismo deseo rechazado y los castigos y penitencias con los
que se quiere compensar. En otra distinta forma de la misma enfermedad padece el
sujeto ideas penosas, representaciones obsesivas cuyo contenido se le impone
imperiosamente, acompañadas de afectos cuya naturaleza e intensidad no
corresponden casi nunca al contenido de las ideas obsesivas. La investigación
analítica ha demostrado aquí que tales afectos se hallan perfectamente justificados,
correspondiendo a reproches basados, por lo menos, en una realidad psíquica. Pero
las ideas adscritas a dichos afectos no son ya las primitivas, sino otras distintas,
enlazadas a ellos por un desplazamiento (sustitución) de algo reprimido. La reducción
de estos desplazamientos abre el camino hasta el conocimiento de las ideas
reprimidas y nos demuestra que el enlace del afecto y la representación es
perfectamente adecuado.
En otra afección nerviosa, la incurable demencia precoz (parafrenia,
esquizofrenia), en la cual los enfermos muestran una absoluta indiferencia, hallamos
frecuentemente como únicos actos ciertos movimientos y gestos, uniformemente
repetidos, a los que se ha dado el nombre de «estereotipias». La investigación
analítica de tales actos (llevada a cabo por C. G. Jung) ha permitido reconocer en
ellos residuos de actos mímicos plenos de sentido, por medio de los cuales se creaban
antes una expresión los impulsos optativos que dominaban al sujeto. La aplicación de
las hipótesis analíticas a los discursos más absurdos y a las actitudes y gestos más
singulares de estos enfermos ha permitido su comprensión y su integración en la vida
anímica conjunta del sujeto.
Análogamente sucede con los delirios, alucinaciones y sistemas delirantes de
otros diversos enfermos mentales. Allí donde parecía reinar la más singular
arbitrariedad ha descubierto la labor psicoanalítica una norma, un orden y una
coherencia. Las más diversas formas patológicas psíquicas han sido reconocidas
como resultados de procesos idénticos en el fondo, susceptibles de ser aprehendidos y
descritos por medio de conceptos psicológicos. En todas partes hallamos la actuación
del conflicto psíquico descubierto en la elaboración de los sueños: la represión de
determinados impulsos instintivos, rechazados a lo inconsciente por otras fuerzas
www.lectulandia.com - Página 2044
