iniciales Fl., coincidentes con las de otro personaje del sueño —el profesor Fleischl
—. Partiendo de aquí conduce una concatenación de ideas a los nombres de mis
propios hijos, en cuya elección no me ha guiado nunca la moda del día, sino el deseo
de rememorar a personas queridas. Estos nombres hacen que mi hijos sean también,
en cierto modo, revenants. Y, en definitiva, ¿no constituyen nuestros hijos nuestro
único acceso a la inmortalidad?
Añadiré aún algunas observaciones sobre los afectos del sueño, considerados
desde un diferente punto de vista. En el alma del durmiente puede hallarse contenida
una inclinación afectiva —la que denominamos estado de ánimo— a título de
elemento dominante y contribuir entonces a determinar el sueño. Este estado de
ánimo puede surgir de los sucesos y pensamientos del día y puede tener fuentes
somáticas. En ambos casos aparecerá acompañado de procesos mentales
correspondientes a su naturaleza. Mas para la formación de los sueños es indiferente
que este contenido de representaciones aparezca condicionado primariamente por la
inclinación afectiva o despertado por una disposición sentimental de origen somático.
La formación de los sueños se halla siempre sujeta a la limitación de no poder
representar sino lo que constituye una realización de deseos, ni tomar su fuerza
motriz psíquica más que del deseo. El estado de ánimo dado de momento recibirá el
mismo trato que la sensación surgida durante el reposo (cap. 6, apart, b, 5), la cual es
despreciada o transformado su sentido en el de una realización de deseos. Los estados
de ánimo displacientes dados durante el reposo se constituyen en fuerzas impulsoras
del sueño, despertando enérgicos deseos que el mismo ha de cumplir, y el material al
que se hallan ligados es elaborado hasta hacerlo utilizable para la expresión de una
realización de deseos. Cuanto más intenso y dominante es en las ideas latentes el
estado de ánimo displaciente, más seguramente aprovecharon las tendencias optativas
reprimidas la ocasión que de conseguir una representación se les of rece, pues
encuentran ya realizada, por la existencia actual de un displacer que en caso contrario
habrían de engendrar por sí propios, la parte más penosa de la labor que les sería
necesario llevar a cabo para pasar el sueño manifiesto. Con estas observaciones
rozamos de nuevo el problema de los sueños de angustia, que demostrarán ser el caso
límite del rendimiento onírico.
I) La elaboración secundaria.
Llegamos, por fin, a la exposición del cuarto de los factores que participan en la
formación de los sueños.
Prosiguiendo la investigación del contenido manifiesto en la forma antes iniciada,
o sea inquiriendo en las ideas latentes el origen de aquellos fenómenos que atraen
nuestra atención en dicho contenido, tropezamos con elementos para cuyo
esclarecimiento precisamos de una hipótesis totalmente nueva. Recuérdense los casos
www.lectulandia.com - Página 741
