LIX
CONSEJOS AL MÉDICO EN EL TRATAMIENTO
PSICOANALÍTICO[1380]
1912
L
AS reglas técnicas a continuación propuestas son el resultado de una larga
experiencia. Se observará fácilmente que muchas de ellas concluyen en un
único precepto. Espero que su observancia ahorrará a muchos analistas
inútiles esfuerzos y los preservará de incurrir en peligrosas negligencias; pero
también quiero hacer constar que si la técnica aquí aconsejada ha demostrado ser la
única adecuada a mi personalidad individual, no es imposible que otra personalidad
médica, distintamente constituida, se vea impulsada a adoptar una actitud diferente
ante los enfermos y ante la labor que los mismos plantean.
a) La primera tarea que encuentra ante sí el analista que ha de tratar más de un
enfermo al día es quizá la que parecerá más difícil. Consiste en retener en la memoria
los innumerables nombres, fechas, detalles del recuerdo, asociaciones y
manifestaciones patológicas que el enfermo va produciendo en el curso de un
tratamiento prolongado meses enteros y hasta años, sin confundir este material con el
suministrado por otros pacientes en el mismo período de tiempo o en otros anteriores.
Cuando se tiene que analizar diariamente a siete u ocho enfermos, el rendimiento
mnémico conseguido por el médico ha de despertar la admiración de los profanos —
cuando no su incredulidad— y, desde luego, su curiosidad por conocer la técnica que
permite dominar un material tan amplio, suponiendo que habrá de servirse de algún
medio auxiliar especial.
En realidad, esta técnica es muy sencilla. Rechaza todo medio auxiliar, incluso,
como veremos, la mera anotación, y consiste simplemente en no intentar retener
especialmente nada y acogerlo todo con una igual atención flotante. Nos ahorramos
de este modo un esfuerzo de atención imposible de sostener muchas horas al día y
evitamos un peligro inseparable de la retención voluntaria, pues en cuanto
esforzamos voluntariamente la atención con una cierta intensidad comenzamos
también, sin quererlo, a seleccionar el material que se nos ofrece: nos fijamos
especialmente en un elemento determinado y eliminamos en cambio otro, siguiendo
en esta selección nuestras esperanzas o nuestras tendencias. Y esto es precisamente lo
que más debemos evitar. Si al realizar tal selección nos dejamos guiar por nuestras
esperanzas, correremos el peligro de no descubrir jamás sino lo que ya sabemos, y si
nos guiamos por nuestras tendencias, falsearemos seguramente la posible percepción.
www.lectulandia.com - Página 1823
