se refiriera a aquella hija debía ser respetado con su confusión mental, aunque todo lo
demás sucumbiese a ella.
Al cabo de algunas semanas quedaron también dominadas estas reminiscencias y
la paciente recobró la salud; pero, a instancias mías, permaneció aún algún tiempo en
observación. Próximo ya el día señalado para su partida de Viena, sucedió algo que
relataré detalladamente, por arrojar viva luz sobre el carácter de la enferma y sobre la
génesis de sus estados.
Un día que fui a visitarla a la hora del almuerzo la sorprendí en el momento en
que arrojaba al jardín —donde lo recogieron los hijos del portero— un objeto
envuelto en papeles. Interrogada, confesó que era el postre lo que así tiraba todos los
días. Este descubrimiento me llevó a inspeccionar los demás restos de su almuerzo,
comprobando que se lo había dejado casi todo. Preguntada por qué comía tan poco,
me respondió que no acostumbraba a comer más y que le haría daño, pues era lo
mismo que su difunto padre, el cual se mantuvo siempre extremadamente sobrio. Al
enterarme luego de lo que bebía, me contestó que sólo toleraba líquidos de cierta
consistencia, tales como la leche, el café, el cacao, etcétera, y que siempre que bebía
agua natural o mineral se le estropeaba el estómago. Todo esto presentaba el sello
inconfundible de una elección nerviosa. Efectué un análisis de orina y la encontré
muy concentrada.
Consideré, pues, conveniente aconsejarle que bebiese más agua y me propuse
aumentar también su alimentación. No se hallaba excesivamente delgada, pero de
todos modos me pareció deseable algo de sobrealimentación. Pero cuando en mi
visita siguiente le prescribí un agua mineral alcalina y le prohibí que arrojase al jardín
el postre, se excitó visiblemente y me dijo: «Lo haré porque usted me lo manda, pero
desde ahora le aseguro que me sentará mal, pues es contrario a mi naturaleza, y ya a
mi padre le pasaba lo mismo». En la hipnosis le pregunté luego por qué no podía
comer más ni beber agua, contestándome ella, de muy mal humor, que lo ignoraba.
Al día siguiente me comunicó la enfermera que la paciente había comido bien, sin
dejarse nada, y bebido un vaso entero de agua alcalina. Pero, al entrar a verla, la
encontré tendida en el diván, profundamente malhumorada y quejándose de dolor de
estómago: «¿No se lo dije a usted? Ya hemos perdido todo lo que tanto trabajo nos ha
costado conseguir. Me he estropeado el estómago, como siempre que bebo agua o
tomo más alimento que de costumbre. Ahora tendré que estar a dieta seis u ocho días,
hasta poder volver a tolerar la comida». Le aseguré que no tendría que ponerse a
dieta, pues era imposible que un poco más de alimentación y un vaso de agua alcalina
le estropeasen el estómago. Los dolores eran una consecuencia del miedo con el que
había comido y bebido. Pero esta explicación mía no debió de causarle impresión
alguna, pues cuando, después, quise dormirla, fracasó la hipnosis por primera vez, y
en la colérica mirada que me dirigió reconocí que se hallaba en rebelión completa
contra mí y que la situación era harto grave. Renunciando a la hipnosis, le anuncié
que le daba veinticuatro horas para reflexionar y convencerse de que sus dolores de
www.lectulandia.com - Página 122
