observado en este punto, pues para toda una serie de casos existe quizá la cercana
posibilidad de una natural explicación psicológica.
0 Los sentimientos éticos en el sueño.
Por motivos que sólo después del conocimiento de mis propias investigaciones
sobre el sueño pueden resultar comprensibles, he separado del tema de la psicología
del sueño el problema parcial de si las disposiciones y sentimientos morales de la
vigilia se extienden —y hasta qué punto— a la vida onírica. La misma contradicción
que con respecto a las restantes funciones anímicas hubimos de hallar con extrañeza
en las exposiciones de los investigadores, vuelve aquí a surgir a nuestros ojos. En
efecto, con la misma seguridad que unos muestran al afirmar que el sueño ignora en
absoluto toda aspiración moral, sostienen los otros que la naturaleza moral del
hombre perdura también en la vida onírica.
La experiencia onírica parece colocar la exactitud de la primera afirmación por
encima de toda duda: Así escribe Jessen (pág. 553): «Tampoco nos hacemos mejores
ni más virtuosos en el sueño. Más bien parece que en él calla nuestra conciencia, pues
sin compadecernos por nada ni de nadie realizamos con la mayor indiferencia y sin
remordimiento alguno los mayores crímenes».
Radestock (pág. 146): «Debe tenerse en cuenta que en el sueño emergen las
asociaciones y se enlazan las representaciones, sin que la reflexión, la inteligencia, el
gusto estético y el juicio moral puedan intervenir para nada. El juicio es debilísimo, y
predomina la indiferencia ética». Volkelt (pág. 23): «Nadie ignora el desenfreno que
la vida onírica muestra, especialmente en lo que a la sexualidad se refiere. Del mismo
modo que el sujeto se contempla en sus sueños f alto de todo pudor y todo
sentimiento ético, ve a otras personas —incluso a las que más respeta —entregadas a
actos que en su vida despierta se espantaría de asociar a ellas».
En abierta oposición con estas manifestaciones se hallan otras, como la de
Schopenhauer, de que todos obramos y hablamos en sueños conforme a nuestro
carácter. K. Ph. Fischer[281] afirma asimismo que en los sueños se revelan los
sentimientos y aspiraciones, o afectos y pasiones subjetivos y las peculiaridades
morales del durmiente.
Haffner (pág. 25): «Salvo raras excepciones, el hombre virtuoso lo será también
en sueños. Rechazará las tentaciones y resistirá al odio, a la envidia, a la cólera y a
los demás vicios. En cambio, el hombre pecador hallará generalmente en sus sueños
aquellas imágenes que tenía ante sí en la vigilia».
Scholz (pág. 36): «Nuestros sueños entrañan algo verdadero. En ellos
reconocemos nuestro propio yo, a pesar del disfraz de elevación o rebajamiento con
el que se nos aparece. El hombre honrado no puede tampoco cometer en sueños un
delito que le deshonre, y, si lo comete, quedará espantado, como ante algo totalmente
ajeno a su naturaleza. El emperador romano que hizo ejecutar a uno de sus súbditos,
confeso de haber atentado contra él en sueños, no dejaba de tener razón cuando se
justificaba diciendo que el individuo que así soñaba tenía que abrigar en su vida
www.lectulandia.com - Página 466
