aquellas ligaduras que una moral fundada en la fe religiosa quisiera imponer a los
deseos vitales. A la muerte del doctor, Rebeca halla acogida en Rosmersholm, solar
de una antigua estirpe, cuyos miembros no conocen la risa y han sacrificado la alegría
al más riguroso cumplimiento del deber. En Rosmersholm habitan el pastor Juan
Rosmer y Beata, su esposa, mujer enfermiza y estéril. Dominada por un ardiente
deseo irrefrenable de lograr el amor del aristócrata, Rebeca decide deshacerse de la
mujer que le cierra el camino y pone en juego para ello su valerosa voluntad, no
inhibida por consideración alguna. Desliza en las manos de Beata un libro de
Medicina, en el cual se designa como fin de la asociación conyugal el logro de una
descendencia, de suerte que la infeliz esposa comienza a dudar de la justificación de
su matrimonio. Luego, Rebeca le hace suponer que Rosmer, cuyas lecturas y
meditaciones comparte Beata, está en vías de apartarse de la antigua fe y pasarse al
partido contrario. Por último, después de haber minado así la confianza de Beata en la
moralidad de su marido, Rebeca le da a entender que ella misma se ve en el trance de
abandonar la casa para ocultar las consecuencias de sus relaciones ilícitas con
Rosmer. Los planes criminales de Rebeca logran pleno éxito. La infeliz Beata,
considerada como una enferma melancólica e irresponsable, se arroja al río desde el
puentecillo del molino, atormentada por el sentimiento de su inferioridad y para no
estorbar la felicidad de su esposo.
Desde hace un año, Rebeca y Rosmer viven solos en Rosmersholm, en una
intimidad que Rosmer se esfuerza en interpretar como una amistad puramente
espiritual e ideal. Pero cuando sobre estas relaciones caen desde el exterior las
primeras sombras de la maledicencia y surgen simultáneamente en Rosmer dolorosas
dudas sobre los motivos que pudieron llevar a su mujer al suicidio, pide a Rebeca en
matrimonio para poder contraponer al triste pasado una nueva realidad viva. (Acto
II.) Rebeca saborea con júbilo, por un instante, aquella demanda, pero en el acto
declara que le es imposible satisfacerla, y que si Rosmer trata de penetrar en las
causas de su negativa, ella «seguiría el camino que antes siguió Beata». Esta negativa
resulta incomprensible para Rosmer, y más aún para nosotros, que conocemos mejor
la conducta y las intenciones anteriores de Rebeca. Pero no podemos dudar de que su
repulsa es firme y sincera.
¿Cómo ha podido suceder que la arriesgada aventurera, de voluntad osada e
independiente, que se ha abierto camino, sin reparo alguno, hacia la realización de
sus deseos, se resista ahora a cosechar el fruto del éxito ofrecido a sus manos? Ella
misma nos da, en el cuarto acto, la explicación: «Eso es precisamente lo terrible:
ahora que se me ofrece a manos llenas toda la felicidad del mundo, me encuentro
transformada, de tal suerte que mi propio pasado me cierra el camino de la felicidad».
Así pues, Rebeca se ha convertido entre tanto en otra mujer; ha despertado su
conciencia y ha surgido en ella un sentimiento de culpabilidad que le prohíbe
aprovecharse del éxito de sus planes.
¿Y qué es lo que despertó su conciencia? Oigámosla a ella misma y meditemos
www.lectulandia.com - Página 2678
