que también hallamos en él el fenómeno contrario, o sea la aparición de intensas
manifestaciones afectivas concomitantes a un contenido que no parece dar ocasión
alguna para un desarrollo de afecto. Sueños que nos muestran en una situación
espantosa, peligrosa o repulsiva no nos hacen experimentar el menor miedo ni la más
pequeña repugnancia, y, por lo contrario, en otros nos aterrorizamos de cosas
inofensivas y nos regocijamos de cosas pueriles.
Este enigma del sueño se desvanece más rápida y completamente que ningún otro
en cuanto pasamos del contenido manifiesto al latente, ahorrándonos así más amplia
explicación. El análisis nos enseña que los contenidos de representaciones han
pasado por desplazamientos y sustituciones, mientras que los afectos han
permanecido intactos. No es, por tanto, extraño que el contenido de representaciones,
transformado por la deformación onírica, no corresponda ya al afecto, el cual se ha
conservado idéntico a sí mismo. Pero en cuanto el análisis vuelve a colocar en su
lugar primitivo el contenido verdadero, todo vuelve a entrar en un orden lógico y no
hay ya motivo ninguno de asombro[488].
Los afectos constituyen la parte más resistente de aquellos complejos psíquicos
que han experimentado la acción de la censura, y, por tanto, la que mejor puede
guiarnos en nuestra labor de interpretación. Esta circunstancia se nos revela en las
psiconeurosis aún más claramente que en el sueño. En ellas acaba siempre por
demostrarse plenamente justificado el afecto, por lo menos en lo que respecta a su
cualidad, pues su intensidad puede ser incrementada por desplazamientos de la
atención neurótica. El histérico que se asombra de experimentar un miedo increíble
ante objetos totalmente inofensivos y el neurótico obsesivo que no puede explicarse
por qué se convierten para él en fuentes de amargos reproches actos insignificantes
yerran al atribuir la máxima importancia al contenido de representaciones —el objeto
inofensivo o el acto insignificante— y combaten inútilmente sus síntomas tomando
dicho contenido como punto de partida de sus reflexiones. El psicoanálisis interviene
entonces y le muestra el camino acertado, reconociendo la perfecta justificación del
afecto y buscando la representación a la que en realidad corresponde, representación
que ha sido reprimida y sustituida por otra. Presuponemos al obrar así que el
desarrollo de afecto y el contenido de representaciones no constituyen, contra lo que
estamos acostumbrados a admitir, una unidad orgánica inseparable, sino que se hallan
simplemente soldados entre sí y pueden ser aislados por medio del análisis. La
interpretación de los sueños nos demuestra que así sucede, en efecto.
Expondré primero un ejemplo en el que el análisis explica la aparente ausencia de
afecto en una representación que debía provocarlo.
I
«La sujeto ve un desierto y en él tres leones, uno de los cuales está riendo; pero
www.lectulandia.com - Página 722
