antemano. Muestran, como en general todos los neuróticos, una total sensibilidad de
complejo con respecto al enunciado o la percepción auditiva de determinadas
palabras y nombres, y derivan de su actitud para con su propio nombre un gran
número de rigurosas coerciones. Una de estas enfermas tabú por mí tratadas había
tomado el partido de no escribir nunca su nombre por miedo a que cayese entre las
manos de alguien, que de este modo entraría en posesión de una parte de su
personalidad. En sus desesperados esfuerzos para defender contra las tentaciones de
su propia imaginación se impuso la regla de no entregar nada de su propia persona, a
la que identificaba en primer lugar con su nombre y en segundo con su escritura. De
este modo terminó por renunciar a escribir en absoluto.
Así, pues, no extrañamos ya que los salvajes vean en el nombre una parte de la
persona y lo engloben en el tabú concerniente al difunto. Pero el hecho de pronunciar
el nombre del muerto puede referirse también al contacto con el mismo.
Por tanto, deberemos abordar ahora el problema más amplio de por qué razón este
contacto es objeto de un tabú tan riguroso.
Lo que primero se nos ocurre es atribuirlo al horror instintivo inspirado por el
cadáver y sus alteraciones anatómicas. A esta razón podríamos añadir la deducida del
duelo en el que la muerte de una persona sume a su familia y a los que le rodean. Sin
embargo, el horror que inspira el cadáver no basta evidentemente para esclarecer
todos los detalles de las prescripciones tabú, y el luto no nos explica por qué la
enunciación del nombre del muerto constituye una grave ofensa para los
supervivientes. Aquellos que lloran a un muerto gustan de evocarle en sus
conversaciones y procuran conservar vivo su recuerdo durante el mayor tiempo
posible. Las particularidades de las costumbres tabú deben, pues, de obedecer a otras
razones y responder a intenciones basadas en fines distintos, y precisamente los tabús
nominales son los que nos revelan tales razones.
Pero aunque no existieran estos usos, los datos proporcionados por los salvajes
que guardan un luto bastarían para proporcionarnos el esclarecimiento buscado.
Los salvajes no intentan disimular, en efecto, el miedo que les inspira el posible
retorno del espíritu del difunto y recurren a multitud de ceremonias destinadas a
mantenerlo a distancia y expulsarle[1495]. El acto de pronunciar el nombre de un
muerto les parece constituir un conjuro cuyo efecto no puede ser otro que el de
provocar la presencia del espíritu del mismo[1496]. El temor a dicha presencia les hace
evitar todo lo que pueda motivarla y adoptar las más diversas medidas para eludir sus
efectos. Se disfrazan para que el espíritu no pueda reconocerlos[1497], deforman sus
nombres o el del difunto y se enfurecen contra el extranjero sin escrúpulos que,
pronunciando el nombre de un muerto, le hace surgir entre los vivos. Resulta
imposible sustraerse a la conclusión de que sufren, para servirnos de la expresión de
Wundt, del miedo que les inspira «el alma del difunto convertida en demonio[1498]».
Aceptando esta opinión nos agregaríamos a la concepción de Wundt que, como
ya sabemos, explica el tabú por el temor a los demonios.
www.lectulandia.com - Página 1966
