mucho mayor de lo que los padres suponen. Sé de un niño de tres años que pocos
momentos después de obtener tal explicación fue echado de menos en su casa y
hallado a la orilla de un estanque próximo, adonde había acudido para ver a los niños
que la cigüeña iba a buscar en él. Otro dio tímida expresión a su incredulidad,
asegurando en el acto que quien traía a los niños no era la cigüeña, sino… la garza
real. Las múltiples observaciones que he realizado o me han sido comunicadas me
han llevado a creer que los niños rehúsan toda fe a la teoría de la cigüeña, y que a
partir de este primer engaño alimentan en sí una gran desconfianza hacia los
«mayores» y mantienen ya secreta la prosecución de sus investigaciones. Pero en
tales sucesos viven ya la primera ocasión de un «conflicto psíquico», puesto que
ciertas opiniones suyas, por las que siente una predilección de carácter instintivo,
pero que no «parece bien» a los mayores, chocan con las mantenidas por la autoridad
de los mismos y que a ellos no les parecen aceptables. Este conflicto psíquico puede
dar rápido origen a una «disociación psíquica». La opinión «oficial», cuya aceptación
dará al niño nota de «juicioso», al mismo tiempo que coartará su actividad reflexiva,
llegará a dominar en su psiquismo consciente; la otra, en cuyo favor ha aportado,
entre tanto, la labor investigadora nuevas pruebas, que, sin embargo, habrán de ser
rechazadas, será sojuzgada y pervivirá en estado inconsciente, quedando así
constituido el complejo nodular de la neurosis.
Con el análisis de un niño de cinco años[996] llevado a cabo por su propio padre,
que luego me autorizó a publicarlo, he aportado no hace mucho la prueba irrefutable
de un descubrimiento hacia el cual me habían orientado ya mucho antes mis
psicoanálisis de adultos. Sé ahora, fijamente, que las transformaciones provocadas en
el aspecto de la madre por el embarazo no escapan a los ojos del niño, el cual no tarda
luego en establecer la relación exacta entre un aumento de volumen de la madre y la
aparición del nuevo infante. En el caso antes citado el niño tenía tres años y medio
cuando nació su hermanita, y cuatro años y nueve meses cuando dejó ver, con
transparentes alusiones, su exacto conocimiento de lo sucedido. Pero este temprano
conocimiento es siempre mantenido secreto, y sucumbe más tarde a la represión y al
olvido con todos los demás resultados de la investigación sexual infantil.
Así, pues, la fábula de la cigüeña no pertenece al número de las teorías sexuales
infantiles. Por el contrario, la observación de los animales, que no disimulan su vida
sexual y a los que tan afín se siente el niño, es lo que más coadyuva a robustecer su
incredulidad. Con el descubrimiento de que la criatura se forma dentro del cuerpo de
la madre, descubrimiento que el niño realiza aún por sí mismo y sin auxilio ninguno
ajeno, se encontraría ya el infantil investigador en camino de resolver el problema en
que primeramente pone a prueba sus energías intelectuales. Pero llegado a este punto
ve impedido el progreso ulterior de su labor investigadora por el desconocimiento de
un dato insustituible y por teorías erróneas que le son inspiradas por el estado de su
propia sexualidad.
Estas falsas teorías sexuales, que ahora examinaremos, muestran un singularísimo
www.lectulandia.com - Página 1406
