fines, del material somático y psíquico ya existente. Pensando de otro modo caéis en
el error de confundir sexualidad y reproducción y os cerráis todo acceso a la
comprensión de la sexualidad, de las perversiones y de la neurosis. Pero, además, se
trata de un error tendencioso que tiene un singularísimo origen. Pensáis así,
precisamente, por haber pasado por la edad infantil y haber sufrido durante ella la
influencia de la educación.
En efecto, la sociedad considera como una de sus esenciales misiones educativas
la de lograr que el instinto sexual encuentre, al manifestarse en el sujeto como una
necesidad de procreación, una voluntad individual obediente a la coerción social que
lo refrene, limitándolo y dominándolo. Al mismo tiempo se halla también interesada
en que el desarrollo completo de la necesidad sexual quede retardado hasta que el
niño haya alcanzado un cierto grado de madurez intelectual, pues con la total
aparición del instinto sexual queda puesto un fin a toda influencia educativa. Si la
sexualidad se manifestase demasiado precozmente, rompería todos los diques y
anularía toda la obra de la civilización, fruto de una penosa y larga labor. La misión
de refrenar la necesidad sexual no es jamás fácil, y al realizarla se peca unas veces
por exceso y otras por defecto. La base sobre la que la sociedad reposa es en último
análisis de naturaleza económica; no poseyendo medios suficientes de subsistencia
para permitir a sus miembros vivir sin trabajar, se halla la sociedad obligada a limitar
el número de los mismos y a desviar su energía de la actividad sexual hacia el trabajo.
Nos hallamos aquí ante la eterna necesidad vital, que, nacida al mismo tiempo que el
hombre, persiste hasta nuestros días.
La experiencia ha debido demostrar a los educadores que la misión de someter la
voluntad sexual de la nueva generación no es realizable más que cuando, sin esperar
la explosión tumultuosa de la pubertad, se comienza a influir sobre los niños desde
muy temprano, sometiendo a una rigurosa disciplina, desde los primeros años, su vida
sexual, la cual no es sino una preparación a la del adulto, y prohibiéndoles entregarse
a ninguna de sus infantiles actividades sexuales. Siendo el fin ideal a que han tendido
todos los educadores el de dar a la vida infantil un carácter sexual, se ha llegado a
creer realmente, al cabo del tiempo, en una tal a sexualidad, y esta creencia ha pasado
a constituirse en teoría científica. Así las cosas, y para evitar ponerse en contradicción
con las propias opiniones y propósitos, cierra todo el mundo los ojos ante la actividad
sexual infantil o le da —conforme a las teorías científicas— una distinta
significación. El niño es considerado, sin excepción alguna, como la más completa
representación de la pureza y la inocencia, y todo aquel que se atreve a juzgarlo
diferentemente es acusado de sacrilegio y de atentado contra los más tiernos y
respetables sentimientos de la Humanidad.
Los niños son los únicos a quienes estas convenciones no logran engañar, pues, a
pesar de ellas, hacen valer con toda ingenuidad sus derechos animales, mostrando a
cada instante que la pureza es algo de lo que aún no tienen la menor idea. Y resulta
harto singular ver cómo sus guardadores, que niegan en redondo la existencia de una
www.lectulandia.com - Página 2559
