había de ser de su propio padre e imagen viva del mismo. Pero entonces sucedió que
no fue ella quien tuvo el niño, sino su madre, competidora odiada en lo inconsciente.
Indignada y amargada ante esta traición, la sujeto se apartó del padre y en general del
hombre. Después de este primer doloroso fracaso rechazó su femineidad y tendió a
dar a su libido otro destino.
En todo esto se condujo nuestra sujeto como muchos hombres, que después de un
primer desengaño se apartan duraderamente del sexo femenino infiel, haciéndose
misóginos. De una de las personalidades de sangre real más atractivas y desgraciadas
de nuestra época se cuenta que se hizo homosexual a consecuencia de una infidelidad
de su prometida. No sé si es ésta la verdad histórica, pero tal rumor entraña
indudablemente un trozo de verdad psicológica. Nuestra libido oscila normalmente
toda la vida entre el objeto masculino y el femenino; el soltero abandona sus
amistades masculinas al casarse y vuelve a ellas cuando el matrimonio ha perdido
para él todo atractivo. Claro es que cuando la oscilación es tan fundamental y tan
definitiva como en nuestro caso, hemos de sospechar la existencia de un factor
especial que favorece decisivamente uno de los sectores, y que quizá no ha hecho
más que esperar el momento oportuno para imponer a la elección de objeto sus fines
particulares.
Nuestra muchacha había, pues, rechazado de sí, después de aquel desengaño, el
deseo de un hijo, el amor al hombre y, en general, su femineidad. En este punto
podían haber sucedido muchas cosas; lo que sucedió en realidad fue lo más extremo.
Se transformó en hombre y tomó como objeto erótico a la madre en lugar del
padre[1975]. Su relación con la madre había sido seguramente desde un principio
ambivalente, resultando fácil para la sujeto reavivar el amor anterior a su madre y
compensar con su ayuda su hostilidad contra ella. Mas como la madre real no era
ciertamente asequible a su cariño, la transmutación sentimental descrita la impulsó a
buscar un subrogado materno al que poder consagrar su amor[1976].
A todo esto vino a agregarse todavía como «ventaja de la enfermedad» un motivo
práctico, nacido de sus relaciones reales con la madre. Ésta gustaba aún de ser
cortejada y admirada por los hombres. Así pues, si la muchacha se hacía homosexual,
abandonaba los hombres a su madre, y por decirlo así, la dejaba el campo libre y
suprimía con ello algo que había provocado hasta entonces el disfavor materno[1977].
La posición de la libido así establecida quedó fortificada al observar la muchacha
cuán desagradable era el padre. Desde aquella primera reprimenda motivada por su
adhesión excesivamente cariñosa a una mujer, sabía ya la sujeto un medio seguro
para disgustarle y vengarse de él. Permaneció, pues, homosexual, por vengarse de su
padre. No le causaba tampoco remordimiento alguno engañarle y mentirle de
continuo. Con la madre no se mostraba más disimulada de lo imprescindiblemente
necesario para engañar al padre. Parecía obrar conforme a la ley del Talión: «Tú me
has engañado, y ahora tienes que sufrir que yo te engañe». Tampoco las singulares
imprudencias cometidas por una muchacha tan inteligente en general pueden
www.lectulandia.com - Página 2820
