tampoco la capacidad de recordarlas ulteriormente. Es fácil comprobar la medida en
que la susceptibilidad sexual del niño es despertada por semejantes vivencias y cómo
sus propias tendencias sexuales son dirigidas por aquéllas hacia determinadas vías
que ya no lograrán abandonar más. Dado que dichas impresiones sufren la represión,
ya sea inmediatamente o en cuanto traten de retornar como recuerdos, constituyen la
condición básica para la compulsión neurótica que más tarde impedirá al yo dominar
su función sexual y que, probablemente, lo inducirá a apartarse de ésta en forma
definitiva. Ésta última reacción tendrá por consecuencia una neurosis; pero, en caso
de que no se produzca, aparecerán múltiples perversiones o una insubordinación
completa de esa función, tan importante no sólo para la procreación, sino también
para toda la conformación de la existencia.
Por instructivos que sean tales casos, nuestro interés es atraído aún más por la
influencia de una situación que todos los niños están condenados a experimentar y
que resulta irremediablemente de la prolongada dependencia infantil y de la vida en
común con los padres. Me refiero al complejo de Edipo, así denominado porque su
tema esencial se encuentra también en la leyenda griega del rey Edipo, cuya
representación por un gran dramaturgo ha llegado felizmente a nuestros días. El héroe
griego mata a su padre y toma por mujer a su madre. La circunstancia de que lo haga
sin saberlo, al no reconocer como padres suyos a ambos personajes, constituye una
discrepancia frente a la situación analítica, que comprendemos con facilidad y que
aun consideramos irremediable.
Tendremos que describir aquí, por separado, el desarrollo del varón y de la niña
(del hombre y dé la mujer), pues la diferencia sexual adquiere ahora su primera
expresión psicológica. El hecho biológico de la dualidad de los sexos se alza ante
nosotros cual un profundo enigma, como un término final de nuestros conocimientos,
resistiendo toda reducción a nociones más fundamentales. El psicoanálisis no
contribuyó con nada a la aclaración de este problema, que evidentemente es pleno
patrimonio de la biología. En la vida psíquica sólo hallamos reflejos de esa gran
polaridad, cuya interpretación es dificultada por el hecho, hace mucho tiempo
sospechado, de que ningún individuo se limita a las modalidades reactivas de un solo
sexo, sino que siempre concede cierto margen a las del sexo opuesto, igual que su
cuerpo lleva, junto a los órganos desarrollados de un sexo, también los rudimentos
atrofiados y a menudo inútiles del otro. Para diferenciar en la vida psíquica lo
masculino de lo femenino recurrimos a una equivalencia empírica y convencional,
precaria a todas luces. Llamamos masculino a todo lo fuerte y activo; femenino, a
cuanto es débil y pasivo. Este hecho de que la bisexualidad sea también psicológica
pesa sobre todas nuestras indagaciones y dificulta su descripción.
El primer objeto erótico del niño es el pecho materno que lo nutre; el amor
aparece en anaclisis con la satisfacción de las necesidades nutricias. Al principio, el
pecho seguramente no es discernido del propio cuerpo, y cuando debe ser separado
de éste, desplazado hacia «afuera» por sustraerse tan frecuentemente al anhelo del
www.lectulandia.com - Página 3741
