aprehensión de la realidad, robustecida entre tanto, obliga a desplazar a un lejano
futuro la solución; esto es, a satisfacer con una realización que pudiéramos denominar
«asintótica», del deseo[1201]. La transformación en mujer tendrá efecto en épocas muy
lejanas y la personalidad del doctor Schreber permanecerá indestructible hasta
entonces.
En los tratados de Psiquiatría se habla frecuentemente de una transformación del
delirio persecutorio en delirio de grandezas conforme a la trayectoria siguiente: El
enfermo atacado primariamente por el delirio de ser perseguido por magnos poderes
siente la necesidad de explicarse tal persecución y llegar así a suponer que él mismo
es una elevada personalidad digna de tanto interés. La aparición del delirio de
grandezas queda así atribuida a un proceso al cual damos nosotros el nombre de
«racionalización», utilizando un acertado término de E. Jones. Pero, a nuestro juicio,
no es nada psicológico atribuir a una racionalización consecuencias tan intensamente
afectivas, y queremos hacer constar, por tanto, que nuestra opinión es muy distinta de
esta que mencionan los tratados de Psiquiatría. Ante todo no afirmamos conocer la
fuente del delirio de grandezas.
Volviendo al caso de Schreber, hemos de confesar que la explicación de la
transformación de su manía tropieza con extraordinarias dificultades. ¿Por qué
caminos y con qué medios tiene efecto la ascensión desde Flechsig hasta Dios? ¿De
dónde extrae el sujeto el delirio de grandezas que tan afortunadamente facilita su
reconciliación con las persecuciones, y permite al análisis la hipótesis de la fantasía
optativa que ha de ser reprimida? Las Memorias nos proporcionan aquí un punto de
apoyo al mostrarnos que «Flechsig» y «Dios» se hallan para el enfermo en una
misma serie. Una fantasía le hace sorprender un diálogo en el que Flechsig se
presenta a su mujer como el «dios Flechsig», haciendo que su interlocutora le tenga
por loco. Más adelante nos llama la atención otro rasgo de los delirios del enfermo.
Lo mismo que el perseguidor se divide a través de todo el delirio en dos
personalidades, Flechsig y Dios, también el propio Flechsig se divide luego en otras
dos, el Flechsig «superior» y el «medio», y Dios en el Dios «superior» y en
«inferior». Y con respecto a Flechsig, la disociación va aún más allá en ulteriores
estudios de la enfermedad. Tales disociaciones son muy características de la paranoia.
La paranoia disocia, como la histeria condensa. O mejor dicho: la paranoia disocia de
nuevo las condensaciones e identificaciones emprendidas en la fantasía inconsciente.
Ahora bien: el hecho de que tal disociación se repita varias veces, como sucede en
este caso, es, según C. G. Jung, un signo de la importancia de la persona de que se
trata[1202]. Todas estas disociaciones de Flechsig y de Dios en varias personas
significan, pues, lo mismo que la división del perseguidor en Flechsig y Dios. Son
dobletes de la misma circunstancia importante, tales como los que O. Rank ha
descubierto en los mitos. Para la interpretación de todos estos detalles podemos
apoyarnos en el hecho de la disociación del perseguidor en Flechsig y Dios y en la
interpretación de la misma como una reacción paranoica a una identificación previa
www.lectulandia.com - Página 1671
