Hemos conseguido de este modo reanimar el antiguo conflicto que produjo la
represión y someter a una revisión el proceso a que la misma pareció dar fin. Para
lograr esta revisión indicamos al enfermo que la anterior solución fue causa de su
enfermedad y le prometemos que otra nueva y distinta le hará recobrar la salud. Por
último, le hacemos ver que desde aquel rechazo primitivo han variado
extraordinariamente y en un sentido favorable todas las circunstancias. En la época en
que la enfermedad se formó, el yo era débil e infantil y tenía quizá razones suficientes
para proscribir las exigencias de la libido como una fuente de peligros. Pero hoy es
más fuerte y más experimentado y posee, además, en el médico un fiel colaborador.
Por tanto, podemos esperar que el conflicto reavivado tenga una solución más
favorable que en la época en que terminó en la represión y como ya hemos dicho, el
éxito que obtenemos en las histerias, las neurosis de angustia y las neurosis obsesivas
justifica en principio nuestras esperanzas.
Existen, sin embargo, enfermedades en las que ante idénticas condiciones
patológicas fracasan por completo nuestros procedimientos terapéuticos. Trátase
igualmente en ellas de un conflicto primitivo entre el yo y la libido, conflicto que ha
conducido también a una represión, aunque ésta pueda caracterizarse tópicamente de
un modo distinto. Nos es asimismo posible descubrir en la vida de los enfermos los
puntos en los que las represiones se produjeron; aplicamos al sujeto iguales
procedimientos, le hacemos idénticas promesas, le ayudamos del mismo modo
ofreciéndole representaciones anticipatorias; y una vez más el tiempo transcurrido
entre las represiones y el presente favorece un resultado diferente del conflicto. Pues
bien; a pesar de todo esto, no conseguimos levantar una sola resistencia ni suprimir
una sola represión. Estos enfermos, paranoicos melancólicos o dementes precoces
permanecen no afectados del todo y son refractarios al tratamiento psicoanalítico.
¿Cuál puede ser la explicación de esto? No porque carezcan de inteligencia. Cierto es
que el éxito del tratamiento exige que el enfermo alcance cierto nivel intelectual; pero
los paranoicos, por ejemplo, llegan incluso a sobrepasarlo en sus ingeniosísimas
combinaciones. Tampoco nos es posible atribuir nuestro fracaso a la ausencia de
alguna de las fuerzas instintivas auxiliares, pues los melancólicos poseen —al
contrario de los paranoicos— perfecta consciencia de hallarse enfermos y sufrir
gravemente, sin que esto les haga más accesibles al tratamiento psicoanalítico. Ante
estos hechos, que no resultan inexplicables, surge en nosotros la duda de si no
habremos comprendido acertadamente las condiciones del éxito obtenido en el
tratamiento de las demás neurosis.
Limitándonos a la histeria y a las neurosis de angustia, no tardamos en descubrir
un segundo hecho totalmente inesperado. Advertimos, en efecto, que los enfermos de
este género se comportan con respecto a nosotros de un modo singularísimo. Creímos
haber pasado revista a todos los factores que habíamos de tener en cuenta en el curso
del tratamiento y haber precisado nuestra situación con respecto al paciente hasta
dejarla reducida a un cálculo matemático, pero ahora nos damos cuenta de que en este
www.lectulandia.com - Página 2649
