representación simbólica por globos, aviones y, recientemente, por los dirigibles
Zeppelin. Pero el sueño conoce todavía un medio distinto, mucho más expresivo, de
simbolizar la erección, pues convierte al órgano sexual en lo más esencial de la
persona misma y la hace volar toda entera. No os asombraréis, por tanto, de oír de
aquellos sueños, a veces tan bellos, que todos conocemos y en los cuales el vuelo
desempeña un papel tan importante, deben ser interpretados como fundados en una
excitación sexual general, o sea en el fenómeno de la erección. Entre los
psicoanalistas, ha sido P. Federn el que ha establecido esta interpretación, basándose
en pruebas irrefutables; pero, además, un hombre de ciencia tan imparcial y extraño
al psicoanálisis —del que quizá no tenía la menor noticia— como Mourly-Vold ha
llegado a las mismas conclusiones después de sus experimentos, que consistían en dar
a los brazos y a las piernas, durante el sueño, posiciones artificiales. No me objetéis
el hecho de que las mujeres pueden igualmente soñar que vuelan. Recordad más bien
que nuestros sueños quieren ser realizaciones de deseos, y que el deseo, consciente o
inconsciente, de ser un hombre no es nada raro en la mujer. Aquellos de entre
vosotros que se hallen algo versados en Anatomía no hallarán nada asombroso que la
mujer pueda realizar este deseo en sueños provocados por sensaciones de erección
análogas a las del hombre. La mujer posee, en efecto, en su aparato genital, un
pequeño miembro semejante al pene viril, y este pequeño miembro, el clítoris,
desempeña en la infancia y en la edad que precede a las relaciones sexuales el mismo
papel que su homólogo masculino.
Entre los símbolos masculinos menos comprensibles citaremos los reptiles y los
peces, pero sobre todo el famoso símbolo de la serpiente. Ignoramos por qué el
sombrero y el abrigo han llegado a recibir, como símbolos oníricos, igual aplicación.
No resulta, en efecto, nada fácil de adivinar, pero tal significación simbólica ha sido
incontestablemente comprobada. Podemos, por último, preguntarnos si la sustitución
del órgano sexual masculino por otros miembros, tales como el pie o la mano, debe
igualmente ser considerada como simbólica. Creo que examinando el conjunto del
sueño y teniendo en cuenta los órganos correspondientes de la mujer, nos veremos
casi siempre obligados a admitir esta significación.
El aparato genital de la mujer es representado simbólicamente por todos los
objetos cuya característica consiste en circunscribir una cavidad en la cual puede
alojarse algo: minas, fosas, cavernas, vasos y botellas, cajas de todas formas, cofres,
arcas, bolsillos, etc. El barco forma igualmente parte de esta serie. Ciertos símbolos,
tales como armarios, estufas, y sobre todo habitaciones, se refieren más bien al útero
materno que al aparato sexual propiamente dicho. El símbolo habitación se aproxima
aquí al de casa, y puerta y portal se convierten en símbolos que designan el acceso
del orificio sexual. También tienen una significación simbólica de mujer materias
tales como la madera y el papel, y ciertos objetos construidos con las mismas, tales
como la mesa y el libro. Entre los animales, los caracoles y las conchas bivalvas son
incontestablemente símbolos femeninos. Citemos todavía entre los órganos del
www.lectulandia.com - Página 2444
