priori una determinada capacidad para serlo. Así, pues, la cualidad del estímulo
influye más en la producción de placer que el carácter de la parte del cuerpo
correspondiente. El niño que ejecuta la succión busca por todo su cuerpo y escoge
una parte cualquiera de él, que después, por la costumbre, será la preferida. Cuando
en esta busca tropieza con una de las partes predestinadas (pezón, genitales),
conservará ésta siempre tal preferencia. Una capacidad de desplazamiento análoga
reaparece después en la sintomatología de la histeria. En esta neurosis, la represión
recae principalmente sobre las zonas genitales propiamente dichas y éstas transmiten
su excitabilidad a las restantes zonas erógenas, que en la vida adulta han pasado a un
segundo término y que en estos casos vuelven a comportarse nuevamente como
genitales. Pero, además, como sucede en la succión, toda otra parte del cuerpo puede
llegar a adquirir igual excitabilidad que los genitales y ser elevada a la categoría de
zona erógena. Las zonas erógenas y las histerógenas muestran los mismo
caracteres[935].
Fin sexual infantil. — El fin sexual del instinto infantil consiste en hacer surgir
la satisfacción por el estímulo apropiado de una zona erógena elegida de una u otra
manera. Esta satisfacción tiene que haber sido experimentada anteriormente para
dejar una necesidad de repetirla, y no debe sorprendemos hallar que la naturaleza ha
encontrado medio seguro de no dejar entregado al azar el hallazgo de tal
satisfacción[936]. Con respecto a la zona bucal, hemos visto ya que el dispositivo que
llena esta función es la simultánea conexión de esta parte del cuerpo con la ingestión
de los alimentos. Ya iremos encontrando otros dispositivos análogos como fuentes de
la sexualidad. El estado de necesidad que exige el retorno de la satisfacción se revela
en dos formas distintas: por una peculiar sensación de tensión, que tiene más bien un
carácter displaciente, y por un estímulo o prurito, centralmente condicionado y
proyectado en la zona erógena periférica. Puede, por tanto, formularse también el fin
sexual diciendo que está constituido por el acto de sustituir el estímulo proyectado en
la zona erógena por aquella otra excitación exterior que hace cesar la sensación de
prurito, haciendo surgir la de satisfacción. Esta excitación exterior consistirá, en la
mayoría de los casos, en una manipulación análoga a la succión.
El hecho de que la necesidad pueda ser también despertada periféricamente, por
una verdadera transformación de la zona erógena, concuerda perfectamente con
nuestros conocimientos psicológicos. Únicamente puede extrañarnos que una
excitación necesite para cesar una segunda y nueva excitación producida en mismo
sitio.
(4) LAS MANIFESTACIONES SEXUALES MASTURBATORIAS[937]
Comprobamos con satisfacción que ya no nos queda mucho que averiguar acerca
www.lectulandia.com - Página 1338
