realidad todos los neuróticos obsesivos se comportan como si compartieran tal
convencimiento. Trataremos, pues, de aclarar semejante exageración. Suponiendo,
por tanto, que en tal creencia se manifiesta honradamente un trozo de la primitiva
manía infantil de grandeza, preguntamos a nuestro paciente en qué basaba su
convicción, y el sujeto nos respondió acogiéndose a dos sucesos de su vida. Cuando
fue por segunda vez a aquel balneario en el cual había encontrado antes un primer
alivio a su dolencia, pidió la misma habitación que la primera vez había ocupado, y
cuya situación había favorecido sus entrevistas con una de las enfermeras. Pero le
dijeron que aquella habitación estaba ya ocupada por un anciano profesor, y ante
aquella noticia, que disminuía tan considerablemente sus esperanzas de alivio,
reaccionó con las palabras siguientes: «¡Así lo parta un rayo!» Quince días después
despertó con la sensación de tener cerca de sí un cadáver, y al levantarse luego supo
que el profesor había muerto, efectivamente, fulminado por el rayo y que su cadáver
había sido traído a la habitación a la hora misma en que él había despertado. El otro
suceso se refería a una muchacha mayor que él y de intensas necesidades sexuales,
que en una ocasión le había hecho claramente la corte, llegando incluso a preguntarle
si no la podía querer un poco. El sujeto le había respondido negativamente, y pocos
días después supo que aquella muchacha se había tirado por un balcón. Se reprochó
entonces su huraña conducta, diciéndose que había estado en sus manos conservar
aquella vida con sólo demostrar a la muchacha un poco de afecto. De este modo fue
como llegó a adquirir la convicción de omnipotencia de su amor y su odio. Sin negar
la omnipotencia del amor… haremos resaltar que en ambos casos se trata de la
muerte y aceptaremos la explicación, inmediata ya, que si nuestro paciente se ve
obligado, como otros neuróticos obsesivos, a exagerar el efecto de sus sentimientos
hostiles sobre el mundo exterior es porque gran parte del efecto psíquico interno de
los mismos escapa a su conocimiento consciente. Su amor —o más bien su odio— es
realmente poderoso, pues crea precisamente aquellas ideas obsesivas cuya
procedencia no comprende el sujeto y contra las cuales se defiende en vano[1166].
Nuestro paciente mostraba una relación peculiarísima con el tema de la muerte.
Condolía cordialmente todas las muertes e iba a todos los entierros, hasta el punto de
que sus hermanos se burlaban de él, diciéndole que era como los cuervos; pero,
además, mataba de continuo en su fantasía a sus conocidos para poder exteriorizar a
los supervivientes su cordial condolencia. La muerte de una hermana mayor, acaecida
entre sus tres y cuatro años, desempeñó en sus fantasías papel importantísimo y se
halla íntimamente relacionada con sus maldades infantiles de aquellos años. Sabemos
también cuán precozmente le preocupó la idea de la muerte de su padre y debemos
considerar su enfermedad misma como una reacción a tal suceso, obsesivamente
deseado quince años antes. La singular extensión de sus temores obsesivos al más
allá no es sino una compensación de aquellos deseos de muerte contra su padre.
Emergió cuando la tristeza causada por la muerte de su padre quedó renovada año y
www.lectulandia.com - Página 1639
