E
XPERIENCIAS como la anteriormente relatada sobre el proceso del olvido de
un trozo de una frase en idioma extranjero excitan la curiosidad de comprobar
si el olvido de frases del idioma propio demanda o no una explicación esencialmente
distinta. No suele causar asombro el no poder reproducir sino con lagunas e
infidelidades una fórmula o una poesía aprendidas de memoria tiempo atrás. Mas
como este olvido no alcanza por igual a la totalidad de lo aprendido, sino que parece
asimismo desglosar de ello trozos aislados, pudiera ser de interés investigar
analíticamente algunos ejemplos de tal reproducción defectuosa.
Uno de mis colegas, más joven que yo, expresó, en el curso de una conversación
conmigo, la presunción de que el olvido de poesías escritas en la lengua materna
pudiera obedecer a motivos análogos a los que produce el olvido de elementos
aislados de una frase de un idioma extranjero, y se ofreció en el acto como objeto de
una experiencia que aclarase su suposición. Preguntado con qué poesía deseaba que
hiciéramos la prueba, eligió La prometida de Corinto (Goethe), composición muy de
su agrado y de la que creía poder recitar de memoria por lo menos algunas estrofas.
Ya al comienzo de la reproducción surgió una dificultad realmente singular: «¿Es —
me preguntó mi colega— ‘de Corinto a Atenas’ o ‘de Atenas a Corinto’?» También
yo vacilé por un momento, hasta que, echándome a reír, observé que el título de la
poesía, La prometida de Corinto, no dejaba lugar a dudas sobre el itinerario seguido
por el novio para llegar al lado de ella. La reproducción de la primera estrofa se
verificó luego sin tropiezo alguno o, por lo menos, sin que notásemos ninguna
infidelidad. Después de la primera línea de la segunda estrofa se detuvo el recitador, y
pareció buscar la continuación durante unos instantes; pero en seguida prosiguió
diciendo:
Mas ¿será bien recibido por sus huéspedes
ahora que cada día trae consigo algo nuevo?
El es aún pagano, como todos los suyos,
y aquéllos son ya cristianos y están bautizados.
Desde la segunda línea había yo ya sentido cierta extrañeza, y al terminar la
cuarta convinimos ambos en que el verso había sufrido una deformación; pero no
siéndonos posible corregirla de memoria, nos trasladamos a mi biblioteca para
consultar el original de Goethe, y hallamos con sorpresa que el texto de la segunda
línea de la estrofa era en absoluto diferente del producido por la memoria de mi
colega y había sido sustituido por algo que, al parecer, no tenía la menor relación con
él.
El texto verdadero es como sigue:
Mas ¿será bien recibido por sus huéspedes
si no compra muy caro su favor?
www.lectulandia.com - Página 874
