aleaciones de instintos de los dos grupos, en proporciones diferentes. Así, pues, no
necesitamos revisar nuestras consideraciones de las organizaciones de la libido. La
carga sádica de objeto puede ser tratada legítimamente como una carga libidinosa; y
el impulso agresivo contra el padre puede ser, del mismo modo que el amoroso hacia
la madre, objeto de la represión. De todos modos, señalaremos como materia de
ulteriores reflexiones la posibilidad de que la represión sea un proceso especialmente
relacionado con la organización genital de la libido y que el yo acuda a métodos
distintos de defensa cuando haya de actuar contra la libido en otras fases de la
organización de la misma, diferentes de la genital. Señalada esta posibilidad,
continuaremos nuestro camino. El caso de Juanito no nos permite decidir la cuestión
planteada. En él es eliminado, ciertamente, por represión, un impulso agresivo; pero
ello sucede alcanzada ya la organización genital.
No evitaremos perder de vista esta vez la relación con la angustia. Decíamos que
en cuanto el yo reconoce el peligro de castración da la señal de angustia e inhibe, por
medio de la instancia del placer-displacer y en forma que aún no conocemos, el
amenazador proceso de carga en el ello. Simultáneamente tiene efecto la formación
de la fobia. El miedo a la castración se dirige a un objeto distinto y toma una
expresión disfrazada —ser mordido por un caballo o devorado por un lobo en lugar
de ser castrado por el padre—. La formación sustitutiva tiene dos evidentes ventajas.
En primer lugar evita un conflicto por ambivalencia, pues el padre es, al mismo
tiempo, un objeto amado; y en segundo, permite al yo terminar el desarrollo de
angustia. La angustia de la fobia es, en efecto, condicional. No aparece sino ante la
percepción de su objeto, cosa perfectamente justificada, puesto que sólo entonces
existe el peligro. De un padre que no está ahí no puede temerse la castración. Ahora
bien, el padre no puede ser suprimido, aparece ante el sujeto cuando quiere. Pero una
vez sustituido el padre por un animal, el sujeto no tiene más que evitar la percepción
de este último, o sea, su presencia, para vivir libre de peligro y de angustia. Así, pues,
Juanito impone a su yo una limitación: la de no salir a la calle para no encontrarse con
un caballo. El joven sujeto ruso se libra del peligro mucho más cómodamente y sin
sacrificio alguno. Le basta con no mirar un cierto libro de estampas, y si su hermana
no se complaciese malignamente en ponerle de continuo ante los ojos la lámina que
representa al lobo en actitud erguida, podría considerarse libre de su miedo.
En otro lugar hubimos de atribuir a la fobia el carácter de una proyección,
suponiendo que sustituía un peligro instintivo interior por un peligro exterior
dependiente de una percepción. Tal sustitución tendría la ventaja de que el sujeto
podía asegurarse contra el peligro exterior apelando a la fuga y evitando la
percepción, mientras que con el peligro interior no hay fuga posible. Esta observación
nuestra no es, desde luego, inexacta, pero sí superficial. La exigencia del instinto no
constituye un peligro por sí misma, sino únicamente por el hecho de traer consigo un
verdadero peligro exterior: el de la castración. De este modo, lo que en la fobia
sucede realmente no es más que la sustitución de un peligro exterior por otro también
www.lectulandia.com - Página 3151
