III
ESTUDIO COMPARATIVO DE LAS PARÁLISIS
MOTRICES ORGÁNICAS E HISTÉRICAS
«Quelques considérations pour une étude comparative des paralysies motrices
organiques et hystériques», en francés el original. [Anch. Neurol., 26 (77), 29-43.]
1888-93 [1893]
C
HARCOT, cuyo alumno fui en 1885 y 1886, me confió en esta época la labor
de realizar un estudio comparativo de las parálisis motrices orgánicas e
histéricas, basado en las observaciones efectuadas en la Salpêtrière y
encaminado a descubrir algunos caracteres generales de la neurosis y a conducirnos a
una concepción de la naturaleza de tal enfermedad. Causas accidentales y personales
me han impedido durante mucho tiempo obedecer a su inspiración. De este modo no
quiero aportar ahora sino algunos resultados de mis investigaciones, dejando a un
lado los detalles necesarios para una demostración completa de mis opiniones.
I
HABREMOS de comenzar por algunas observaciones generalmente admitidas
sobre las parálisis motrices orgánicas. La clínica nerviosa reconoce dos clases de
parálisis motrices: la parálisis periférico-espinal (o bulbar) y la parálisis cerebral. Esta
distinción armoniza perfectamente con los datos de la anatomía del sistema nervioso,
los cuales nos demuestran que no hay en el recorrido de las fibras conductoras
motrices sino dos segmentos: uno, que va desde la periferia hasta las células de los
cuernos anteriores de la medula, y otro, que va desde ellos hasta la corteza cerebral.
La nueva histología del sistema nervioso, fundada en los trabajos de Golgi,
Ramón y Cajal, Koelliker, etc., traduce estos hechos, diciendo que «el trayecto de las
fibras de conducción motrices se halla constituido por dos neuronas (unidades
nerviosas célulofibrilares), que se encuentran para entrar en relación al nivel de las
células llamadas motrices de los cuernos anteriores». Clínicamente, la diferencia
esencial de estas dos clases de parálisis está en que la parálisis periféricoespinal es
una parálisis detallada y la parálisis cerebral es una parálisis conjunta. El tipo de la
primera es la parálisis facial en la enfermedad de Bell, la parálisis en la poliomielitis
aguda de la infancia, etc. Ahora bien: en estas afecciones cada músculo, e incluso
podríamos decir cada fibra muscular, puede quedar paralizado individual y
aisladamente. Ello no depende sino de la situación y la extensión de la lesión
nerviosa, no existiendo regla fija alguna para que uno de los elementos periféricos
escape a la parálisis, mientras otro la padece de un modo constante.
www.lectulandia.com - Página 58
