Un segundo ejemplo, muy análogo, tomado de mi colección de sueños propios.
(Mi padre murió en 1896.) «Mi padre ha desempeñado después de su muerte una
misión política entre los magiares, logrando la unión de los partidos». Enlazado con
esta idea, veo imprecisamente un pequeño cuadro cuyo contenido es el que sigue:
«Una numerosa reunión, como si fuese un Parlamento. Los circunstantes rodean a
una persona que se halla encaramada en una silla. Recuerdo que mi padre presentaba
en su lecho de muerte un extraordinario parecido con Garibaldi, y celebro que haya
llegado a cumplirse lo que tal semejanza prometía».
Todo esto es suficientemente absurdo. Mi sueño se desarrolló por los días en que
los húngaros se habían colocado fuera de la ley, ejerciendo una sistemática
obstrucción, conducta que los llevó a la gravísima crisis resuelta luego por Koloman
Széll. La pequeñez de las imágenes que constituyen la escena de mi sueño posee una
significación particular, y hemos de tenerla en cuenta para el esclarecimiento de dicha
escena. La corriente representación onírica visual de nuestros pensamientos presenta
imágenes que nos dan la impresión de ser de tamaño natural. Pero la escena de mi
sueño es la reproducción de un grabado en madera que ilustraba una Historia de
Austria y representaba a María Teresa en el Parlamento de Presburgo, o sea la famosa
escena del Moriamur pro rege nostro[476]. Como allí María Teresa, aparecía en mi
sueño mi padre, rodeado de la multitud. Pero, además, está sobre una «silla» (Stuhl).
Es, pues, un juez (Stuhlrichter). (Los ha unido —actúa aquí de intermediaria la
expresión corriente: «No necesitamos juez ninguno», empleada para indicar el
acuerdo de dos o más personas.) El parecido que en su lecho de muerte presentaba mi
padre con Garibaldi fue advertido por todos cuantos le vimos en tal ocasión. Una
elevación postmortal de la temperatura enrojeció intensamente sus mejillas[477]. A la
cualidad postmortal de este fenómeno corresponden en el contenido manifiesto del
sueño las palabras después de su muerte. Lo que más hubo de atormentarle en sus
últimos días fue una absoluta parálisis intestinal (obstrucción). A esta circunstancia se
enlazan toda clase de pensamientos irrespetuosos. Un amigo mío de mi misma edad,
cuyo padre murió antes de comenzar él sus estudios universitarios, me relató una vez
entre burlas el dolor de una parienta suya que al amortajar el cadáver de su padre,
muerto de repente en la calle, encontró que en el momento de la muerte o después de
ella (postmortalmente) se había producido una evacuación del intestino. La hija se
lamentaba de ver manchado el recuerdo de su padre por este feo detalle. Llegamos
aquí al deseo que toma cuerpo en mi sueño. ¿Quién no aspira, en efecto, a aparecer
limpio de toda impureza ante sus hijos después de la muerte? ¿Y dónde queda ya la
absurdidad de este sueño? Lo que le ha prestado tal apariencia es únicamente el
hecho de haber sido reproducida en él punto por punto una expresión corriente
(«aparecer después de la muerte ante nuestros hijos»), cuyo sentido literal contiene un
absurdo que la costumbre nos hace dejar inadvertido. Tampoco aquí podemos
rechazar la impresión de que la apariencia de absurdidad ha sido creada
voluntariamente.
www.lectulandia.com - Página 699
