El poder que se opone al deseo de contemplar o ser contemplado y que es vencido
a veces por éste es el pudor (como antes la repugnancia).
Sadismo y masoquismo. — La tendencia a causar dolor al objeto sexual o ser
maltratado por él es la más frecuente e importante de las perversiones, y sus dos
formas, activa y pasiva, han sido denominadas, respectivamente, por Krafft-Ebing
sadismo y masoquismo. Otros autores prefieren denominarla algolagnia, nombre que
hace resaltar el placer de causar dolor, la crueldad, mientras que el nombre escogido
por Krafft-Ebing acentúa, o pone en primer término, el placer de sufrir toda clase de
humillaciones y sometimiento. Las raíces de la algolagnia activa o sadismo pueden
hallarse fácilmente en el sujeto normal. La sexualidad de la mayor parte de los
hombres muestra una mezcla de agresión, de tendencia a dominar, cuya significación
biológica estará quizá en la necesidad de vencer la resistencia del objeto sexual de un
modo distinto a por los actos de cortejo. El sadismo corresponderá entonces a un
componente agresivo del instinto sexual exagerado, devenido independiente y
colocado en primer término por medio de un desplazamiento[906]. El concepto del
sadismo comprende desde una posición activa y dominadora con respecto al objeto
sexual hasta la exclusiva conexión de la satisfacción con la humillación y mal trato
del mismo. En sentido estricto, solamente el último caso extremo puede denominarse
perversión.
De un modo análogo, el concepto de masoquismo reúne todas las actitudes
pasivas con respecto a la vida erótica y al objeto sexual, siendo la posición extrema la
conexión de la satisfacción con el voluntario padecimiento de dolor físico o anímico
producido por el objeto sexual. El masoquismo, como perversión, parece alejarse más
del fin sexual normal que la perversión contraria; es dudoso si aparece
originariamente o si más bien se desarrolla siempre partiendo del sadismo y por una
transformación de éste[907]. Con frecuencia puede verse que el masoquismo no es otra
cosa que una continuación del sadismo, dirigida contra el propio yo, que se coloca
ahora en el puesto del anterior objeto sexual. El análisis clínico de los casos extremos
de perversión masoquista lleva siempre a revelar la acción conjunta de una amplia
serie de factores que exageran la predisposición original pasiva y le hacen
experimentar una fijación (complejo de castración, conciencia de la culpa). El dolor
que en esta perversión ha de ser superado constituye, como antes la repugnancia y el
pudor, la resistencia que se coloca enfrente de la libido.
El sadismo y el masoquismo ocupan entre las perversiones un lugar particular,
pues la antítesis de actividad y pasividad que constituye su fundamento pertenece a
los caracteres generales de la vida sexual.
La historia de la civilización humana nos enseña, sin dejar lugar a dudas, que la
crueldad y el instinto sexual están íntimamente ligados; pero en las tentativas de
explicar esta conexión no se ha ido más allá de hacer resaltar los elementos agresivos
de la libido.
www.lectulandia.com - Página 1323
