nada, puesto que, sea inteligible o absurdo, claro o embrollado, no constituye en
ningún modo lo inconsciente buscado. Más tarde veremos que esta regla tiene, sin
embargo, una limitación.
2.ª Nuestra labor debe reducirse a despertar representaciones sustitutivas en
derredor de cada elemento, sin reflexionar sobre ellas o buscar si contienen algo
exacto, ni tampoco preocuparnos de averiguar si nos alejan del elemento del sueño y
hasta qué punto.
3.ª Debe esperarse hasta que lo inconsciente oculto y buscado surja
espontáneamente, como sucedió con la palabra Mónaco en el ejemplo de olvido antes
citado.
Comprendemos ahora cuán poco importa saber en qué medida, grande o pequeña,
y con qué grado de seguridad o de incertidumbre nos acordamos de un sueño, pues el
que recordamos no constituye aquello que buscamos, sino tan sólo su sustitución
deformada, que debe permitirnos, con ayuda de las demás imágenes sustitutivas
provocadas, descubrir la esencia misma del fenómeno onírico y convertir en
consciente lo inconsciente. Si nuestros recuerdos han sido infieles, ello se debe a que
la formación sustitutiva por ellos constituida ha sufrido una nueva deformación que a
su vez puede ser motivada.
Objeto de esta labor de interpretación puede ser tanto los sueños propios como los
ajenos, resultando quizá más instructivo el análisis de los primeros, pues en ellos se
nos impone con mayor energía la certeza de los resultados obtenidos. Mas en cuanto
emprendemos esta labor interpretativa, observamos los obstáculos que a ella se
oponen. A nuestra imaginación acuden ocurrencias suficientes, pero no dejamos que
surjan todas con absoluta libertad, como si algo nos impusiera una labor crítica y
seleccionadora. De algunas de ellas pensamos que no tienen nada que ver con nuestro
sueño, y otras las encontramos absurdas, secundarias o insignificantes, resultando que
antes que nuestras ocurrencias hayan tenido tiempo de precisarse claramente, las
ahogamos o eliminamos con tales objeciones. Vemos, pues, que, por un lado, nos
atenemos demasiado a la representación inicial, y por otro, perturbamos el resultado
de la libre asociación con una selección indebida. Cuando en lugar de interpretar
nosotros mismos nuestros sueños los hacemos interpretar por otros, aparece un nuevo
motivo que nos impulsa a realizar dicha perturbadora selección, pues algunas de las
ideas que acuden a nuestra mente nos resultan difíciles o desagradables de comunicar
a otra persona y resolvemos silenciarlas.
Es evidente que estas objeciones que a propósito de nuestras ocurrencias surgen
en nosotros constituyen una amenaza para el buen éxito de nuestra labor. Debemos,
pues, hacer todo lo posible para preservarnos contra ellas. Cuando se trata de nuestros
propios sueños, lo lograremos tomando la firme decisión de no ceder a su influjo, y
cuando hayamos de interpretar un sueño ajeno, impondremos al sujeto, como regla
inviolable, la de no rehusar la comunicación de ninguna idea, aunque la encuentre
insignificante, absurda, ajena al sueño o desagradable de comunicar. La persona cuyo
www.lectulandia.com - Página 2413
