de histerias de defensa. Ahora bien: Breuer y yo hemos hablado repetidas veces de
otras dos clases de histeria a las cuales aplicamos los nombres de «histeria hipnoide»
e «histeria de retención». La histeria hipnoide fue la primera que surgió en nuestro
campo visual. Su mejor ejemplo es el caso de Ana O., investigado por Breuer, el cual
ha adscrito a esta histeria un mecanismo esencialmente distinto del de la defensa por
medio de la conversión. En ella se haría patógena la representación por el hecho de
haber surgido en ocasión de un especial estado psíquico, circunstancia que la hace
permanecer, desde un principio, exterior al yo. No ha sido, por tanto, precisa fuerza
psíquica alguna que mantenga fuera del yo a la representación, la cual no debería
despertar resistencia ninguna al ser introducida en el yo. con ayuda de la actividad del
estado de somnambulismo. Así, el historial clínico de Ana O. no registra el menor
indicio de resistencia.
Me parece tan importante esta distinción, que ella me decide a mantener la
existencia de la histeria hipnoide, a pesar de no haber encontrado en mi práctica
médica un solo caso puro de esta clase. Cuantos casos he investigado han resultado
ser de histeria de defensa. No quiere esto decir que no haya tropezado nunca con
síntomas nacidos, evidentemente, en estados aislados de conciencia y que por tal
razón habían de quedar excluidos del yo. Esta circunstancia se ha dado también en
algunos de los casos por mí examinados; pero siempre que se me ha presentado he
podido comprobar que el estado denominado hipnoide debía su aislamiento al hecho
de basarse en un grupo psíquico previamente disociado por la defensa. No puedo, en
fin, reprimir la sospecha de que la histeria hipnoide y la defensa coinciden en alguna
raíz, siendo la defensa el elemento primario. Pero nada puedo afirmar con seguridad
sobre este extremo.
Igualmente inseguro es, por el momento, mi juicio sobre la «histeria de
retención», en el cual tampoco tropezaría la labor terapéutica con resistencia alguna.
Una vez se me presentó un caso[84] que me pareció típico de la histeria de retención,
haciéndome esperar un éxito terapéutico pronto y sencillo. La labor catártica se
desarrolló, en efecto, sin dificultad ninguna, pero también sin el menor resultado
positivo. Así, pues, sospecho nuevamente, aunque con todas las reservas impuestas
por mi imperfecto conocimiento de la cuestión, que también en el fondo de la histeria
de retención hay algo de defensa, que ha dado carácter histérico a todo el proceso.
Observaciones ulteriores decidirán si con esta tendencia a la extensión del concepto
de la defensa a toda la histeria corremos peligro de caer en error.
He tratado hasta aquí de la técnica y las dificultades del método catártico, y
quisiera agregar ahora algunas indicaciones de cómo con esta técnica se lleva a cabo
un análisis. Es éste un tema para mi muy interesante; pero claro es que no puedo
esperar que despierte igual interés en los que no han realizado ninguno de tales
análisis. Nuevamente hablaré de la técnica, pero esta vez trataré de aquellas
dificultades intrínsecas de las que no puede hacerse responsable al enfermo,
dificultades que en parte habrán de ser las mismas en los casos de histeria hipnoide o
www.lectulandia.com - Página 212
