interpretación de los sueños, ni tampoco fundamentar los resultados a los que ha
conducido la elaboración psicoanalítica de los mismos. Habré, pues, de limitarme a
señalar algunos nuevos conceptos, comunicar los resultados analíticos y acentuar su
importancia para la psicología normal.
Así, pues, el psicoanálisis nos enseña lo siguiente: Todo sueño posee un sentido;
su singularidad procede de las deformaciones que ha sufrido la expresión del mismo;
su absurdo es intencionado y expresa la burla, el insulto y la contradicción; su
incoherencia es diferente para la interpretación. Lo que del sueño recordamos al
despertar no es sino su contenido manifiesto. Aplicando a este contenido manifiesto
la técnica interpretadora, llegamos a las ideas latentes que se esconden detrás de él,
confiándole su representación. Estas ideas latentes no son ya singulares, incoherentes
ni absurdas, sino elementos plenamente significativos de nuestro pensamiento
despierto. El proceso que ha transformado las ideas latentes del sueño en el contenido
manifiesto del mismo es designado por nosotros con el nombre de elaboración del
sueño, y es el que lleva a cabo la deformación, a consecuencia de la cual no
reconocemos ya en el contenido del sueño las ideas del mismo.
La elaboración onírica es un proceso de un orden desconocido antes en Psicología
y presenta un doble interés. En primer lugar nos descubre procesos nuevos, tales
como la condensación (de representaciones) y el desplazamiento (del acento psíquico
desde una representación a otra), que no hemos hallado en el pensamiento despierto o
sólo como base de los llamados errores mentales. Pero, además, nos permite adivinar
en la vida anímica un dinamismo cuya acción permanecía oculta a nuestra percepción
consciente. Advertimos que existe en nosotros una censura, una instancia
examinadora que decide si una representación emergente debe o no llegar a la
conciencia, y excluye inexorablemente, dentro de su radio de acción, todo lo que
puede producir displacer o despertarlo de nuevo. Recordaremos que tanto esta
tendencia a evitar el displacer provocado por el recuerdo como de los conflictos
surgidos entre las tendencias de la vida anímica encontramos ya indicios en el análisis
de las funciones fallidas.
El estudio de la elaboración de los sueños nos impone una concepción de la vida
psíquica que parece resolver las cuestiones más discutidas de la Psicología. La
elaboración onírica nos obliga a suponer la existencia de una actividad psíquica
inconsciente más amplia e importante que la enlazada a la conciencia, y ya conocida
y explorada. (Sobre este punto retornaremos al ocuparnos del interés filosófico del
psicoanálisis.) Asimismo nos permite llevar a cabo una articulación del aparato
psíquico en varias instancias o sistemas, y demuestra que en el sistema de la actividad
anímica inconsciente se desarrollan procesos de naturaleza muy distintos a la de los
que son percibidos en la conciencia.
La función de la elaboración onírica no es sino la de mantener el estado de
reposo. «El sueño (fenómeno onírico) es el guardián del estado de reposo». Por su
parte, las ideas del sueño pueden hallarse al servicio de las más diversas funciones
www.lectulandia.com - Página 2042
