Con las consideraciones que preceden os he introducido en el dominio en el que
la labor analítica está llamada a realizar sus próximos progresos. Desde que nos
hemos familiarizado con el manejo de la noción de «libido del yo», se nos han hecho
accesibles las neurosis narcisistas y se nos ha planteado la labor de hallar una
explicación dinámica de estas enfermedades, completando al mismo tiempo nuestro
conocimiento de la vida psíquica por una más profunda comprensión del yo. La
psicología del yo que intentamos edificar no debe basarse sobre los datos de nuestra
introspección, sino como la teoría de la libido, sobre el análisis de las perturbaciones
y destrozos del yo. De todos modos, es posible cuando hayamos terminado esta labor
quede disminuido a nuestros ojos el valor de los conocimientos que sobre los destinos
de la libido nos ha proporcionado el estudio de las neurosis de transferencia. A las
neurosis narcisistas escasamente podemos aplicar la técnica que tan excelentes
resultados nos dio en las de transferencia, y voy a deciros el porqué inmediatamente.
Siempre que intentamos adentrarnos en el estudio de ellas vemos alzarse ante
nosotros un muro que nos cierra el paso. En las neurosis de transferencia recordaréis
que tropezamos también con resistencias, pero pudimos ir dominándolas poco a poco.
En cambio, en las neurosis narcisistas la resistencia resulta invencible, y lo más que
podemos hacer es echar una mirada por encima del muro que nos detiene y espiar lo
que al otro lado del mismo sucede. Nuestros métodos técnicos usuales deben, pues,
ser reemplazados por otros, pero ignoramos todavía si nos será posible operar esta
sustitución. Cierto es que en lo que a estos enfermos respecta no carecemos de
materiales que someter a investigación, pues manifiestan su estado de muy variadas
maneras, aunque no sea siempre bajo la forma de respuestas a nuestros
interrogatorios, en cuyo caso nos vemos reducidos a interpretar tales manifestaciones
con ayuda de los conocimientos que el estudio de los síntomas de las neurosis de
transferencia nos ha proporcionado. La analogía entre ambas enfermedades es
suficiente para garantizarnos al principio un resultado positivo. Queda por verse cuán
lejos nos puede conducir esta técnica.
Nuestra labor de investigación tropieza aún con otras dificultades. Las afecciones
narcisistas y las psicosis con ellas ligadas no manifestarán su secreto sino a
observadores entrenados en el estudio analítico de las neurosis de transferencia; pero
nuestros psiquiatras no son estudiantes de psicoanálisis, y nosotros, psicoanalistas, no
examinamos sino muy pocos casos psiquiátricos. Tenemos necesidad de una
generación de psiquiatras que haya estudiado el psicoanálisis a título de ciencia
preparatoria. Actualmente vemos surgir en América un movimiento de este género,
pues eminentes psiquiatras americanos inician a sus alumnos en las teorías
psicoanalíticas, y los directores de sanatorios y manicomios, tanto privados como
públicos, se esfuerzan en observar a sus enfermos a la luz de estas teorías. De todos
modos, también nosotros hemos conseguido echar una mirada por encima de la
muralla narcisista, y hemos visto algo que voy a exponeros seguidamente.
www.lectulandia.com - Página 2638
