podía imaginarse que todos los hombres padecían la misma enfermedad. Ahora bien:
su concepto de la enfermedad genital se basaba, naturalmente, en su única
experiencia de este género, estrictamente personal además, y en consecuencia,
padecer una enfermedad sexual significaba, para ella, verse aquejada de un flujo
repulsivo. ¿No podía ser ésta una nueva motivación del asco experimentado en el
momento del abrazo? Tal repugnancia, transferida al contacto del hombre, sería
entonces una repugnancia proyectada conforme al mecanismo primitivo, citado en
páginas anteriores, y referida, en último término, al flujo blanco de la propia sujeto.
Trátase aquí, a mi juicio, de procesos mentales inconscientes superpuestos a
relaciones orgánicas preformadas, como las ramas de una planta trepadora a un
enverjado, existiendo así la posibilidad de hallar aún otras distintas rutas mentales
entre los mismos puntos inicial y final. El conocimiento de las asociaciones de idea
que sucesivamente actuaron entraña, desde luego, un valor insustituible para la
solución de los síntomas, y si en el caso de Dora hubimos de recurrir a suposiciones y
complementos, nuestra única justificación está en la prematura interrupción del
análisis. De todos modos, haremos constar que aquello que aportamos para cegar las
lagunas debidas a tal interrupción se apoya en otros casos fundamentadamente
analizados.
El sueño, cuyo análisis nos ha llevado a las conclusiones que anteceden,
corresponde, como vimos, a un propósito que Dora se llevó consigo al reposo, razón
por la cual se repite una noche tras otra hasta que el propósito queda cumplido, y
reaparece años después al surgir una nueva ocasión de formar un propósito análogo,
Traducido a lo consciente, podría expresarse en la forma que sigue: Tengo que salir
de esta casa, en la cual, como ya se ha visto, corre peligro mi virginidad. Partiré con
mi padre, y mañana, mientras me visto, tomaré mis precauciones para que nadie me
sorprenda. Estas ideas encuentran clara expresión en el sueño. Pertenecen a una
corriente que ha alcanzado conciencia y predominio en la vida despierta. Detrás de
ellas se trasluce otra serie de ideas, oscuramente representadas, que corresponden a la
corriente opuesta y han sucumbido, por tanto, a la represión. Esta serie de ideas
culmina en la tentación de entregarse a su pretendiente en agradecimiento al amor
que el mismo le había demostrado durante los últimos años, y evoca quizá el recuerdo
del único beso que de él había recibido hasta entonces. Pero, según la teoría
desarrollada en mi Interpretación de los sueños, tales elementos no bastan para
producir un sueño. Un sueño no es la realización de un propósito, sino el
cumplimiento de un deseo, y precisamente de un deseo procedente de la vida infantil.
Tenemos la obligación de comprobar si este principio nuestro no queda contradicho
por el sueño aquí analizado.
El sueño contiene, en efecto, material infantil que no delata relación ninguna,
perceptible a primera vista, con el propósito de huir de la casa de su enamorado y de
la tentación que de él emanaba. ¿A qué fin responde la emergencia del recuerdo de la
www.lectulandia.com - Página 1103
