arbitrariamente inventado o que carezca de bases sólidas.
Si se admite nuestra exposición de la prehistoria, considerándola en términos
generales digna de crédito, será posible discernir elementos de dos clases en las
doctrinas y en los ritos religiosos; por un lado, fijaciones a la prehistoria familiar y
restos de ésta; por el otro, reproducciones de lo pasado, evocaciones de lo olvidado,
luego de largos intervalos. Este último elemento, que hasta ahora pasó inadvertido y
por ello no fue comprendido, será ilustrado en esta ocasión a través de, por lo menos,
un ejemplo convincente.
En efecto, es digno de particular atención el hecho de que cualquier elemento
retornado del olvido se impone con especial energía, ejerciendo sobre las masas
humanas una influencia incomparablemente poderosa y revelando una irresistible
pretensión de veracidad contra la cual queda inerme toda argumentación lógica, a
manera del credo quia absurdum[2452]. Sólo podrá comprenderse este enigmático
carácter comparándolo con el delirio del psicótico. Hace tiempo hemos advertido que
la idea delirante contiene un trozo de verdad olvidada, que ha debido someterse a
deformaciones y confusiones en el curso de su evocación y que la convicción
compulsiva inherente al delirio emana de este núcleo de verdad y se extiende a los
errores que lo envuelven. Semejante contenido de verdad —que bien podemos llamar
verdad histórica— también hemos de concedérselo a los artículos de los credos
religiosos, que, si bien tienen el carácter de síntomas psicóticos, se han sustraído al
anatema del aislamiento presentándose como fenómenos colectivos.
Ningún otro sector de la historia de las religiones ha adquirido para nosotros tanta
transparencia como la implantación del monoteísmo entre los judíos y su
continuación en el cristianismo, abstracción hecha de la evolución, no menos
íntegramente comprensible, que conduce del animal totémico al dios antropomorfo,
provisto de su invariable compañero animal. (Hasta cada uno de los cuatro
evangelistas cristianos tiene aún su animal predilecto.) Admitiendo por el momento
que la hegemonía mundial de los faraones fue el motivo exterior que permitió la
aparición de la idea monoteísta, se advierte al punto que ésta es separada de su
terreno original, es injertada a un nuevo pueblo, del cual se apodera luego de un
prolongado período de latencia, siendo custodiada por él como su tesoro más
preciado y confiriéndole, a su vez, la fuerza necesaria para sobrevivir, al imponerle el
orgullo de sentirse el pueblo elegido. Es precisamente la religión del protopadre la
que anima las esperanzas de recompensa, distinción y, por fin, la de dominación del
mundo. Esta última fantasía desiderativa, hace tiempo abandonada por el pueblo
judío, aún sobrevive entre sus enemigos como creencia en la conspiración de los
«Sabios de Sión». Más adelante señalaremos de qué modo debieron actuar sobre el
pueblo judío las particularidades específicas de la religión monoteísta que tomó de
Egipto, plasmando definitivamente su carácter al hacerle repudiar la magia y la
mística, al impulsarle por el camino de la espiritualidad y de las sublimaciones. Así,
este pueblo, feliz en su convicción de poseer la verdad e imbuido de la consciencia de
www.lectulandia.com - Página 3619
