Otro de los problemas que nos habíamos propuesto esclarecer, esto es, el de fijar
las conexiones existentes entre la angustia neurótica resultante de una aplicación
anormal de la libido y la angustia real que corresponde a una reacción a un peligro,
parece aún más intrincado. Experimentamos la impresión de que se trata de cosas
completamente heterogéneas, pero no poseemos medio alguno que nos permita
distinguir en nuestra sensación estas dos angustias una de otra.
Sin embargo, tomando como punto de partida nuestra afirmación —tantas veces
repetida— de la existencia de una oposición entre el yo y la libido, acabamos por
descubrir la conexión buscada. Sabiendo que el desarrollo de angustia es la reacción
del yo ante el peligro y constituye la señal para la fuga, nada puede impedirnos
admitir, por analogía, que también en la angustia neurótica busca el yo escapar a las
exigencias de la libido y se comporta con respecto a este peligro interior del mismo
modo que si de un peligro exterior se tratase. Este punto de vista justificaría la
conclusión de que siempre que existe angustia hay algo que la ha motivado; pero aún
podemos llevar más allá el paralelo iniciado. Del mismo modo que la tendencia a huir
ante un peligro exterior queda anulada por la decisión de hacerle frente y la adopción
de las necesarias medidas de defensa, así también es interrumpido el desarrollo de
angustia por la formación de síntomas.
Pero el deseado esclarecimiento de las relaciones existentes entre la angustia y los
síntomas tropieza ahora con una nueva dificultad. La angustia, que significa una
huida del yo ante su libido, es, sin embargo, engendrada por esta última. Este hecho,
que dista mucho de ser evidente, es, sin embargo, real, y nos recuerda la necesidad de
no olvidar que la libido de una persona es algo inherente a la misma y no puede
oponerse a ella como un factor externo. Lo que aún permanece oscuro para nosotros
es la dinámica tópica del desarrollo de la angustia, o sea la cuestión de saber cuáles
son las energías psíquicas gastadas en estas ocasiones y cuáles los sistemas psíquicos
de que provienen. No me es posible prometeros una solución definitiva de estas
interrogaciones; pero llamando en auxilio de nuestra labor especulativa a la
observación directa y a la investigación psicoanalítica, procederemos al examen de
dos interesantes cuestiones susceptibles de proporcionarnos algún esclarecimiento: la
génesis de la angustia en los niños y la procedencia de la angustia neurótica asociada
a las fobias.
La angustia infantil es algo muy frecuente, resultando harto difícil diagnosticar si
se trata de angustia neurótica o real y quedando incluso anulado el valor de esta
diferenciación por la actitud del niño. No nos asombra, en efecto, que el niño
experimente angustia al hallarse ante personas, situaciones y objetos que le son
desconocidos, y nos explicamos esta reacción por su debilidad y su ignorancia. Le
atribuimos, pues, una intensa tendencia a la angustia real, tendencia que no
tendríamos inconveniente en considerar como innata, a título de predisposición
hereditaria. Siendo así, no haría el niño sino reproducir la actitud del hombre
www.lectulandia.com - Página 2625
