civilización crea las representaciones religiosas y las pone a disposición de sus
partícipes. Sin saber a punto fijo por qué, encuentro en estas afirmaciones algo
extraño. No las encuentro tan naturales como encontraría, por ejemplo, la de que la
civilización ha regulado el reparto de los productos del trabajo o los derechos sobre la
mujer y el hijo».
A mi juicio, tales afirmaciones están plenamente justificadas. He intentado
mostrar que las representaciones religiosas han nacido de la misma fuente que todas
las demás conquistas de la cultura: de la necesidad de defenderse contra la
abrumadora prepotencia de la Naturaleza; necesidad a la que más tarde se añadió un
segundo motivo: el impulso a corregir las penosas imperfecciones de la civilización.
También es absolutamente exacto decir que la civilización procura al individuo estas
ideas, pues el individuo las encuentra ya acabadas entre sí, y sería incapaz de
hallarlas por sí mismo. Son para él como la tabla de multiplicar o la geometría: un
legado de generaciones anteriores. La sensación de extrañeza que usted me objeta
puede provenir, en parte, de que las ideas religiosas nos son presentadas como una
revelación divina. Pero esa pretensión es ya una parte del sistema religioso, y
desatiende por completo la evolución histórica de tales ideas y sus diferencias en las
distintas épocas y civilizaciones.
«Hay todavía otra objeción que creo más importante. Hace usted nacer el
antropomorfismo de la Naturaleza de la necesidad de poner término a la perplejidad y
a la indefensión de los hombres ante las fuerzas naturales tan temidas; entrar en
relación con ellas y conquistar sobre ellas alguna influencia. A mi juicio, resulta
completamente innecesario buscar semejante motivación. El hombre primitivo no
puede hacer otra cosa; su pensamiento no puede seguir otro camino. El impulso a
proyectar en el mundo su propio ser y ver en todos los sucesos que observa
manifestaciones de seres análogos en el fondo a él mismo es algo natural y como
innato en él. Es su único método de comprensión. Y el hecho de que abandonándose
así simplemente a sus disposiciones naturales consiga satisfacer una de sus grandes
necesidades, no es, desde luego, nada esperado y axiomático, sino una coincidencia
harto singular».
Yo no lo encuentro tan chocante. ¿O acaso cree usted que el pensamiento del
hombre no conoce motivo práctico alguno y es tan sólo la expresión de una
curiosidad desinteresada? No me parece probable. Creo más bien que al personificar
las fuerzas de la Naturaleza sigue el hombre un precedente infantil. En su primera
infancia descubrió ya que para llegar a adquirir alguna influencia sobre las personas
que le rodeaban le era preciso entrar en relación con ellas, y posteriormente aplica
este método, con igual propósito, a todo aquello que a su paso encuentra. No
contradigo, pues, su observación descriptiva. Efectivamente, la tendencia a
personificar todo aquello que quiere comprender —el dominio físico como
preparación del dominio psíquico— es un impulso natural del hombre; pero yo
expongo, además, el motivo y la génesis de esta peculiaridad del pensamiento
www.lectulandia.com - Página 3276
