recurso para superarla, y dado que, según su propia indicación, no tiene preferencias
por el ocultismo, sólo se atreve a preguntar tímidamente si la coincidencia entre el
sueño y la realidad, en punto al nacimiento de los mellizos, no podría ser algo más
que una coincidencia fortuita. Pero la interpretación psicoanalítica viene a destruir
esta diferencia entre el sueño y la realidad, concediendo a ambos el mismo contenido.
En efecto, si recurrimos al material de asociaciones relacionadas con este sueño,
observamos, pese a su parquedad, que aquí existe un profunda vinculación afectiva
entre el padre y la hija, vinculación tan común y natural, que haríamos bien en dejar
de avergonzarnos por ella, ya que en la vida real sólo se expresa como cariñoso
interés, manifestando únicamente en el sueño sus consecuencias últimas. El padre
sabe que la hija lo quiere mucho; está convencido de que en sus horas de dolor ha
pensado mucho en él; creo que en el fondo no se la ha cedido al yerno, a quien alude
en su carta con una observación despectiva. En ocasión de su parto (esperado o
telepáticamente percibido) se agita en el inconsciente el deseo reprimido: «Seria
mejor que ella fuese mi (segunda) mujer», y es este deseo el que deforma la idea
onírica y el que lleva a la diferencia entre el contenido onírico manifiesto y el suceso
real. Tenemos derecho de sustituir por la hija a la segunda esposa, que aparece en el
sueño. Si dispusiéramos de más material al respecto, seguramente podríamos
fundamentar y profundizar esta interpretación.
Y ahora llego a lo que quería demostrar. Hemos tratado de ajustarnos a la más
estricta imparcialidad, presentando dos concepciones del sueño como igualmente
posibles e igualmente indemostradas. De acuerdo con la primera, aquél sería una
reacción frente a un mensaje telepático; «Tu hija acaba de dar a luz mellizos». De
acuerdo con la segunda, el sueño se basa sobre una elaboración inconsciente que
podría traducirse aproximadamente así: «Hoy es el día en que debería suceder el
parto si, como en realidad supongo, los jóvenes de Berlín erraron sus cálculos en un
mes. Si aún viviese mi (primera) mujer, no estaría satisfecha con un solo nieto. Para
darle gusto, por lo menos tendrían que ser mellizos». Si esta segunda interpretación
es acertada, ya no nos encontramos ante nuevos problemas. Es simplemente un sueño
como cualquier otro. A la mencionada idea onírica (preconsciente) se ha agregado el
deseo (inconsciente) de que ninguna otra, sino la hija, debería haber llegado a ser la
esposa del protagonista, y de esta manera se formó el sueño manifiesto que nos ha
sido comunicado.
Pero si preferimos aceptar que el durmiente ha recibido el mensaje telepático del
parto de su hija, entonces surgen nuevos interrogantes con respecto a la relación de
semejante mensaje con el sueño y a su influencia sobre la formación onírica. En tal
caso es fácil obtener la respuesta y podemos formularla inequívocamente. El mensaje
telepático es tratado como una parte del material formador del sueño, como un nuevo
estimulo externo o interno, análogo a un ruido perturbador que llega de la calle o a
una imperiosa sensación orgánica del soñante. En nuestro caso es evidente cómo este
mensaje es elaborado hasta convertirse en realización del deseo, a través de un deseo
www.lectulandia.com - Página 2909
