La subsistencia de las fases intermedias y el examen histórico de la evolución del
instinto nos han aproximado a la inteligencia de esta evolución. La amplitud de la
ambivalencia varía mucho, según hemos podido comprobar, en los distintos
individuos, grupos humanos o razas. Los casos de amplia ambivalencia en individuos
contemporáneos, pueden ser interpretados como casos de herencia arcaica, pues todo
nos lleva a suponer, que la participación de los movimientos instintivos no
modificados, en la vida instintiva, fue en épocas primitivas, mucho mayor que hoy.
Nos hemos acostumbrado a denominar narcicismo la temprana fase del yo
durante la cual se satisfacen autoeróticamente los instintos sexuales del mismo, sin
entrar, de momento, a discutir la relación entre autoerotismo y narcisismo. De este
modo, diremos que la fase preliminar del instinto de contemplación, en la cual el
placer visual tiene como objeto el propio cuerpo, pertenece al narcisismo y es una
formación narcisista. De ella se desarrolla el instinto de contemplación activo,
abandonando el narcisismo; en cambio, el instinto de contemplación pasivo
conservaría el objeto narcisista. Igualmente, la transformación del sadismo en
masoquismo, significa un retorno al objeto narcisista, mientras que en ambos casos es
sustituido el sujeto narcisista por identificación con otro yo ajeno. Teniendo en cuenta
la fase preliminar narcisista del sadismo, antes establecida, nos acercamos así al
conocimiento, más general, de que la orientación de los instintos contra el propio yo y
la transición de la actividad a la pasividad dependen de la organización narcisista del
yo y llevan impreso el sello de esta fase. Corresponden quizá a las tentativas de
defensa realizadas con otros medios, en fases superiores del desarrollo del yo.
Recordemos aquí que hasta ahora sólo hemos traído a discusión los dos pares
antitéticos «sadismo-masoquismo» y «placer visual-exhibición». Son éstos los
instintos sexuales ambivalentes mejor conocidos. Los demás componentes de la
función sexual ulterior no son aún suficientemente asequibles al análisis para que
podamos discutirlos de un modo análogo. Podemos decir de ellos, en general, que
actúan autoeróticamente, esto es, que su objeto desaparece ante el órgano que
constituye su fuente y coincide casi siempre con él. Aunque el objeto del instinto de
contemplación es también, al principio, una parte del propio cuerpo, no es, sin
embargo, el ojo mismo, y en el sadismo, la fuente orgánica, probablemente la
musculatura capaz de acción, señala directamente otro objeto distinto, aunque
también en el propio cuerpo. En los instintos autoeróticos es tan decisivo el papel de
la fuente orgánica, que según una hipótesis de P. Federn y L. Jekels, la forma y la
función del órgano deciden la actividad o pasividad del fin del instinto.
La transformación de un instinto en su contrario (material) no se observa sino en
un único caso: en la conversión del amor en odio o viceversa. Estos dos sentimientos
aparecen también muchas veces orientados conjuntamente hacia un solo y mismo
objeto, ofreciéndonos así el más importante ejemplo de ambivalencia.
Este caso del amor y el odio adquiere un especial interés, por la circunstancia de
www.lectulandia.com - Página 2255
