llama, el líquido chorro de su orina. De este vínculo entre fuego y agua surge al punto
un material analítico que ya nos es familiar.
En segundo lugar, nos hallamos con que la conquista del fuego es un crimen
sacrílego, pues se obtiene mediante el robo, la sustracción. Henos aquí ante un rasgo
constante e invariable de todas las leyendas sobre la conquista del fuego, presente en
los pueblos más dispares y distantes, y no sólo en la leyenda griega de Prometeo, el
portador de la llama. Aquí debe hallarse, pues, el elemento nuclear de esta deformada
reminiscencia humana. Pero ¿por qué aparece la obtención del fuego
indisolublemente ligada a la idea de un sacrilegio? ¿Quién es aquí el perjudicado, el
engañado? En la versión de Hesíodo la leyenda nos ofrece una respuesta directa, pues
en otra narración, no vinculada directamente con el fuego, Prometeo engaña a Zeus
en favor de los hombres, al preparar los sacrificios que le son ofrendados. ¡De manera
que los engañados son los dioses! Como se sabe, la mitología concede a los dioses el
privilegio de satisfacer todos los deseos a que la criatura humana debe renunciar,
como bien lo vemos en el caso del incesto. En términos analíticos, diríamos que la
vida instintiva, el ello, es el dios engañado con la renuncia a la extinción del fuego, de
modo que en la leyenda un deseo humano se habría transformado en un privilegio de
los dioses, pues en este nivel legendario la divinidad de ningún modo tiene carácter
de super-yo, sino que aún representa a la omnipotente vida instintiva.
La sustitución por lo contrario llega a su grado máximo en el tercer elemento de
la leyenda, en el castigo que sufre el conquistador del fuego. Prometeo es encadenado
a una peña y un buitre le roe diariamente el hígado. También en las leyendas ígneas
de otros pueblos interviene un ave, de modo que ha de tener en el conjunto alguna
significación que por el momento me abstengo de interpretar. En cambio, nos
hallaremos en terreno seguro al tratar de explicar por qué se eligió el hígado para
aplicar el castigo. Para los antiguos, el hígado era asiento de todas las pasiones y de
los deseos; así, un castigo como el sufrido por Prometeo era el más adecuado para un
delincuente instintivo, para un delito cometido bajo el impulso de deseos ofensivos.
Pero en el demiurgo del fuego nos encontramos precisamente con lo contrario: ha
renunciado a sus instintos, demostrando cuán benéfica, pero también cuán
imprescindible para los fines culturales es semejante renuncia. Así, ¿qué podía
inducir a la leyenda a considerar semejante hazaña cultural como un delito digno de
castigo? Pues bien: si en todas las deformaciones se transparenta la circunstancia de
que la obtención del fuego tuvo por condición previa una renuncia instintual,
entonces la leyenda expresa sin ambages el rencor que la humanidad instintiva hubo
de sentir contra el héroe cultural. Y, por otra parte, esto concuerda con lo que
sabemos y esperábamos. Sabemos que la invitación a la renuncia instintual y la
imposición de ésta despiertan la misma hostilidad y los mismos impulsos agresivos
que sólo en una fase ulterior de la evolución psíquica llegarán a expresarse como
sentimiento de culpabilidad.
La impenetrabilidad de la leyenda prometeica, así como la de tantos otros mitos
www.lectulandia.com - Página 3403
