psicoanálisis.
A menudo se nos dice que nosotros, los analistas, hemos perdido todo derecho de
invocar el patronazgo de Goethe, pues habríamos ofendido la veneración que le es
debida al intentar aplicarle el psicoanálisis, degradando a ese gran hombre al papel de
mero objeto de un estudio analítico. Mas yo niego, en principio, que ellos signifique o
pretenda ser una denigración.
Todos los que veneramos a Goethe no por ello dejamos de aceptar sin mayor
resistencia los esfuerzos de sus biógrafos, que pretenden reconstruir su existencia
partiendo de las informaciones y las crónicas disponibles. Mas ¿qué pueden
ofrecernos esas biografías? Aun la mejor y más completa no alcanzaría a contestarnos
las dos preguntas que consideramos las únicas dignas de ser conocidas.
No nos revelaría, en efecto, el enigma del milagroso talento que hace el artista, y
no nos ayudaría a comprender mejor el valor y el efecto de sus obras. No obstante, es
indudable que tal biografía cumple para nosotros una profunda necesidad, como lo
advertimos claramente cuando la deficiencia de la tradición histórica impide
satisfacerla: por ejemplo, en el caso de Shakespeare. Nos resulta a todos
evidentemente desagradable no saber todavía quién escribió realmente las comedias,
las tragedias y los sonetos de Shakespeare: si en realidad fue el inculto hijo del
pequeño burgués de Stratford, que alcanzó en Londres una modesta posición como
actor, o si, en efecto, no fue más bien un aristócrata de alta alcurnia y de fina cultura,
apasionadamente disoluto y más o menos degradado: Edward de Vere,
decimoséptimo Earl de Oxford, lord gran chambelán hereditario de Inglaterra. ¿Cómo
se justifica, empero, esta necesidad de conocer las circunstancias de la existencia de
un hombre, una vez que sus obras han adquirido tal importancia para nosotros?
Dícese, por lo general, que es la necesidad de acercárnoslo también humanamente.
Así sea: trataríase entonces del anhelo de crear con tales seres vínculos afectivos que
permitan equipararlos a los padres, maestros, modelos que hemos conocido
personalmente o cuya influencia ya hemos experimentado, en la esperanza de que sus
personalidades han de ser tan grandiosas y admirables como las obras que nos han
legado.
Admitamos, con todo, que también interviene en ello otra motivación. La
justificación del biógrafo implica asimismo una confesión. Cierto es que el biógrafo
no pretende rebajar al héroe, sino aproximárnoslo; pero ello significa reducir la
distancia que de él nos separa, o sea, que influye en el sentido de una disminución. Y
es inevitable que al familiarizarnos con la vida de un gran hombre nos enteremos
también de circunstancias en las cuales realmente no se portó mejor que nosotros, en
las que, en efecto, se nos aproxima humanamente. No obstante, creo que debemos
considerar legítimas las aspiraciones de la biografía. Nuestra actitud para con los
padres y maestros es, sin remedio, ambivalente, pues la veneración que por ellos
sentimos encubre siempre un componente de hostil rebeldía. He aquí una fatalidad
psicológica que no es posible modificar sin suprimir violentamente la verdad y que
www.lectulandia.com - Página 3381
