Los animales deben gran parte de la significación que han alcanzado en fábulas y
mitos a la naturalidad con la que muestran a las criaturas humanas, penetradas de
ávida curiosidad, sus órganos genitales y sus funciones sexuales.
La indudable curiosidad sexual de Juanito hace de él un pequeño investigador,
permitiéndole descubrimientos conceptuales exactos.
Un día, a los tres años y nueve meses, ve desaguar la caldera de una locomotora y
dice: «Mira, la locomotora está haciendo pipí. ¿Dónde tiene la cosita?»
Y después de una pausa añade pensativo: «Un perro y un caballo tienen una
cosita; una mesa y un sillón, no». Ha descubierto, pues, una característica esencial
para la distinción entre lo animado y lo inanimado.
El ansia de saber y la curiosidad sexual parecen ser inseparables. La curiosidad de
Juanito recae especialmente sobre sus padres:
JUANITO.—(A los tres años y nueve meses.) Papá, ¿tienes tú también una cosita?
PADRE.—¡Naturalmente!
JUANITO.—Pues no te la he visto nunca al desnudarte.
Otra vez contempla interesado cómo se desnuda su madre al acostarse. La madre
le pregunta:
—¿Qué me miras?
JUANITO.—Para ver si también tú tienes una cosita de hacer pipí.
—¡Naturalmente! ¿No lo sabías?
JUANITO.—No. Pensaba que como eres tan mayor, tendrías una cosita como un
caballo.
Retendremos esta idea de Juanito, que adquiere luego extrema importancia.
Pero el magno acontecimiento en la vida de Juanito es el nacimiento de su
hermanita Hanna teniendo él exactamente tres años y medio (octubre de 1906). Su
conducta en esta ocasión fue inmediatamente anotada por el padre:
«A las cinco de la mañana siente mi mujer los primeros dolores, y Juanito es
trasladado en su camita a una habitación contigua. A las siete despierta, oye los
quejidos y pregunta: “¿Por qué tose mamá?” Y después de una pausa: “Hoy viene
seguramente la cigüeña”.
En los últimos días le habíamos dicho que la cigüeña nos iba a traer pronto un
niño o una niña, y Juanito enlaza exactamente los quejidos inhabituales con la venida
de la cigüeña.
Más tarde se lo llevan a la cocina. Al pasar por la antesala ve el trousseau del
médico y pregunta: “¿Qué es eso?” Le responden: “Un maletín”. Y vuelve a asegurar,
convencido: “Hoy viene la cigüeña”. Después del parto, la comadrona va a la cocina
y encarga que hagan una taza de té. Juanito lo oye y dice: “Mamá tose, y por eso le
dan té”. Le llevan luego a la alcoba; pero en lugar de mirar a su madre, contempla
una palangana medio llena aún de agua sanguinolenta, y dice extrañado: “Yo no echo
sangre por la cosita”.
www.lectulandia.com - Página 1518
