1929
E
N el lapso que media entre la última, séptima edición de este libro (1922), y la
presente revisión, fueron editadas mis Obras completas por el Internationaler
Psychoanalytischer Verlag, de Viena. En éstas el segundo tomo contiene el texto
restablecido de la primera edición, mientras que todas las adiciones ulteriores están
reunidas en el tercer tomo. En cambio, las traducciones aparecidas mientras tanto se
ajustan a las publicaciones independientes de este libro, cabiendo mencionar la
francesa, de 1. Meyerson, publicada en 1926 con el título La Science des Rêves, por
la Bibliothèque de Philosophie Contemporaine; la sueca (Drömtydning), efectuada en
1927 por John Landquist, y la castellana, de Luis López-Ballesteros y de Torres, que
constituye los tomos VI y VII de las Obras completas. La traducción húngara, cuya
inminente publicación anuncié ya en 1918, aún no ha aparecido.
También en la presente revisión de La interpretación de los sueños he tratado la
obra esencialmente como documento histórico, introduciendo tan sólo aquellas
modificaciones que me parecían imprescindibles para el aclaramiento y la
profundizaron de mis propias opiniones. De acuerdo con esta posición, he
abandonado definitivamente el propósito de incluir en este libro la bibliografía
aparecida desde su primera edición, excluyendo, pues, las secciones correspondientes
que contenían las ediciones anteriores. Además, faltan aquí los dos trabajos «Sueño y
poesía» y «Sueño y mito» que el doctor Otto Rank aportó a las ediciones precedentes.
Viena, diciembre de 1929.
PROLOGO PARA LA TERCERA EDICIÓN INGLESA DE «LA
INTERPRETACIÓN DE LOS SUEÑOS[256]»
1931
E
N el año 1909 G. Stanley Hall me invitó a la Universidad de Clark, en
Worcester, para que pronunciara allí mis primeras conferencias sobre
psicoanálisis. El mismo año el doctor Brill publicó la primera de sus traducciones de
obras mías[257], que al poco tiempo había de ser seguida por otras. Si el psicoanálisis
desempeña hoy un papel en la vida intelectual de Estados Unidos o si está destinado a
desempeñarlo en el futuro, gran parte del mérito deberá atribuirse a ésta y a las demás
actividades del doctor Brill.
Su primera traducción de La interpretación de los sueños apareció en 1913.
Mucho ha ocurrido desde entonces en el mundo y mucho han cambiado nuestros
conceptos acerca de las neurosis. Este libro, empero, con su nueva contribución a la
psicología, que tanto sorprendió al mundo cuando fue publicado (1900), sigue
www.lectulandia.com - Página 421
