aux admirateurs pressés devant ella. Jamais artiste (j’emprunte la plume du délicat
écrivain qui se cache sons le pseudonyme de Pierre de Corlar) a-t-il traduit anisi
l’essence même de la féminité: tendresse et coquetterie, pudeur et sourde volupté,
tout le mystère d’un cœur qui se réserve, d’un cerveau qui réfléchit, d’une
personnalité qui se garde et ne livre d’elle même que son rayonnement… El italiano
Angelo Conti[1322] ve el cuadro del Louvre animado por un rayo de sol: La donna
sorrideva in una calma regale: i suoi instinti di conquista, dife roda, lutta l’eredità
della specie, la volontà della seduzione e deliagguato, la grazia dell' inganne, la
bontá che cela un proposito trudele, tutto ció appariva alternativamente e
scompariva dietro il velo ridente e si fondera nel poema del suo sorriso… Buona e
malvaggia, trudele e compassionevole, graziosa e felina, ella ridera[1323]….
Leonardo trabajó por espacio de cuatro años, quizá desde 1503 a 1507, en este
cuadro durante su segunda estancia en Florencia y contando ya más de medio siglo.
Según las noticias de Vasari, buscó las artes más escogidas para entretener a su bella
modelo y mantener en sus labios la enigmática sonrisa. De todos los delicados
encantos que su pincel reprodujo sobre el lienzo, sólo muy pocos conserva el retrato
en su estado actual. Mientras lo estuvo pintando pasó por ser lo más alto que el arte
podía producir y, sin embargo, no llegó a satisfacer a Leonardo, que no lo consideró
terminado, se negó a entregarlo a la persona que se lo había encargado y se lo llevó
consigo a Francia, donde Francisco I, su protector, lo adquirió para el Louvre.
Dejando insolucionado el enigma Fisonómico de la Gioconda, consignaremos el
hecho indudable de que su sonrisa fascinó al artista con no menos intensidad que a
todos los que la han contemplado en los cuatrocientos años transcurridos desde
entonces. La enigmática sonrisa retorna, a partir de este momento, en todos sus
cuadros y en los de sus discípulos. Tratándose de un retrato, no podemos suponer que
Leonardo prestó al rostro de la retratada un rasgo fisonómico tan expresivo sin que,
en realidad, lo poseyera ella.
Habremos, pues, de admitir que Leonardo halló tal sonrisa en su modelo y quedó
tan subyugado por su atractivo, que adornó con ella desde aquel momento todas las
libres creaciones de su fantasía. Esta hipótesis aparece expresada por A.
Konstantinowa en la forma siguiente[1324]:
«Durante el largo tiempo que el maestro dedicó al retrato de Monna Lisa, se
infundió con una tan intensa participación del sentimiento en los encantos de aquel
rostro femenino, que los transfirió luego —especialmente la enigmática sonrisa y la
singularísima mirada— a todos los rostros que más tarde hubo de pintar o dibujar.
Así, volvemos a hallar tales rasgos peculiarísimos en el San Juan Bautista del
Louvre, y sobre todo en La Virgen con el Niño y Santa Ana, conservada también en
este mismo museo».
Pero también pudo ser otra la realidad. Algunos biógrafos de Leonardo han
sentido la necesidad de fundamentar más profundamente la perdurable fascinación
que la sonrisa de la Gioconda ejerció sobre el artista. Así, W. Pater, que ve en el
www.lectulandia.com - Página 1769
