convencen pronto, pues en el curso del tratamiento encuentran múltiples ocasiones
para ello. Por nuestra parte nos bastará con no hacernos un reproche de tratar con
ellos cuestiones de la vida sexual normal o anormal. Si obramos con prudencia, no
haremos más que traducirles a lo consciente aquello que ya inconscientemente saben,
y toda la acción de la cura reposa en el conocimiento de que la influencia afectiva de
una idea inconsciente es más enérgica y más perjudicial que la de una idea
consciente, pues no es susceptible de contención. Por lo demás, no se corre nunca
peligro alguno de pervertir a una muchacha inexperimentada, pues en aquellos casos
en los que no existe ya un conocimiento inconsciente de los procesos sexuales no
llega jamás a producirse síntoma histérico alguno. Allí donde surge una histeria no
puede hablarse ya de inocencia en el sentido que los padres y los educadores dan a
este concepto. En niños y niñas de diez, doce y catorce años he llegado a
convencerme de la absoluta exactitud de este principio.
Por lo que respecta a la segunda reacción, afectiva, orientado no ya hacia mí, sino
hacia la paciente, el horror provocado por el carácter perverso de su fantasía, quisiera
hacer constar que tales juicios apasionados no son nada propios de un médico.
Encuentro innecesario que un médico que escribe un trabajo sobre las aberraciones
del instinto sexual aproveche toda ocasión para intercalar en el texto la expresión de
su horror personal ante cosas tan repugnantes. Se trata de hechos reales a los que
hemos de habituarnos, sin tener para nada en cuenta nuestras directivas estéticas. Es
preciso hablar sin indignación ninguna de aquello a lo quedamos el nombre de
perversiones sexuales, o sea de las extralimitaciones de la función sexual en cuanto a
la región somática y al objeto sexual. Ya la variabilidad de los límites asignados a la
vida sexual considerada normal en las diversas razas y épocas debía bastar para
enfriar nuestro celo. No debemos olvidar que la más extraña de estas perversiones, la
homosexualidad masculina, fue tolerada e incluso encargada de importantes
funciones sociales en un pueblo de civilización tan superior como el griego. Cada uno
de nosotros traspasa a veces en su propia vida sexual las limitadas fronteras de lo
considerado como normal. Las perversiones no constituyen una bestialidad ni una
degeneración en el sentido emocional de la palabra; son el desarrollo de gérmenes
contenidos en la disposición sexual indiferenciada del niño y cuya represión u
orientación hacia fines asexuales más elevados —sublimación— está destinada a
producir buena parte de nuestros rendimientos culturales. Así, pues, cuando alguien
ha llegado a ser grosera y manifiestamente perverso, será más exacto decir que ha
permanecido tal y representa un estadio de una inhibición del desarrollo. Los
psiconeuróticos son todos ellos personas de inclinaciones perversas enérgicamente
desarrolladas, pero reprimidas en el curso del desarrollo y relegadas a lo inconsciente.
Sus fantasías inconscientes muestran, en consecuencia, exactamente el mismo
contenido que los actos de los perversos, aun cuando no hayan leído la Psicopatía
sexual, de Krafft Ebing, a la cual atribuyen muchas personas ingenuas tanta culpa en
la génesis de inclinaciones perversas. Las psiconeurosis son, por decirlo así, el
www.lectulandia.com - Página 1082
