niega el nombramiento de profesor y yo le despojo de su puesto en mi sueño.
En otro caso me fue dado observar que, aunque el deseo provocador del sueño sea
contemporáneo, queda robustecido por lejanos recuerdos infantiles. Trátase aquí de
una serie de sueños cuya base común es el vivo deseo de hacer un viaje a Roma. Por
la época en que tuve estos sueños pensaba que dicho deseo habría de quedar
incumplido aún mucho tiempo, pues los días que yo podía disponer para un viaje
pertenecían a la estación en la que precisamente no debe permanecer en Roma ningún
hombre cuidadoso de su salud[341]. En estas circunstancias soñé una noche que veía a
través de la ventanilla del tren el Tiber y el puente de Sant-Angelo; luego echaba a
andar el tren en dirección contraria y pensaba yo que tampoco aquella vez se lograba
mi deseo de visitar la Ciudad Eterna. El paisaje demi sueño correspondía a un dibujo
que el día anterior había visto fugitivamente en casa de un enfermo. En otro sueño me
conduce alguien a lo alto de una colina y me muestra Roma envuelta en niebla y tan
lejana aún, que me asombro de verla con tanta precisión. El contenido de este sueño
rebasa el espacio que aquí desearíamos concederle. En él puede reconocerse
fácilmente, a título de motivo, el deseo de «ver desde lejos la tierra de promisión».
Lübeck es la primera ciudad que he visto envuelta en niebla, y la colina de mi sueño
tiene como antecedente el Gleichenberg. En un tercer sueño me encuentro ya en
Roma, según me dice el mismo. Mas, para desencanto mío, veo ante mí un paisaje
que no tiene nada de ciudadano: un pequeño río de oscuras aguas, con negras rocas
a un lado, y al otro, extensas praderas matizadas de grandes flores blancas. Veo a un
cierto señor Zucker (azúcar), al que conozco superficialmente, y decido preguntarle
por el camino que lleva a la ciudad. Descomponiendo el paisaje del sueño en sus
elementos, las flores blancas me recuerdan a Ravena, ciudad que conozco y que
sustituyó por algún tiempo a Roma como capital de Italia. En los pantanos de Ravena
vimos bellísimos nenúfares en medio del agua negra. El sueño hace crecer estas
flores en las praderas, como nuestros narcisos de Aussee, para evitarnos las molestias
que en nuestra estancia en Ravena teníamos que afrontar para cogerlas en medio del
pantano. Las negras rocas, tan próximas al río, recuerdan vivamente el valle del Tepl,
junto a Karlsbad. Este último nombre me da la explicación del singular fragmento de
mi sueño, en el que pregunto al señor Zucker el camino. Descubrimos aquí, en el
material con el que el sueño se halla tejido, dos de aquellas divertidas anécdotas
judías que suelen entrañar una profunda sabiduría, amarga a veces, y que con tanta
frecuencia citamos en nuestras cartas y conversaciones. En una de ellas se nos cuenta
de un judío que se introdujo sin billete en el rápido de Karlsbad. Descubierto y
expulsado, volvió a subir y volvió a ser descubierto, pero continuó, tenazmente, su
manejo, siendo objeto, a cada nueva revisión, de peores tratos. Un conocido que le
vio en una de estas ocasiones le preguntó adónde iba y obtuvo la contestación
siguiente: «Si mi constitución (física) lo resiste…, hasta Karlsbad». Próxima a ésta
reposa en mi memoria otra historieta de un judío desconocedor del francés, al que le
indujeron a preguntar en París por el camino de la rue Richelieu. También París ha
www.lectulandia.com - Página 547
