XVIII
LOS SUEÑOS[543]
1900 [1901]
I
E
N tiempos que podemos llamar precientíficos, la explicación de los sueños
era para los hombres cosa corriente. Lo que de ellos recordaban al despertar
era interpretado como una manifestación benigna u hostil de poderes sur rater
renos, demoníacos o divinos. Con el florecimiento de la disciplina intelectual de las
ciencias físicas, toda esta significativa mitología se ha transformado en psicología, y
actualmente son muy pocos, entre los hombres cultos, los que dudan aún de que los
sueños son una propia función psíquica del durmiente.
Pero desde el abandono de la hipótesis mitológica han quedado los sueños
necesitados de alguna explicación. Las condiciones de su génesis, su relación con la
vida psíquica despierta, su dependencia de estímulos percibidos durante el sueño, las
muchas singularidades de su contenido que repugnan al pensamiento despierto, la
incongruencia entre sus representaciones y los afectos a ellas ligados y, por último, su
fugacidad y su repulsa por el pensamiento despierto, que considerándolos como algo
extraño a él los mutila o extingue en la memoria, son problemas que desde hace
muchos siglos demandan una satisfactoria solución, aún no hallada. El más
interesante de todos ellos es el relativo a la significación de los sueños, el cual
entraña dos interrogaciones principales. Refiérese la primera a la significación
psíquica del acto de soñar, al lugar que el sueño ocupa entre los demás procesos
anímicos y a su eventual función biológica. La segunda trata de inquirir si los sueños
pueden ser interpretados; esto es, si cada uno de ellos posee un «sentido», tal como
estamos acostumbrados a hallarlos en otros productos psíquicos.
Tres distintas orientaciones se han seguido en el estudio de los sueños. Una de
ellas, que ha conservado como un eco de la antigua valoración de este fenómeno, ha
sido adoptada por varios filósofos, para los cuales la base de la vida onírica es un
estado especial de la actividad psíquica, al que incluso consideran superior al normal.
Tal es, por ejemplo, la opinión de Schubert, según el cual el sueño sería la liberación
del espíritu del poder de la naturaleza exterior, un desligamiento del alma de las
cadenas de la materia. Otros pensadores no van tan lejos, pero mantienen el juicio de
que los sueños nacen de estímulos esencialmente anímicos y representan
manifestaciones de fuerzas psíquicas (de la fantasía onírica, Scherner, Volket) que
www.lectulandia.com - Página 826
