—o, mejor quizá, de cuya primera aparición— el médico no se siente en modo
alguno responsable, ya que nunca ha orientado al enfermo con ninguna tentativa de
reconstrucción hacia tales contenidos. Estos recuerdos, antes inconscientes, no tienen
siquiera que ser verdaderos; pueden serlo, pero muchas veces han sido deformados
contra la verdad y entretejidos con elementos fantaseados, como sucede con los
llamados recuerdos encubridores, los cuales se conservan espontáneamente. Quiero
decir tan sólo que estas escenas como la de nuestro sujeto, pertenecientes a tan
temprana época infantil, con tal contenido y de tan extraordinaria significación en la
historia del caso, no son generalmente reproducidas como recuerdos, sino que han de
ser adivinadas —construidas— paso a paso y muy laboriosamente de una suma de
alusiones e indicios.
Ahora bien: no soy de opinión que estas escenas tengan que ser necesariamente
fantasías porque no sean evocadas como recuerdos. Me parece por completo
equivalente al recuerdo el hecho de que sean sustituidas como en nuestro caso por
sueños cuyos análisis nos conducen regularmente a la misma escena y que
reproducen, transformándolos infatigablemente, todos y cada uno de los fragmentos
del contenido de la misma. El soñar es también un recordar aunque bajo las
condiciones del estado de reposo y de la producción onírica. Por este retorno en los
sueños me explico que en el paciente mismo se forme paulatinamente una firme
convicción de la realidad de las escenas primarias, convicción que no cede en
absoluto a la fundada en el recuerdo[1727].
Sin embargo, mis adversarios no han de verse obligados a abandonar la lucha ante
este argumento, dándola ya por perdida, pues, como es sabido, existe la posibilidad
de orientar los sueños de un tercero[1728]. Y de este modo, la convicción del
analizador puede ser un resultado de la sugestión, para la que aún se sigue buscando
un papel en el juego de fuerzas del tratamiento analítico. El psicoterapeuta de la
antigua escuela sugeriría a su paciente que había recobrado la salud, dominando sus
inhibiciones, etc. Y, en cambio, el psicoanalítico le sugeriría haber tenido de niño tal
o cual vivencia que ahora le era preciso recordar para curarse. Tal sería la sola
diferencia entre ambos.
Habremos de hacer constar que esta última tentativa de explicación de nuestros
adversarios reduce la significación de las escenas infantiles mucho más de lo que en
un principio parecía su propósito. Dijeron, en efecto, que no eran realidades, sino
fantasías, y ahora resulta que no se trata siquiera de fantasías del enfermo, sino del
mismo analista, el cual se las impone al analizado por medio de determinados
complejos personales. Claro está que el analista que se oiga hacer este reproche
evocará, para su tranquilidad, cuán poco a poco ha ido tomando cuerpo la
construcción de aquella fantasía supuestamente inspirada por él al enfermo, cuán
independiente del estímulo médico se ha demostrado en muchos puntos su
conformación, cómo a partir de una cierta fase del tratamiento pareció converger todo
hacia ella, cómo luego, en la síntesis, emanaron de ellas los más diversos y singulares
www.lectulandia.com - Página 2167
