este conexo cómo llegamos a presumir que la facilitación depende totalmente de la
[magnitud de la] cantidad [Qὴ] alcanzada, de modo que el efecto facilitante de 3Qὴ
puede ser mucho mayor que el de 3 x Qὴ [Qὴ repetida tres veces].
[13] A Y E D
FECTOS STADOS ESIDERATIVOS
L
OS residuos de los dos tipos de vivencias [de satisfacción y de dolor] que
acabamos de considerar son los afectos y los estados desiderativos, que tienen en
común el hecho de entrañar un aumento de la tensión cuantitativa en φ, producido en
el afecto por un desprendimiento repentino, y en el deseo, por sumación. Ambos
estados tienen la mayor importancia para el pasaje de cantidad en φ, dado que dejan
tras de sí motivaciones de tipo convulsivo en favor de dicho pasaje. El estado
desiderativo produce algo así como una atracción positiva hacia el objeto deseado, o,
más bien, hacia su imagen mnemónica, mientras que de la vivencia dolorosa resulta
una repulsión, una aversión a mantener catectizada la imagen mnemónica hostil. He
aquí, pues, la atracción desiderativa primaria y la defensa [rechazo] primaria[148].
La atracción desiderativa se explica fácilmente admitiendo que la catexia del
recuerdo amable en el estado de deseo supera ampliamente en cantidad (Qὴ) a la
catexia en el caso de la simple percepción, de modo que en el primer caso existe una
facilitación particularmente buena entre el núcleo φ y la correspondiente neurona del
pallium.
Más difícil de explicar es la defensa [rechazo] primaria o represión, es decir, el
hecho de que una imagen mnemónica hostil sea abandonada lo más rápidamente
posible por la catexia[149]. Sin embargo, su explicación bien podría residir en el hecho
de que las vivencias dolorosas primarias fueron resueltas y terminadas por una
defensa refleja. La emergencia de otro objeto, en lugar del hostil, actuó entonces
como señal de que la vivencia dolorosa había terminado; ahora el sistema φ,
aprendiendo por su experiencia biológica, trata de reproducir el estado en φ que
indicó otrora el cese del dolor. Con la expresión aprender por la experiencia
biológica acabamos de introducir una nueva base de explicación que habrá de
gravitar por sí sola, aunque al mismo tiempo no excluye. sino que requiere, la
reducción a principios mecánicos. es decir. a factores cuantitativos[150]. En el caso
que estamos considerando, bien podría ser el aumento de cantidad (Qὴ), producido
invariablemente cada vez que se catectizan recuerdos hostiles, el que impulsa
forzosamente a una intensificación de la actividad de descarga y con ello al drenaje
[de cantidad] también de los recuerdos.
www.lectulandia.com - Página 295
