universalmente por exteriorizarse en la vida psíquica, pero que su manifestación
regular es impedida por otras fuerzas que actúan en contra. La amplitud y la
significación de esta repugnancia a recordar parecen ser dignas del más cuidadoso
examen psicológico. El problema de qué condiciones especiales son las que hacen
posible el olvido en cada caso no encuentra tampoco su solución en ésta más amplia
asociación[699].
En el olvido de propósitos aparece en primer término otro factor. Aquel conflicto
que en la represión de lo penoso de recordar no hacemos más que sospechar se hace
aquí tangible, y en los análisis se descubre regularmente una repugnancia que se
opone al propósito sin hacerlo cesar. Como en rendimientos fallidos, anteriormente
discutidos, se observan aquí dos tipos del proceso psíquico: en uno la repugnancia se
dirige directamente contra el propósito (en intenciones de alguna consecuencia), y en
el otro es dicha repugnancia sustancialmente extraña al propósito y establece su
conexión con él por medio de una asociación externa (en propósitos casi
indiferentes).
El mismo conflicto rige los fenómenos de los actos de término erróneo o torpezas.
El impulso que se manifiesta en la perturbación del acto es muchas veces un impulso
contrario a éste; pero aún con mayor frecuencia es un impulso totalmente extraño a él
y que no hace más que aprovechar la ocasión de llegar a manifestarse en la ejecución
del acto por una perturbación del mismo. Los casos en los que la perturbación resulta
de una contradicción interior son los más significativos y conciernen a las más
importantes actividades.
El conflicto interno pasa a segundo término en los actos sintomáticos o casuales.
Estas manifestaciones motoras, poco estimadas o totalmente despreciadas por la
conciencia, sirven de expresión a numerosos y diversos sentimientos inconscientes o
retenidos. En su mayor parte representan simbólicamente fantasías o deseos.
Podemos contestar a la primera de las interrogaciones expuestas, o sea a la de
cuál es el origen de los pensamientos y sentimientos que se exteriorizan en los
rendimientos fallidos, haciendo observar que en una serie de casos puede verse
inequívocamente el origen de los pensamientos perturbadores en sentimientos
reprimidos de la vida psíquica. Sentimientos e impulsos egoístas, celosos y hostiles,
sobre los cuales gravita el peso de la educación moral, utilizan en las personas sanas
el camino de los rendimientos fallidos para manifestar de cualquier modo su poder
innegable, pero no reconocido por superiores instancias psíquicas. El dejar ocurrir
estos actos fallidos y casuales corresponde, en gran parte, a una cómoda tolerancia de
lo inmoral. Entre estos sentimientos reprimidos desempeñan un importante papel las
diversas corrientes sexuales.
El que estas corrientes sexuales aparezcan tan raras veces entre los pensamientos
revelados por el análisis en los ejemplos expuestos en este libro débese tan sólo a que
como los ejemplos que he sometido aquí al análisis procedían, en su mayor parte, de
mi propia vida psíquica, la selección efectuada tenía que ser parcial desde el primer
www.lectulandia.com - Página 1051
