llamamos unheimlich; vosotros le decís heimlich»). En lo restante, nos advierte que
esta palabra, heimlich, no posee un sentido único, sino que pertenece a dos grupos de
representaciones que, sin ser precisamente antagónicas, están, sin embargo, bastante
alejadas entre sí: se trata de lo que es familiar, confortable, por un lado; y de lo
oculto, disimulado, por el otro. Unheimlich tan sólo sería empleado como antónimo
del primero de estos sentidos, y no como contrario del segundo. El diccionario de
Sanders nada nos dice sobre una posible relación genética entre ambas acepciones.
En cambio, nos llama la atención una nota de Schelling, que enuncia algo
completamente nuevo e inesperado sobre el contenido del concepto unheimlich:
Unheimlich sería todo lo que debía haber quedado oculto, secreto, pero que se ha
manifestado.
Parte de nuestras dudas, así despertadas, son resueltas por los datos que nos
ofrece el Deutsches Wörterbuch, de Jacob y Wilhelm Grimm (Leipzig, 1877; IV/2,
página 874 y siguientes):
«Heimlich; adj. y adv. vernaculus, occultus; alto alemán medio: heimelîch,
heimlich. Página 874: en un sentido algo distinto: “me siento heimlich, bien, cómodo,
sin temor…”.
b) Heimlich designa también un lugar libre de fantasmas… Página 875: ß)
familiar, amable, íntimo.
4. de heimatlich (propio de la comarca natal), haeuslich (hogareño), emana la
noción de lo oculto a ojos extraños, escondido, secreto, empleándose estos términos
en diversas relaciones…
Página 876: “a la izquierda, junto al lago, hay una pradera heimlich (escondida)
en el bosque” (Schiller, Tell I, 4).
… en empleo un tanto libre y raro en la lengua moderna… heimlich se agrega a
un verbo que expresa ocultación: “me esconderá heimlich en su tienda” (Ps. 27, 5)…
“partes heimlich (secretas) del cuerpo humano”, pudenda… “las gentes que no
morían, fueron dañadas en sus partes heimliche” (secretas, órganos genitales) (I.
Samuel, 5, 12)…
c) Los funcionarios que deben suministrar, en cosas del gobierno, consejos
importantes y geheim (secretos), se llaman heimliche Rathe (consejeros secretos),
habiendo sido sustituido este adjetivo, por el más corriente: geheim (véase éste): “…
El faraón nombró (a José) heimlicher Rath” (consejero secreto) (Gén. 41, 45).
Página 878, 6. Heimlich, en relación con el conocimiento, significa místico o
alegórico: significación heimliche (oculta): mysticus, divinus, occultus,figuratus.
Página 878: en el ejemplo siguiente, la acepción de heimlich es otra: sustraído al
conocimiento, inconsciente…
Pero heimlich también significa impenetrable; cerrado a la investigación: “¿No lo
ves? No tienen confianza en mí; temen el rostro heimlich (impenetrable) del duque de
Friedland”. (El campamento de Wallenstein, acto II).
9. El sentido de escondido, peligroso, oculto, que se expresa en la referencia
www.lectulandia.com - Página 2750
