efectivamente, de noche el viaje a Gmunden.) Mamá iba en el vagón. No
paramos de comer en todo el viaje, incluso luego en el coche. Fue muy
divertido. Hanna no se montó en el caballo. (Vacila ahora porque sabe que
fuimos en un coche de dos caballos.) Fue sentada en el coche. Mamá se montó
en un caballo y Carolina (una criada) en otro… Oye, papá, todo esto que te estoy
contando no es verdad.
YO.—¿Qué es lo que no es verdad?
JUANITO.—Todo eso. Oye: este año me metéis con Hanna en el cajón[1083] y yo haré
pipí dentro. Me haré pipí en los pantalones. Me tiene sin cuidado. No es ninguna
vergüenza. Oye: todo esto no es una broma, pero es muy divertido. A
continuación me cuenta la historia de la venida de la cigüeña con las mismas
palabras que el día anterior, poco más o menos. Omite tan sólo el detalle de que
cogiera al marcharse el sombrero.
YO.—¿Dónde tenía la cigüeña la llave?
JUANITO.—En el bolsillo.
YO.—¿Dónde tiene la cigüeña el bolsillo?
JUANITO.—En el pico.
YO.—¿En el pico? Todavía no he visto una cigüeña con una llave en el pico.
JUANITO.—¿Cómo pudo entonces abrir la puerta? ¿Cómo pudo entrar sin tener llave?
Es que me he equivocado. La cigüeña llamó y salieron a abrirla.
YO.—¿Cómo llamó?
JUANITO.—Llamó al timbre.
YO.—¿Cómo llamó al timbre?
JUANITO.—Apretando con el pico.
YO.—¿Y cerró la puerta?
JUANITO.—No; la cerró una criada. La abrió y la cerró una criada que estaba ya
levantada.
YO.—¿Dónde tiene la cigüeña su casa?
JUANITO.—¿Dónde? En el cajón en el que tiene las niñas. Quizá en Schönbrunn.
YO.—No he visto en Schönbrunn ningún cajón.
JUANITO.—Lo tendrá más lejos… Oye: ¿sabes cómo abre la cigüeña el cajón? Abre el
pico… El cajón tiene también su llave… Luego hace así (demostrándolo en mi
mesa) y abre. Es como una palanca.
YO.—¿Y no crees que una niña así como Hanna pesa demasiado para que la cigüeña
pueda llevarla en el pico?
JUANITO.—No.
YO.—Oye: ¿no se parece mucho un ómnibus al cajón de la cigüeña?
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Y a un carro de mudanzas?
www.lectulandia.com - Página 1559
