primordialmente con aquella otra, entre atracción y repulsión, que desempeña un
papel tan importante en el terreno de su ciencia. Llegados aquí, no nos apresuremos a
introducir los conceptos estimativos de «bueno» y «malo». Uno cualquiera de estos
instintos es tan imprescindible como el otro, y de su acción conjunta y antagónica
surgen las manifestaciones de la vida. Ahora bien: parece que casi nunca puede
actuar aisladamente un instinto perteneciente a una de estas especies, pues siempre
aparece ligado —como decimos nosotros «fusionado»— con cierto componente
originario del otro, que modifica su fin y que en ciertas circunstancias es el requisito
ineludible para que este fin pueda ser alcanzado. Así, el instinto de conservación, por
ejemplo, sin duda es de índole erótica, pero justamente él precisa disponer de la
agresión para efectuar su propósito. Análogamente, el instinto del amor objetal
necesita un complemento del instinto de posesión para lograr apoderarse de su objeto.
La dificultad para aislar en sus manifestaciones ambas clases de instintos es la que
durante tanto tiempo nos impidió reconocer su existencia.
Si usted está dispuesto a acompañarme otro trecho en mi camino, se enterará de
que los actos humanos aún presentan otra complicación de índole distinta a la
anterior. Es sumamente raro que un acto sea obra de una única tendencia instintiva,
que por otra parte ya debe estar constituida en sí misma por Eros y destrucción. Por el
contrario, generalmente es preciso que coincidan varios motivos de estructura
análoga para que la acción sea posible. Uno de sus colegas de usted, un cierto
profesor G. Ch. Lichtenberg, que en los tiempos de nuestros clásicos enseñaba física
en Göttingen, ya lo sabía, quizá porque era aún más eximio psicólogo que físico.
Inventó la «rosa de los móviles», al escribir: «Los móviles[2355] de los actos humanos
pueden disponerse como los 32 rumbos de la rosa náutica, y sus nombres se forman
de manera análoga; por ejemplo: “pan-pan-gloria, o gloria-gloria-pan”». Por
consiguiente, cuando los hombres son incitados a la guerra habrá en ellos gran
número de motivos —nobles o bajos, de aquellos que se suele ocultar y de aquellos
que no hay reparo en expresar— que responderán afirmativamente; pero no nos
proponemos revelarlos todos aquí. Seguramente se encuentra entre ellos el placer de
la agresión y de la destrucción: innumerables crueldades de la Historia y de la vida
diaria destacan su existencia y su poderío. La fusión de estas tendencias destructivas
con otras eróticas e ideales facilita, naturalmente, su satisfacción. A veces, cuando
oímos hablar de los horrores de la Historia, nos parece que las motivaciones ideales
sólo sirvieron de pretexto para los afanes destructivos; en otras ocasiones, por
ejemplo frente a las crueldades de la Santa Inquisición, opinamos que los motivos
ideales han predominado en la consciencia, suministrándoles los destructivos un
refuerzo inconsciente. Ambos mecanismos son posibles.
Temo abusar de su interés, embargado por la prevención de la guerra y no por
nuestras teorías. Con todo, quisiera detenerme un instante más en nuestro instinto de
destrucción, cuya popularidad de ningún modo corre parejas con su importancia.
Sucede que mediante cierto despliegue de especulación hemos llegado a concebir que
www.lectulandia.com - Página 3537
