mostraba con él tan amable y paciente, era porque le quería para yerno, fantasía en la
cual elevó la distinción y la riqueza de mi casa hasta el nivel por él deseado. Pero
contra semejante tentación pugnaba en él su inextinguible amor a la señora de sus
pensamientos. Una vez que conseguimos dominar toda una serie de intensas
resistencias y de amargos reproches le fue ya imposible eludir el efecto convincente
de la perfecta analogía entre la transferencia fantaseada y la realidad pretérita.
Reproduciré aquí uno de sus sueños de esta época para mostrar con un ejemplo el
estilo de su representación: Vea mi hija ante sí, pero en vez de ojos tiene dos pellas de
estiércol. Conociendo un poco el lenguaje de los sueños, resulta facilísima la
traducción de éste: El sujeto se casa con mi hija, no por sus bellos ojos, sino por su
dinero.
g) El complejo paterno y la solución de la idea de las ratas.
De la motivación de la enfermedad en su edad adulta partía un hilo que nos
conducía a la infancia de nuestro paciente. Se hallaba en una situación tal como sabía
o sospechaba que su padre se había hallado antes de su matrimonio, y le era posible
así identificarse con él. Todavía en otra forma intervenía el padre fallecido en la
reciente explosión de la enfermedad. El conflicto patológico era, en esencia, una
lucha entre la voluntad superviviente del padre y la inclinación amorosa del paciente.
Recordando las confesiones que el sujeto nos había hecho en las primeras sesiones
del tratamiento, no podemos rechazar la sospecha de que aquella lucha venía de muy
atrás, habiéndose iniciado ya en sus años infantiles.
Según todos los informes, el padre de nuestro enfermo había sido un hombre
excelente. Antes de casarse había pertenecido al Ejército en calidad de suboficial y la
vida militar había dejado en él como residuos una cierta dureza de expresión y un
gran amor a la verdad. A más de aquellas virtudes que habitualmente atribuyen los
epitafios a todos los fallecidos, entrañaba un excelente humor, cordialísimo, y una
afable bondad para con todos sus semejantes. Este carácter no queda ciertamente,
contradicho, sino más bien completado, por el hecho de que solía ser violento y
fácilmente irritable, circunstancia que valió a sus hijos, mientras fueron pequeños y
traviesos, sensibles correctivos. Cuando los niños crecieron, el padre se diferenció de
los demás en que no trató de elevarse a la categoría de autoridad intangible, sino que
reveló a sus hijos, con bondadosa sinceridad, las pequeñas faltas y torpezas de su
propia vida. No exageraba seguramente su hijo al manifestar que sus relaciones
habían sido las de dos buenos amigos, salvo en un solo punto. De este punto debía
depender que el niño pensara con intensidad indebida e inhabitual en la muerte de su
padre, que tales ideas emergieran en el contenido lateral de sus ideas obsesivas
infantiles y que llegara a desear que su padre muriera para que cierta muchachita,
compadecida por su desgracia, se mostrase más cariñosa con él.
www.lectulandia.com - Página 1623
