responsable de ellos. ¿Habremos de buscar en esta dirección el propósito del sueño?
Irma se queja de dolores en la garganta, el vientre y el estómago, y de una gran
opresión. Los dolores de estómago pertenecían al complejo de síntomas de mi
paciente, pero no fueron nunca muy intensos. Más bien se quejaba de sensaciones de
malestar y repugnancia. La opresión o el dolor de garganta y los dolores de vientre
apenas si desempeñaban papel alguno en su enfermedad. Me asombra, pues, la
elección de síntomas realizada en mi sueño y no me es posible hallar por el momento
razón alguna determinante.
Está pálida y abotagada. Mi paciente presenta siempre, por el contrario, una
rosada coloración. Sospecho que se ha superpuesto aquí a ella una tercera persona.
Pienso, con temor, que quizá me haya pasado inadvertida una afección orgánica.
Como fácilmente puede comprenderse, es éste un temor constante del especialista
que apenas ve enfermos distintos de los neuróticos y se halla habituado a atribuir a la
histeria un gran número de fenómenos que otros médicos tratan como de origen
orgánico. Por otro lado, se me insinúan —no sé por qué— ciertas dudas sobre la
sinceridad de mi alarma. Si los dolores de Irma son de origen orgánico, no me hallo
obligado a curarlos. Mi tratamiento no suprime sino los dolores histéricos. Parece
realmente como si desease hubiera existido un error en el diagnóstico, pues entonces
no se me podría reprochar fracaso alguno.
La conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la garganta. Al
principio se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres
que llevan dentadura postiza. Pienso que no lo necesita. No he tenido nunca ocasión
de reconocer la cavidad bucal de Irma. El suceso del sueño me recuerda el reciente
reconocimiento de una institutriz, que me había hecho al principio una impresión de
juvenil belleza, y que luego, al abrir la boca, intentó ocultar que llevaba dentadura
postiza. A este caso se enlazan otros recuerdos de reconocimientos profesionales y de
pequeños secretos, descubiertos durante ellos para confusión de médico y enfermo.
Mi pensamiento de que Irma no necesita dentadura postiza es, en primer lugar, una
galantería para con nuestra amiga, pero sospecho que encierra aún otro significado
distinto. En un atento análisis nos damos siempre cuenta de si hemos agotado o no los
pensamientos ocultos buscados. La actitud de Irma junto a la ventana me recuerda de
repente otro suceso. Irma tiene una íntima amiga, a la que estimo altamente. Una
tarde que fui a visitarla, la encontré al lado de la ventana en la actitud que mi sueño
reproduce, y su médico, el mismo doctor M., me comunicó que al reconocerle la
garganta había descubierto una placa de carácter diftérico. La persona del doctor M. y
la placa diftérica retoman en la continuación del sueño. Recuerdo ahora que en los
últimos meses he tenido razones suficientes para sospechar que también esta señora
padece de histeria. Irma misma me lo ha revelado. Pero ¿qué es lo que de sus
síntomas conozco? Precisamente que sufre de opresión histérica de la garganta, como
la Irma de mi sueño. Así, pues, he sustituido en éste a mi paciente por su amiga.
Ahora recuerdo que he acariciado varias veces la esperanza de que también esta
www.lectulandia.com - Página 494
