Sospechamos aquí que la interpretación onírica puede proporcionarnos, sobre la
estructura de nuestro aparato anímico, datos que hasta ahora habíamos esperado en
vano de la filosofía. Pero no queremos seguir ahora este camino, sino que, después de
haber esclarecido la deformación onírica, volvemos a nuestro punto de partida. Nos
preguntamos cómo los sueños de contenido penoso podían ser interpretados como
realizaciones de deseos, y vemos ahora que ello es perfectamente posible cuando ha
tenido efecto una deformación onírica; esto es, cuando el contenido penoso no sirve
sino de disfraz de otro deseado. Refiriéndose a nuestras hipótesis sobre las dos
instancias psíquicas, podremos, pues, decir que los sueños penosos contienen,
efectivamente, algo que resulta penoso para la segunda instancia, pero que al mismo
tiempo cumplen un deseo de la primera. Son sueños optativos, en tanto en cuanto
todo sueño parte de la primera instancia, no actuando la segunda, con respecto al
sueño, sino defensivamente, y no con carácter creador[316]. Si nos limitamos a tener
en cuenta aquello que la segunda instancia aporta al sueño no llegaremos jamás a
comprenderlo, y permanecerán en pie todos los enigmas que los autores han
observado en el fenómeno onírico.
El análisis nos demuestra en todo caso que el sueño posee realmente un sentido y
que éste es el de una realización de deseos. Tomaré, pues, algunos sueños de
contenido penoso e intentaré su análisis. En parte son sueños de sujetos histéricos,
que exigen una larga información preliminar y nos obligan a adentrarnos a veces en
los procesos psíquicos de la histeria. Pero no me es posible eludir estas
complicaciones de mi exposición.
En el tratamiento analítico de un psiconeurótico constituyen siempre sus sueños,
como ya hubimos de indicar, uno de los temas sobre los que han de versar las
conferencias entre médico y enfermo. En ellas comunico al sujeto todos aquellos
esclarecimientos psicológicos con ayuda de los cuales he llegado a la comprensión de
los síntomas; pero estas explicaciones son siempre objeto, por parte del enfermo, de
una implacable crítica, tan minuciosa y severa como la que de un colega pudiera yo
esperar. Sin excepción alguna se niegan los pacientes a aceptar el principio de que
todos los sueños son realizaciones de deseos, y suelen apoyar su negativa con el
relato de sueños que, a su juicio, contradicen rotundamente tal teoría. Expondré aquí
algunos de ellos:
«Dice usted que todo sueño es un deseo cumplido —me expone una ingeniosa
paciente—. Pues bien: le voy a referir uno que es todo lo contrario. En él se me niega
precisamente un deseo. ¿Cómo armoniza usted esto con su teoría?» El sueño a que la
enferma alude es el siguiente:
«Quiero dar una comida, pero no dispongo sino de un poco de salmón ahumado.
Pienso en salir para comprar lo necesario, pero recuerdo que es domingo y que las
tiendas están cerradas. Intento luego telefonear a algunos proveedores, y resulta que
el teléfono no funciona. De este modo, tengo que renunciar al deseo de dar una
comida».
www.lectulandia.com - Página 517
