Escuchándolas veremos que, tras de habernos revelado su íntima amistad infantil con
Hanold, nos descubrirá el subsiguiente desarrollo de esta relación en años posteriores:
«En aquellos tiempos a que antes me he referido era en mí habitual un singular
apego a su persona, y creía que no habría de hallar en todo el mundo un mejor amigo.
No tenía madre, hermanos ni hermanas, y para mi padre, una lagartija conservada en
alcohol resultaba mucho más interesante que mi pequeña persona. Aun para una niña
es necesario algo que ocupe su pensamiento y pueda atraer su interés. Y esto es lo
que entonces fue usted para mí. Mas cuando la Arqueología se apoderó de usted por
entero descubrí que te habías —perdone usted, pero el tratamiento que ahora se le ha
ocurrido introducir en nuestro trato suena mal en mis oídos y no se adapta bien a lo
que voy a decir—, descubrí que te habías transformado en un hombre insoportable,
que, por lo menos para mí, parecía ciego y mudo y se había olvidado de la amistad de
toda nuestra infancia. Por esta razón me encuentras ahora muy distinta a la imagen
que de mí recuerdas, pues cuando nos encontrábamos en sociedad —el invierno
pasado, sin ir más lejos— no me mirabas ni me veías; ni siquiera me dejabas oír tu
voz. Claro es que con esto no hacías en mi honor nada extraordinario, pues lo mismo
te comportabas con todas las mujeres. Yo no era para ti sino una sombra, y tú, con tus
rubios cabellos, de los que tantas veces yo te había tirado jugando, te mostrabas tan
aburrido, seco y silencioso como una cacatúa disecada, y tan solemne e importante
como…, como el Archeopterix, que así creo se llama el monstruoso pájaro
antediluviano recién descubierto. Lo que nunca me hubiese imaginado es que tu
cabeza albergase tan ardiente fantasía, que al hallarme aquí, en Pompeya, me tomases
por un fantasma del pasado. Tanto es así, que cuando inesperadamente surgiste ante
mi vista me costó mucho trabajo conseguir explicarme la telaraña que tu imaginación
había tejido en tu cerebro. Pero después llegó a interesarme y divertirme, a pesar de
su locura, pues repito que no esperaba de ti cosa semejante».
Como puede verse, Zoé nos comunica con toda claridad la suerte que su amistad
infantil con Hanold corrió en el transcurso de los años. En ella se intensificó, hasta
constituir un tierno enamoramiento, siendo Hanold aquel «algo» en que desde
muchacha puso su corazón y su pensamiento. Zoé Bertgang, la bella mujer, en la que
vemos ahora la encarnación de la prudencia y la claridad espiritual, nos revela
también transparentemente toda su vida anímica. Si es regla general que toda
muchacha normalmente constituida dirija, antes que hacia otra persona, su
inclinación hacia su propio padre, Zoé se hallaba en circunstancias especialmente
favorables para ello por constituir él mismo toda su familia. Pero el padre no podía
hacerle gran caso, abstraído en sus investigaciones científicas, y entonces buscó ella
en torno suyo alguien a quien dedicar su afecto, hallándolo en la persona de su joven
compañero de juegos. Más tarde, cuando Hanold no tuvo ya ojos para ella, su amor,
en lugar de desaparecer, creció, pues con ello se igualaba Norberto a su padre,
quedando, como éste, absorbido por la ciencia y alejado por ella de la vida y de Zoé;
www.lectulandia.com - Página 1444
