Siempre, en tiempos pasados mucho más aún que en el presente, los médicos han
practicado la psicoterapia. Si comprendemos como tal los esfuerzos encaminados a
despertar en el enfermo las condiciones y los estados psíquicos favorables a la
curación, entonces esa forma de tratamiento médico es históricamente la más antigua.
Los pueblos primitivos apenas disponían de algo más que de la psicoterapia; además,
nunca dejaban de apoyar el efecto de los brebajes curativos y de las maniobras
terapéuticas por medio de un insistente tratamiento psíquico. La conocida aplicación
de fórmulas mágicas, las abluciones purificadoras, la suscitación de sueños proféticos
haciendo dormir al paciente en el recinto del templo, etc., sólo pueden haber actuado
terapéuticamente por vía psíquica. La persona misma del médico creábase un respeto
derivado directamente del poder divino, pues en sus orígenes el arte terapéutica
estaba exclusivamente en manos de los sacerdotes. Así, entonces como ahora, la
personalidad del médico era uno de los factores cardinales para crear en el enfermo el
estado anímico favorable a la curación.
Comenzamos ahora a comprender también en todo su alcance la «magia» de la
palabra. En efecto, la palabra es el medio más poderoso que permite a un hombre
influir sobre otro; la palabra es un excelente recurso para despertar movimientos
anímicos en su destinatario, y por eso ya no nos parecerá tan enigmática la afirmación
de que la magia de la palabra pueda eliminar manifestaciones morbosas,
particularmente aquellas que reposan a su vez en estados anímicos.
Todas las influencias psíquicas que han demostrado ser eficaces para la
eliminación de la enfermedad poseen cierto elemento de inconstancia. Los afectos, la
orientación de la voluntad, el alejamiento de la atención, la expectación confiada,
todos estos poderes, que en ocasiones anulan la enfermedad, no lo hacen en otros
casos, sin que su variable eficacia pudiera atribuirse a la índole del mal. Trátase,
evidentemente, de la soberana personalidad, psíquicamente tan distinta en cada caso,
que se opone a la regularidad y constancia de la eficacia terapéutica. Desde que los
médicos han reconocido, empero, la importancia del estado anímico para la curación,
nada más natural que esforzarse por imponer deliberadamente, por medios
adecuados, el estado anímico más favorable, en lugar de dejar librada al paciente la
magnitud de la disposición anímica que pueda aportar a los recursos terapéuticos.
Con dichos esfuerzos tuvo su comienzo el moderno tratamiento por el espíritu.
Resulta así toda una serie de formas terapéuticas, algunas de ellas evidentes, otras
sólo comprensibles sobre la base de complicadas premisas. Así, es evidente y natural
que el médico, que ya no puede despertar admiración en calidad de sacerdote o de
portador de una ciencia oculta, oriente su personalidad de manera tal que pueda
cautivar la confianza y buena parte de la simpatía de su paciente. En estas
condiciones sólo ha de servir a una eficaz selección si tal resultado se alcanza
únicamente en un número limitado de enfermos, mientras que los demás, por su
grado de cultura o por su simpatía, se sienten atraídos por otros médicos. Mas la
abolición de la libre elección del médico elimina una importante precondición de la
www.lectulandia.com - Página 1146
