con mayor amplitud la labor de la segunda. El sistema Cc. se protege ahora, contra la
actividad de la representación sustitutiva, por medio de la contracarga de los
elementos que le rodean, como antes se protegía, por medio de la carga de la
representación sustitutiva, contra la emergencia de la representación reprimida. La
formación de sustitutivos por desplazamiento, queda continuada en esta forma. Al
principio, el sistema Cc. no ofrecía sino un único punto —la representación
sustitutiva— accesible al impulso instintivo reprimido; en cambio, luego, toda la
construcción exterior fóbica constituye un campo abierto de ‘enclave’ a las
influencias inconscientes. Por último, hemos de hacer resaltar el interesantísimo
punto de vista de que por medio de todo el mecanismo de defensa puesto en
actividad, queda proyectado al exterior el peligro instintivo. El yo se conduce como si
la amenaza del desarrollo de angustia no procediese de un impulso instintivo sino de
una percepción y puede, por lo tanto, reaccionar contra esta amenaza exterior, por
medio de las tentativas de fuga que suponen las precauciones de la fobia. En este
proceso represivo, se consigue poner un dique a la génesis de angustia, pero sólo a
costa de graves sacrificios de la libertad personal. Ahora bien, el intento de fuga ante
una aspiración instintiva, es en general, inútil, y el resultado de la fuga fóbica es
siempre insatisfactorio.
Gran parte de las circunstancias observadas en la histeria de angustia se repite en
las otras dos neurosis. Podemos, pues, limitarnos a señalar las diferencias y a
examinar la misión de la contracarga. En la histeria de conversión, es transformada la
carga instintiva de la representación reprimida en una inervación del síntoma. Hasta
qué punto y bajo qué condiciones queda avenada la representación inconsciente por
esta descarga, siéndole ya posible cesar en su aspiración hacia el sistema Cc., son
cuestiones que habremos de reservar para una investigación especial de la histeria. La
función de la contracarga que parte del sistema Cc. (Prec.) resalta claramente en la
histeria de conversión y se nos revela en la formación de síntomas. La contracarga es
la que elige el elemento de la representación del instinto en el que ha de ser
concentrada toda la carga del mismo. Este fragmento elegido para síntoma cumple la
condición de dar expresión, tanto al fin optativo del movimiento instintivo como a la
aspiración defensiva o punitiva del sistema Cc. Por lo tanto, es traducido y mantenido
por ambos lados, como la representación sustitutiva de la histeria de angustia. De esta
circunstancia podemos deducir que el esfuerzo represivo del sistema Cc. no necesita
ser tan grande como la energía de carga del síntoma, pues la intensidad de la
representación se mide por la contracarga empleada, y el síntoma no se apoya
solamente en la contracarga sino también en la carga instintiva condensada en él y
emanada del sistema Inc.
Con respecto a la neurosis obsesiva, bastará añadir una sola observación a las ya
expuestas. En ella se nos muestra más visiblemente que en las otras neurosis la
contracarga del sistema Cc. Esta contracarga, organizada como una formación
reactiva, es que lleva a cabo la primera represión y en la que tiene efecto, después, la
www.lectulandia.com - Página 2282
