dichas series quedó creado un contenido de conciencia, el cual, hallándose excluido
de la actividad mental del yo, permaneció conservado sin modificación alguna,
mientras que en la escena del descubrimiento hubo una nueva impresión, que impuso
la conexión asociativa de dicho grupo aislado con el yo. Al lado de esta analogía
existen variantes que han de tenerse asimismo en cuenta. La causa del aislamiento no
es, como en el caso de miss Lucy, la voluntad del yo, sino su ignorancia, que le
impide toda elaboración de las experiencias sexuales. Desde este punto de vista puede
considerarse típico el caso de Catalina. En el análisis de toda histeria basada en
traumas histéricos comprobamos que impresiones de la época presexual, cuyo efecto
sobre la niña ha sido nulo, adquieren más tarde, como recuerdos, poder traumático,
cuando la sujeto, adolescente o ya mujer, llega a la comprensión de la vida sexual. La
disociación de grupos psíquicos es, por decirlo así, un proceso normal en el desarrollo
de los adolescentes, y no puede parecer extraño que su ulterior incorporación al yo
constituya una ocasión, frecuentemente aprovechada, de perturbaciones psíquicas.
Quiero, además, expresar aquí mis dudas de que la disociación de la conciencia, por
ignorancia, sea realmente distinta de la producida por repulsa consciente, pues es
muy probable que los adolescentes posean conocimientos sexuales muchos más
precisos de lo que en general se cree, e incluso de lo que ellos mismos suponen.
Otras de las variantes que presenta el mecanismo psíquico de este caso consiste
en que la escena del descubrimiento, que hemos calificado de «auxiliar», puede serlo
también de «traumática», pues actúa por su propio contenido y no tan sólo por
despertar el recuerdo de sucesos traumáticos anteriores. Reúne, de este modo, los
caracteres del factor «auxiliar» y los del «traumático». Pero en esta coincidencia no
veo motivo ninguno para abandonar una diferenciación de concepto, a la que en otros
casos corresponde también una separación temporal. Otra peculiaridad del caso de
Catalina, peculiaridad que, por otra parte, ya nos era conocida, es que la conversión, o
sea, la creación de los fenómenos histéricos, no se desarrolla inmediatamente después
del trauma, sino después de un intervalo de incubación. Charcot daba a este intervalo
el nombre de «época de elaboración-psíquica». La angustia que Catalina padecía en
sus ataques era de orden histérico; esto es, constituía una reproducción de aquella que
la oprimía con ocasión de cada uno de los traumas sexuales. Omito explicar también
aquí el proceso, regularmente comprobado por mí en un gran número de casos, de
que la sospecha de relaciones sexuales hace surgir en sujetos virginales un afecto
angustioso.
www.lectulandia.com - Página 156
