de lo repugnante y prohibido. Estas teorías sexuales infantiles serían muy
merecedoras de colección y estudio. Por lo general, pierden los niños, a partir de este
punto, la única posición exacta ante los problemas sexuales, y muchos de ellos para
no volverla a recuperar.
Parece ser que la inmensa mayoría de los autores, tanto masculinos como
femeninos, que han escrito sobre la ilustración sexual de los niños han resuelto la
cuestión en sentido afirmativo. Pero la torpeza de las propuestas sobre el momento y
el modo de llevarla a cabo nos inclina a deducir que tal decisión no les ha sido nada
fácil. La encantadora carta explicativa que Emma Eckstein[990] figura dirigir a un hijo
suyo de diez años constituye —que yo sepa— un caso aislado. La práctica general de
ocultar a los niños el mayor tiempo posible todo conocimiento sexual para otorgarles
luego, con frases ampulosas y solemnes, una media explicación, que casi siempre
llega tarde, es, francamente, equivocada. La mayor parte de las respuestas a la
pregunta «¿cómo decírselo a mi hijo?», me dan tan lamentable impresión que incluso
preferiría que los padres no se ocuparan de la ilustración sexual infantil. Lo
verdaderamente importante es que los niños no se formen la idea de que, entre todo
aquello que no alcanzan aún a comprender, lo que más cuidadosamente se les oculta
son los hechos de la vida sexual. Para conseguirlo así es necesario que lo sexual sea
tratado, desde un principio, en la misma forma que cualquier otro orden de cosas
dignas de ser sabidas. Ante todo, es labor de la escuela no eludir la mención de lo
sexual, iniciando los grandes hechos de la reproducción en el estudio del mundo
animal y haciendo constar, inmediatamente, que el hombre comparte todo lo esencial
de su organización con los animales superiores. Si el ambiente familiar no tiende a
intimidar el pensamiento infantil, no será raro oír frases como la siguiente,
sorprendida por mí en una conversación entre un niño y su hermanita: «Pero ¿cómo
puedes creer todavía que la cigüeña trae a los niños pequeños? ¡Te han dicho ya que
el hombre es un mamífero, y supongo que no creerás que también a los demás
mamíferos les trae la cigüeña sus crías!» De este modo, la curiosidad del niño no
alcanzará nunca un alto grado si en cada estadio de la enseñanza encuentra su
correspondiente satisfacción. La explicación de las características puramente
humanas de la vida sexual y de la significación social de esta última podrían darse
entonces al término de la primera enseñanza; esto es, al cumplir el niño los diez años.
Por último, el momento de la confirmación sería el más apropiado para explicar al
niño, al corriente ya de lo somático, las obligaciones morales enlazadas al ejercicio
del instinto. Tal ilustración gradual, no interrumpida en época alguna e iniciada en y
por la misma escuela primaria, me parece ser la única adaptada al desarrollo del niño
y evita así todo posible peligro.
La sustitución del catecismo por un tratado elemental de los derechos y deberes
del ciudadano, llevada a cabo por el Estado francés, me parece un gran progreso en la
educación infantil. Pero esta instrucción elemental resultará aun lamentablemente
incompleta si no incluye lo referente a la vida sexual. Es ésta una laguna a cuya
www.lectulandia.com - Página 1386
