Por el contrario, la parálisis cerebral es siempre una afección que ataca a una gran
parte de la periferia, una extremidad, un segmento de ésta o un complicado aparato
motor. Jamás se limita a afectar individualmente a un músculo, por ejemplo, el bíceps
del brazo o el tibial, aisladamente, y si existen aparentes excepciones a esta regla (la
dosis cortical, por ejemplo), se ve muy bien que se trata de músculos que realizan por
sí solos una función de la cual son el único instrumento.
En las parálisis cerebrales de las extremidades podemos observar que los
segmentos periféricos sufren siempre más que los próximos al centro. Así, la mano se
muestra más paralizada que el hombro. No hay, que yo sepa, una parálisis cerebral
aislada del hombro, conservando la mano su movilidad, mientras que lo contrario es
regla general en las parálisis que no son completas.
En un estudio sobre las afasias (Viena, 1891) he intentado demostrar que la causa
de esta importante diferencia entre la parálisis periférico-espinal y la parálisis
cerebral debe ser buscada en la estructura del sistema nervioso. Cada elemento de la
periferia corresponde a un elemento en el eje gris, que es, según las palabras de
Charcot, su aboutissement nervioso. La periferia es, por decirlo así, proyectada punto
por punto y elemento por elemento sobre la sustancia gris de la medula. Así,
proponemos denominar a la parálisis periférico-espinal detallada parálisis de
proyección. No sucede, en cambio, lo mismo por lo que respecta a las relaciones
entre los elementos de la medula y los de la corteza. El número de fibras conductoras
no bastaría para establecer una segunda proyección de la periferia sobre la corteza.
Hemos de suponer que las fibras que van de la medula a la corteza no representan ya
cada una a un solo elemento periférico, sino más bien a un grupo de ellos, y que, por
otra parte, un elemento periférico puede corresponder a varias fibras conductoras
espinocorticales. Existe, en efecto, un cambio de ordenación que ha tenido efecto en
el punto de conexión entre los dos segmentos del sistema motor.
Así, pues, la reproducción de la periferia en la corteza no es ya una reproducción
exacta punto por punto ni una verdadera proyección, sino una relación por medio de
fibras, a las que podemos calificar de representativas. En consecuencia proponemos
para la parálisis cerebral el nombre de parálisis de representación.
Naturalmente, cuando la parálisis de proyección es total y de una gran extensión,
es también una parálisis de conjunto, quedando así desvanecido su gran carácter
distintivo. Por otra parte, la parálisis cortical, que se distingue entre las parálisis
cerebrales por su mayor aptitud de disociación, presenta, sin embargo, siempre el
carácter de una parálisis de representación.
Las demás diferencias entre las parálisis de proyección y de representación son
harto conocidas. De ellas citaremos la integridad de la nutrición y de la reacción
eléctrica en la última de dichas dos enfermedades. Aunque muy importantes
clínicamente, no tienen estos signos el alcance teórico que hemos de adscribir al
primer carácter diferencial por nosotros recogido, o sea la distinción entre parálisis
detallada y parálisis conjunta.
www.lectulandia.com - Página 59
