superficie. Lo que generalmente emerge es una representación, que constituye un
elemento intermedio entre aquella que tomamos como punto de partida y la patógena
buscada, o es, a su vez, el punto inicial de una nueva serie de pensamientos y
recuerdos, en cuyo otro extremo se encuentra la representación patógena. La presión
no ha descubierto, entonces, la representación patógena —la cual, sin preparación
previa y arrancada de su contexto, nos resultaría, además, incomprensible, pero nos
ha mostrado el camino que a ella conduce, indicándonos el sentido en el que debemos
continuar nuestra investigación. La representación primeramente despertada por la
presión puede corresponder también a un recuerdo perfectamente conocido y nunca
reprimido. Cuando en el camino hacia la representación patógena pierde de nuevo el
hilo la paciente, se hace necesario repetir el procedimiento para reconstituir el enlace
y la orientación.
En otros casos despertamos con la presión un recuerdo que, no obstante ser
familiar al paciente le sorprende con su emergencia, pues había olvidado su relación
con la representación elegida como punto de partida. En el curso ulterior del análisis
se hace luego evidente esta relación. Todos estos resultados de nuestro procedimiento
nos dan la falsa impresión de que existe una inteligencia superior, exterior a la
conciencia del enfermo, que mantiene en orden, para determinados fines, un
considerable material psíquico, y ha hallado un ingenioso arreglo para su retorno a la
conciencia. Pero, a mi juicio, esta segunda inteligencia no es sino aparente.
En todo análisis algo complicado laboramos repetidamente, o mejor aún, de
continuo, con ayuda de este procedimiento (de la presión sobre la frente), el cual nos
muestra, unas veces, el camino por el que hemos de continuar, a través de recuerdos
conocidos desde el punto en el que se interrumpen las referencias despiertas del
enfermo; nos llama, otras, la atención sobre conexiones olvidadas; provoca y ordena
recuerdos que se hallaban sustraídos a la asociación desde muchos años atrás, pero
que aún pueden ser reconocidos como tales, y hace emerger, en fin, como supremo
rendimiento de la reproducción, pensamientos que el enfermo no quiere reconocer
jamás como suyos, no recordándolos en absoluto, aunque confiesa que el contexto
los exige indispensablemente, convenciéndole luego por completo al ver que
precisamente tales representaciones traen consigo el término del análisis y la cesación
de los síntomas.
Expondré aquí algunos ejemplos de los excelentes resultados de este
procedimiento técnico. En una ocasión hube de someter a tratamiento a una
muchacha, afecta desde seis años atrás de una insoportable tos nerviosa, que tomaba
nuevas fuerzas con ocasión de cada catarro vulgar, pero que integraba, desde luego,
fuertes motivos psíquicos. Habiendo fracasado todos los remedios puestos en práctica
con anterioridad, intenté la supresión del síntoma por medio del análisis psíquico. La
sujeto no sabía sino que su tos nerviosa comenzó cuando tenía catorce años y se
hallaba viviendo con una tía suya. No recordaba haber experimentado por aquella
época excitación psíquica ninguna, ni creía que su enfermedad tuviera un motivo de
www.lectulandia.com - Página 202
