Todo esto no es sino la expresión de una mojigatería indigna del médico, mal
encubierta con deleznables argumentos. Si realmente se reconoce a los factores de la
vida sexual la categoría de causas patógenas, su estudio y discusión constituirán para
el médico un deber ineludible. Al obrar así, no se hace reo de un mayor atentado
contra el pudor que al reconocer, por ejemplo, los órganos genitales de una paciente
para curar una afección local. De mujeres ya maduras, residentes en lugares alejados
de la capital, se oye contar aún, alguna vez, que han preferido irse agotando en
repetidas hemorragias genitales, a consentir un reconocimiento médico. La influencia
educativa ejercida por los médicos ha logrado, en el curso de una generación, que
entre las mujeres de hoy sean ya muy raros tales casos de resistencia, y si aún surge
alguno, es considerado como una ridícula gazmoñería. ¿Vivimos acaso en Turquía —
preguntaría el médico—, donde las mujeres enfermas sólo pueden mostrar al médico
el brazo pasándolo a través de un agujero de la pared?
No es exacto que el examen y la revelación de las circunstancias sexuales den al
médico un peligroso poder sobre la paciente. La misma objeción hubiera podido
oponerse a las narcosis, que despoja al enfermo de su conciencia y de su voluntad y le
entrega en manos del médico sin que sepa cuándo las recobrará, ni si las recobrará
siquiera. Y, sin embargo, se ha hecho indispensable, por los servicios insustituibles
que presta a la terapia, habiendo agregado el médico a sus ya graves deberes la
responsabilidad de su empleo.
El médico puede siempre causar daños cuando carece de habilidad o de
conciencia, pero lo mismo en cualquiera de sus intervenciones profesionales que en la
investigación de la vida sexual. Naturalmente, aquellos que después de un severo
examen de su personalidad no se concedan el tacto, la severidad y la discreción
necesarios para el examen de los neuróticos, y sepan que los descubrimientos de
orden sexual han de despertar en ellos un voluptuoso cosquilleo en lugar de un
riguroso interés científico, harán muy bien en permanecer alejados del tema de la
etiología de las neurosis. Por nuestra parte, sólo les pedimos, además, que no se
dediquen al tratamiento de enfermos nerviosos.
Tampoco es exacto que los enfermos opongan obstáculos insuperables a una
investigación de la vida sexual. Los adultos suelen poner término en seguida a sus
vacilaciones, reflexionando que el médico puede saberlo todo. Para muchas mujeres,
forzadas a ocultar en la vida de relación sus impulsos sexuales, constituye un alivio
advertir que el médico antepone a todo su curación, estándoles permitido adoptar, por
fin, alguna vez una franca actitud, puramente humana, ante las cosas sexuales. En la
conciencia vulgar parece haber existido siempre un oscuro conocimiento de la
importancia de los factores sexuales para la génesis de la nerviosidad. En mi consulta
he presenciado numerosas escenas del tenor siguiente: Se nos presenta un
matrimonio. Uno de los cónyuges padece de neurosis. Al cabo de muchos rodeos y de
reflexiones, tales como la de que si el médico quiere alcanzar algún éxito en estos
casos ha de prescindir de ciertas convenciones, etc., les comunicamos nuestra
www.lectulandia.com - Página 388
