predilección de los jóvenes por las mujeres maduras. En estos casos, la libido del
sujeto se ha desligado relativamente pronto de la madre. Por el contrario, en nuestro
tipo, la libido ha continuado aún ligada a la madre después de la pubertad, y durante
tanto tiempo que los caracteres maternos permanecen impresos en los objetos eróticos
ulteriormente elegidos, los cuales resultan así subrogados maternos fácilmente
reconocibles. Se nos impone aquí la comparación con la estructura craneana del
recién nacido, en la que se nos ofrece un vaciado de la pelvis materna.
Habremos de probar ahora que los rasgos característicos de nuestro tipo, tanto en
lo que se refiere a las condiciones de su elección de objeto como a su conducta
amorosa, proceden realmente de la constelación materna. Nada más fácil en cuanto a
la primera condición, la de la dependencia previa de la mujer o del «tercero
perjudicado». Es evidente que para el niño criado en familia la pertenencia de la
madre al padre constituye un atributo esencial de la figura materna. Así, pues, el
tercero «perjudicado» no es sino el padre mismo. Tampoco resulta difícil integrar en
la constelación materna la exagerada valoración que lleva al sujeto a considerar único
e insustituible el objeto de cada uno de sus amoríos; nadie ha tenido más de una
madre, y nuestra relación con ella se basa en un hecho indubitable y que no puede
repetirse.
Si los objetos eróticos elegidos por nuestro tipo han de ser, ante todo, subrogados
de la figura materna, nos explicaremos asimismo su repetida sustitución en serie; tan
incompatible, al parecer, con el firme propósito de fidelidad, característico de estos
sujetos. El psicoanálisis nos enseña también en casos de distinto orden que aquellos
elementos que actúan en lo inconsciente como algo insustituible suelen exteriorizar
su actividad provocando la formación de series inacabables, puesto que ninguno de
los subrogados proporciona la satisfacción anhelada. Así, el insaciable preguntar de
los niños en una edad determinada depende de una sola interrogación, que no se
atreven a formular, y la inagotable verbosidad de ciertos neuróticos es producto del
peso de un secreto que quiere surgir a la luz, pero que ellos no revelan, a pesar de
todas las tentaciones.
En cambio, la segunda condición, esto es, la de liviandad del objeto elegido, no
parece poder derivarse del complejo materno. El pensamiento consciente del adulto
ve en la madre una personalidad de intachable pureza moral, y nada hay tan ofensivo
cuando llega del exterior, o tan doloroso cuando surge en la conciencia íntima, como
una duda sobre esta cualidad de la madre. Pero precisamente la decidida antítesis
entre la «madre» y la «prostituta» ha de estimularnos a investigar la evolución y la
relación inconsciente de estos dos complejos, pues sabemos ya de antiguo que en lo
inconsciente suelen confundirse en uno sólo elementos que la conciencia nos ofrece
antitéticamente disociados. Tal investigación nos conduce al período en que el niño
llega ya a cierto conocimiento de la naturaleza de las relaciones sexuales de los
adultos; período que situamos en los años inmediatamente anteriores a la pubertad.
Revelaciones brutales, de franca tendencia despreciativa y rebelde, inician al infantil
www.lectulandia.com - Página 1794
