detenidamente una y otra vez aquello que no le era conocido y robustecer así, día por
día, su impresión sobre ello hasta un momento en el cual llegaba de súbito a su
comprensión. Ante su visión espiritual se ordenaba entonces el caos, fingido por el
constante retorno de los mismos síntomas, surgiendo los nuevos cuadros patológicos,
caracterizados por el continuo enlace de ciertos grupos de síndromes. Haciendo
resaltar, por medio de cierta esquematización, los casos complejos y extremos, o sea
los «tipos», pasaba luego de éstos a la larga serie de los casos mitigados; esto es, de
las formes frustrées, que, teniendo su punto inicial en uno cualquiera de los signos
característicos del tipo, se extendían hasta lo indeterminado. Charcot decía de esta
labor mental, en la que no había quien le igualase, que era «hacer nosografía», y se
mostraba orgulloso de ella. Muchas veces le hemos oído afirmar que la mayor
satisfacción de que un hombre podía gozar era ver algo nuevo; esto es, reconocerlo
como tal, y en observaciones constantemente repetidas, volvía sobre la dificultad y el
merecimiento de una tal «visión», preguntándose a qué podía obedecer que los
médicos no vieran nunca sino aquello que habían aprendido a ver, y haciendo resaltar
la singularidad de que fuera posible ver de repente cosas nuevas —estados
patológicos nuevos— que, sin embargo, eran probablemente tan antiguas como la
Humanidad misma. Así, él mismo se sentía obligado a confesar que veía ahora en sus
enfermas cosas que le habían pasado inadvertidas durante treinta años. Todos los
médicos tienen perfecta consciencia de la riqueza de formas que la Neuropatología
debe a Charcot y de la precisión y seguridad que el diagnóstico ha adquirido merced a
sus observaciones. A los discípulos que pasaban con él la visita a través de las salas
de la Salpêtrière, museo de hechos clínicos cuyos nombres y peculiaridades habían
sido hallados por él en su mayor parte, les recordaba a Cuvier, el gran conocedor y
descriptor del mundo zoológico, al cual nos muestra su estatua del Jardín des Plantes
rodeado de multitud de figuras animales, o los hacía pensar en el mito de Adán, que
debió de gozar con máxima intensidad de aquel placer intelectual, tan ensalzado por
Charcot, cuando Dios le confió la labor de diferenciar y dar un nombre a todos los
seres del Paraíso.
Charcot no se fatigaba nunca de defender los derechos de la labor puramente
clínica, consistente en ver y ordenar, contra la intervención de la medicina teórica. En
una ocasión nos reunimos en su visita unos cuantos médicos y estudiantes
extranjeros, penetrados de respeto a la fisiología «oficial» alemana, que acabamos por
irritarle levemente, discutiendo sus novedades clínicas. «Eso no puede ser —observó
uno de nosotros—, pues contradice la teoría de Young-Helmholtz». Charcot no
respondió como hubiera sido de esperar: «Tanto peor para la teoría. Los hechos
clínicos tienen primacía». Pero pronunció una frase que nos impresionó
intensamente: «La théorie c’est bon, mais ça n’empêche pas d’exister».
Durante largos años desempeñó Charcot en París la cátedra de Anatomía
patológica; pero lo que le dio rápida fama, incluso en el extranjero, fueron sus
conferencias y trabajos sobre Neuropatología; labor espontánea, que llevaba a cabo al
www.lectulandia.com - Página 78
