La última frase consoladora de Juanito arroja cierta luz sobre la situación y nos
permite rectificar un poco las afirmaciones del padre. Es cierto que los animales
grandes le dan miedo porque le hacen pensar en su órgano genital de gran tamaño,
pero no puede decirse que sean los órganos genitales de gran tamaño lo que
propiamente le da miedo. La representación de tal órgano le era antes placiente y
procuraba proporcionarse ocasión de semejante espectáculo. Este placer le ha sido
luego arrebatado por la transformación general de placer en displacer, que en forma
aún no aclarada ha recaído sobre toda su investigación sexual y, más
transparentemente, por ciertas experiencias y ciertas reflexiones que le condujeron a
resultados poco gratos. De las palabras con que trata de consolarse —«La cosita me
crecerá conforme vaya yo creciendo»— podemos deducir que sus observaciones
fueron siempre comparativas y le dejaron muy descontento del tamaño de su propia
cosita. Este defecto le es recordado por los animales grandes, que por tal razón le
desagradan. Pero como todo este proceso mental no puede llegar, probablemente, a
hacerse claramente consciente, también aquella sensación penosa se transforma en
angustia, de manera que su angustia actual se basa tanto en el placer pretérito como
en el displacer presente. Una vez constituido el estado de angustia, devora ésta todas
las demás sensaciones, y dada una represión progresiva, cuanto más van
aproximándose a lo inconsciente las representaciones saturadas de afecto que fueron
ya conscientes, más fácilmente pueden convertirse en angustia todos los efectos.
La singular observación de Juanito «Para eso la tengo pegada al cuerpo» deja
adivinar, relacionada con su frase de consuelo, muchas cosas que el infantil sujeto no
puede expresar, ni expresó tampoco este análisis. Completaré aquí una parte, por mi
cuenta, conforme a la experiencia lograda en los análisis de adultos, esperando que tal
interpolación de mi cosecha no se juzgue impertinente ni arbitraria. Dice Juanito:
«Para eso la tengo pegada al cuerpo». Interpretada esta frase como desafío y
consuelo, nos hace pensar en la antigua amenaza materna de que le haría cortar la
cosita si continuaba ocupándose tanto de ella. Esta amenaza no tuvo por entonces,
cuando Juanito tenía tres años y medio, efecto alguno. El niño respondió,
impertérrito, que en ese caso haría pipí con el trasero. Correspondería por entero al
proceso típico el hecho de que la amenaza de castración desarrollase ahora, a
posteriori, su efecto, y que Juanito se hallara en estos momentos bajo la acción del
miedo a perder aquélla tan preciada parte de su yo. No es raro observar tales efectos a
posteriori de mandatos y amenazas de la infancia en otros casos patológicos en los
cuales el intervalo entre causa y efecto comprende a veces más de un decenio.
Conozco incluso casos en los cuales la obediencia a posteriori de la represión
desempeña el papel principal en la determinación de los síntomas patológicos.
La explicación obtenida recientemente por Juanito de que las mujeres no carecen
realmente de cosita, no puede haber tenido otro efecto que el conmover su confianza
en sí mismo y despertar el complejo de la castración. Por eso se rebela Juanito contra
tal explicación, y por eso también careció ésta de todo efecto terapéutico. Existían,
www.lectulandia.com - Página 1532
