que se trata nuevamente de una pequeña box (cf. el ejemplo de la niña en su caja, pág.
441) que ha sido llenada hasta el punto de que nada más cabía en ella. En todos estos
sueños «inocentes» predomina singularmente el factor sexual como motivo de la
censura. Pero es éste un tema de esencial importancia que debemos dejar a un lado
por el momento.
b) Lo infantil como fuente onírica.
Como tercera de las peculiaridades del contenido onírico, hemos señalado, de
acuerdo con todos los autores (incluso Robert), la de que en el sueño pueden emerger
impresiones de tempranas épocas de nuestra vida, de las cuales no dispone nuestra
memoria en la vigilia. Fácilmente se comprenderá que no es nada sencillo determinar
la frecuencia con que esto sucede, pues al despertar no sabemos reconocer el origen
de tales elementos de nuestros sueños. La demostración de que se trata de
impresiones de la infancia tiene, por tanto, que realizarse de un modo objetivo, cosa
también difícil, dado que sólo en muy raros casos disponemos de los datos
necesarios. A. Maury refiere, como especialmente demostrativa, la historia de un
individuo que se disponía a hacer un viaje para visitar su ciudad natal, de la que
faltaba hacía veinte años, y la noche anterior a la partida soñó que se hallaba en un
lugar desconocido y encontraba en la calle a un señor, también desconocido, con el
que entablaba conversación. Llegando luego al fin de su viaje, comprobó que el lugar
de su sueño existía realmente en las cercanías de su ciudad natal y que el incógnito
individuo era un anciano amigo de su difunto padre. Esta circunstancia prueba que en
su niñez había visto tanto el lugar como al individuo de su sueño, el cual debe
interpretarse, además, como un sueño de impaciencia, análogo al de aquella paciente
mía que pensaba ver al hombre a quien amaba en un concierto para el que ya tenía
tomados los billetes, y el del niño al que su padre había prometido llevar de excursión
a un lugar determinado. No habiendo sometido este sueño al análisis, no nos es
posible, naturalmente, indicar los motivos por los que reprodujo, precisamente, tales
impresiones de la infancia del sujeto.
Uno de mis discípulos, que se vanagloriaba de que sólo raras veces sufrían sus
sueños los efectos de la deformación onírica, me comunicó uno en el que había visto
a su antiguo preceptor acostado con una criada que había servido en su casa hasta
que él tuvo once años. Asimismo le parecía reconocer la habitación en que dicha
escena se desarrollaba. Su hermano, al que relató este sueño, le confirmó, con
grandes risas, su completa realidad. Recordaba muy bien —pues en la época a que el
sueño se refería tenía ya seis años— que la amorosa pareja le emborrachaba con
cerveza cuando hallaba ocasión favorable a su nocturno comercio. Nuestro sujeto,
que por entonces sólo tenía tres años, no era considerado como obstáculo, aunque
dormía en la misma alcoba.
www.lectulandia.com - Página 544
