concordancia entre las fases del desarrollo del yo y las de la libido y pudiendo nacer
un factor patógeno de la perturbación de esta concordancia. Mucho nos interesaría
determinar cómo se comporta el yo en aquellos casos en los que la libido experimenta
una fijación a una fase dada de su desarrollo. El yo puede adaptarse a esta fijación,
haciéndose perverso, o sea infantil, en proporción directa a la importancia de la
misma, pero puede también rebelarse contra ella, y sufre entonces una represión
correlativa a la fijación de la libido.
Veamos, pues, que el tercer factor de la etiología de las neurosis, la tendencia a
los conflictos, depende tanto del desarrollo del yo como del de la libido,
descubrimiento que completa nuestra concepción de la determinación de las
dolencias neuróticas, cuyas condiciones etiológicas serán, aparte de la frustración,
como factor de orden general, la fijación de la libido, que marca la orientación de la
enfermedad y la tendencia al conflicto, derivada del desarrollo del yo, que ha
rechazado los sentimientos libidinosos. La situación no es, pues, tan complicada ni
tan difícil de comprender como sin duda os pareció en un principio, aunque bueno
será advertiros que todavía nos queda mucho que hablar sobre esta cuestión. A lo ya
dicho habremos de añadir todavía importantísimas consideraciones, y sobre todo
habremos de someter a un análisis más profundo muchos de los puntos ya
examinados.
Para mostraros la influencia que el desarrollo del yo ejerce sobre la constitución
del conflicto, y, por tanto, sobre la determinación de las neurosis, os expondré un
ejemplo que, aunque imaginario, no es nada inverosímil, y que me ha sido inspirado
por el título de una comedia de Nestroy: En el bajo y en el principal. En el bajo
habita el portero, y en el principal, el propietario de la casa, persona rica y estimada.
Ambos tienen hijos, y supondremos que la hija del propietario no encuentra dificultad
alguna para jugar, sin que nadie la vigile, con la hija del portero. Puede entonces
suceder que los juegos de estas niñas lleguen a tomar un carácter erótico, esto es,
sexual, mostrándose una a otra los órganos genitales y procurándose recíprocamente
una excitación de los mismos. La hija del propietario, que, a pesar de sus cinco o seis
años, ha podido tener ocasión de realizar determinadas observaciones sobre la
sexualidad de los adultos, puede muy bien desempeñar en nuestra historia el papel de
corruptora. Aun cuando estos juegos no duran mucho tiempo, bastan para activar en
las dos niñas ciertas tendencias sexuales, que, una vez terminados dichos juegos,
continúan manifestándose durante algunos años por la masturbación. Hasta aquí
marchan paralelos los destinos de nuestras dos protagonistas, pero el desenlace es
diferente para cada una. La hija del portero se entregará a la masturbación hasta la
aparición de los menstruos renunciará después sin gran dificultad a ella, tomará un
amante, tendrá quizá un hijo, emprenderá una carrera cualquiera y llegará acaso a ser
una artista conocida, acabando, de este modo, en aristócrata. Es posible también que
su destino sea menos brillante, pero de todos modos vivirá el resto de su vida sin
www.lectulandia.com - Página 2588
