fundamental. Iniciamos el tratamiento invitando al paciente a ponerse en la situación
de un autoobservador atento y desapasionado, limitándose a leer la superficie de su
conciencia y obligándose, en primer lugar, a una absoluta sinceridad, y en segundo, a
no excluir de la comunicación asociación ninguna, aunque le sea desagradable
comunicarla o la juzgue insensata, nimia o impertinente. Sé demuestra de manera
irrecusable que precisamente aquellas ocurrencias que provocan las objeciones
mencionadas entrañan singular valor para el hallazgo de lo olvidado.
(7) El psicoanálisis como arte de interpretación. —La nueva técnica transformó
hasta tal punto la impresión del tratamiento, creaba tan nuevas relaciones entre el
enfermo y el médico y procuraba tantos resultados sorprendentes, que pareció
justificado diferenciar de la catarsis, con una distinta denominación, el nuevo método
así constituido. En consecuencia escogí para aquel procedimiento terapéutico, que
podía ya ser extendido a muchas otras formas de la neurosis, el nombre de
psicoanálisis. Este psicoanálisis era, en primer término, un arte dé interpretación, y se
planteaba la labor de profundizar el primero de los grandes descubrimientos de
Breuer, o sea el de que los síntomas neuróticos eran una sustitución plena de sentido
de otros actos psíquicos omitidos. Se trataba ahora de utilizar el material que
procuraban las ocurrencias del paciente como si apuntara a un sentido oculto y
adivinar por él tal sentido. La experiencia mostró en seguida que lo mejor y más
adecuado que el médico analizador podía hacer era abandonarse a su propia actividad
mental inconsciente, conservándose en un estado de atención constante; evitar en lo
posible toda reflexión y toda producción de hipótesis conscientes; no querer fijar
especialmente en su memoria nada de lo oído, y aprehender de este modo, con su
propio inconsciente, lo inconsciente del analizado. Más adelante observamos, cuando
las circunstancias no eran del todo desfavorables, que las ocurrencias del enfermo
iban aproximándose, como alusiones y tanteos, a un tema determinado, de manera
que nos bastaba arriesgar un solo paso para adivinar lo que a él mismo se le ocultaba
y comunicárselo. Este arte de interpretación no podía, desde luego, concretarse en
reglas fijas, y dejaba amplio lugar al tacto y a la habilidad del médico; pero uniendo
la imparcialidad a la práctica se llegaba regularmente a resultados garantizables; esto
es, a resultados que se confirmaban por su repetición en casos análogos. En tiempos
en los que sólo muy poco se sabía sobre lo inconsciente, sobre la estructura de las
neurosis y sobre los procesos psíquicos correspondientes, tenía que ser ya
satisfactorio poder servirse de una tal técnica, aun cuando no poseyera fundamentos
teóricos más firmes. Y aún hoy en día la desarrollamos de igual manera en el análisis,
sólo que con el sentimiento de mayor seguridad y mejor comprensión de sus límites.
(8) La interpretación de los actos fallidos y casuales. —Fue un triunfo para el
arte de interpretación del psicoanálisis conseguir la demostración de que ciertos actos
psíquicos muy frecuentes de los hombres normales, actos para los cuales no se había
www.lectulandia.com - Página 2938
