En una tercera categoría de neurosis mixtas es aún más íntima la conexión de los
síntomas, siendo una misma condición etiológica la que inicia regular y
simultáneamente las dos neurosis. Así, la súbita revelación sexual, causa de la
angustia virginal, engendra siempre también histeria, y la inmensa mayoría de los
casos de abstinencia voluntaria se enlazan desde un principio con representaciones
obsesivas. Igualmente, el coito interrumpido sin satisfacción para el hombre no puede
engendrar nunca, a nuestro parecer, una neurosis de angustia pura, sino siempre una
mezcla de neurosis de angustia y neurastenia.
De estas reflexiones resulta que es necesario diferenciar también de las
condiciones etiológicas de la aparición de las neurosis sus factores etiológicos
específicos. Las primeras (por ejemplo, el coito interrumpido, la masturbación y la
abstinencia) presentan aún múltiples facetas, y cada una de ellas puede producir
distintas neurosis. Sólo los factores etiológicos de ellas abstraídos, tales como la
descarga inadecuada, la insuficiencia psíquica y la defensa con sustitución, poseen
una relación específica e inequívoca con la etiología de cada una de las diversas
grandes neurosis.
Por lo que respecta a su esencia, muestra la neurosis de angustia interesantísimas
coincidencias y disparidades con las otras grandes neurosis, especialmente con la
neurastenia y la histeria. Con la neurastenia comparte un principalísimo carácter el de
radicar la fuente de la excitación, o sea el motivo de la perturbación, en el terreno
somático y no en el psíquico, como sucede en la histeria y en la neurosis obsesiva.
Por lo demás, se advierte más bien una especie de oposición entre los síntomas de la
neurastenia y los de la neurosis de angustia; oposición que puede expresarse
sintéticamente con la antítesis «acumulación-disminución de la excitación». Esta
antítesis no impide que las dos neurosis se mezclen entre sí; pero se muestran en el
hecho de que en ambas los casos extremos son también los más puros.
Con la histeria muestra la neurosis de angustia una serie de coincidencias
sintomatológicas aún poco estudiada. La aparición de los fenómenos, bien como
síntomas duraderos, bien en ataques; las parestesias, agrupadas a modo de aura; las
hiperestesias y puntos sensibles, que se muestran en ciertos subrogados del ataque de
angustia en la disnea y en el ataque cardíaco; la intensificación de los dolores, quizá
orgánicamente justificados (por medio de la conversión); estos y otros caracteres
comunes hacen incluso suponer que mucho de lo que atribuimos a la histeria debería
serlo a la neurosis de angustia. Pasando al mecanismo de ambas neurosis, en cuanto
hasta ahora nos ha sido posible descubrirlo, hallamos ciertos caracteres que nos
permiten considerar la neurosis de angustia como la contrapartida somática de la
histeria. Tanto en una como en otra se trata de una acumulación de la excitación,
paridad en la que se basa quizá la analogía antes descrita de los síntomas. En ambas
se da también una insuficiencia psíquica, a consecuencia de la cual surgen procesos
somáticos anormales. Por último, también en las dos surge, en lugar de una
elaboración psíquica, una desviación de la excitación hacia lo somático, con la única
www.lectulandia.com - Página 258
