pactos, y fechó también el primero en el año 1669. Esta equivocación tiene el valor
de una sinceridad involuntaria; nos deja adivinar que el pacto supuestamente anterior
fue redactado, en realidad, posteriormente al otro. El compilador, que no comenzó,
seguramente, su labor antes de 1714, y quizá sólo en 1729, tuvo que esforzarse en
desvanecer lo mejor que supo las importantes contradicciones señaladas. Y como los
dos pactos que tenía a la vista aparecían fechados en 1699, hubo de salir del paso con
la explicación interpolada en el testimonio del abad.
No es difícil descubrir el punto débil de esta tentativa de explicación. La mención
de dos pactos, uno escrito con tinta negra y el otro con sangre, se encuentra ya en el
testimonio del abad Francisco. Hemos de elegir, por tanto, entre suponer que el
compilador alteró el testimonio del abad, de acuerdo con el pasaje que en él interpoló,
o confesarnos incapaces de resolver el embrollo[2107].
Toda esta discusión parecerá, sin duda, tan ociosa a nuestros lectores como
insignificantes los detalles en derredor de los cuales gira. Pero la cuestión adquiere un
nuevo interés si la perseguimos en una determinada dirección.
Hemos dicho que el pintor, desagradablemente sorprendido por el curso de su
enfermedad, habría inventado un nuevo pacto (el escrito con tinta) para poder
justificar su posesión ante los religiosos de Mariazell. Ahora bien: escribimos para
lectores que creen en el psicoanálisis, pero no en el diablo, y pueden objetarnos que
es absurdo hacer objeto de tal reproche al infeliz pintor —hunc miserum se le llama
en la carta de presentación—. El pacto escrito con sangre sería, en efecto, tan
imaginario como el supuestamente anterior, escrito con tinta. En realidad, no se le
habría aparecido jamás el demonio, y los pactos con él celebrados no habrían existido
más que en su fantasía. Por lo cual— y así hemos de reconocerlo— no se puede negar
al pobre hombre el derecho a completar su primitiva fantasía con otra nueva si las
circunstancias lo exigían.
Pero también en este punto hay una continuación. Los dos pactos no son
fantasías, como las visiones diabólicas, sino documentos custodiados en el archivo de
Mariazell visibles y tangibles para todos, según lo aseguran tanto el copista como el
testimonio del abad Kilian. Nos hallamos, pues, ante un dilema. O aceptamos que el
pintor fabricó por sí mismo, en el momento en que le fueron necesarios, los dos
pactos que supuestamente le habían sido devueltos por intervención milagrosa de la
Virgen María, o tenemos que negar nuestro crédito a los religiosos de Mariazell y San
Lamberto, a pesar de sus solemnes afirmaciones y sus testimonios firmados y
sellados. Por mi parte, confieso que no me es fácil sospechar de los religiosos. Me
inclino desde luego a creer que el compilador falseó ligeramente, en interés de la
concordancia, el testimonio del primer abad; pero esta «elaboración secundaria» no
sobrepasa análogas libertades de muchos historiadores modernos del orden seglar, y
fue hecha, en todo caso, de buena fe. En otros aspectos de este caso, los religiosos de
Mariazell han adquirido un fundado derecho a nuestra confianza. Como ya
indicamos, nada les habría impedido silenciar las informaciones sobre lo incompleto
www.lectulandia.com - Página 2969
