detalles, que aceptaréis sin descontento.
No esperaréis que del ello pueda comunicaros grandes cosas. Es la parte oscura e
inaccesible de nuestra personalidad; lo poco que de él sabemos lo hemos averiguado
mediante el estudio de la elaboración onírica y de la producción de síntomas
neuróticos, y en su mayor parte tiene carácter negativo, no pudiendo ser descrito sino
como antitético del yo. Nos aproximamos al ello por medio de analogías,
designándolo como un caos o como una caldera, plena de hirvientes estímulos. Lo
dibujaríamos abierto en el extremo orientado hacia lo somático, y acogiendo allí en sí
las necesidades instintivas, que encuentran en él su expresión psíquica, pero no
podemos decir en qué substrato. Se carga de energía, emanada de los instintos; pero
carece de organización, no genera una voluntad conjunta y sí sólo la aspiración a dar
satisfacción a las necesidades instintivas conforme a las normas del principio del
placer. Para los procesos desarrollados en el ello no son válidas las leyes lógicas del
pensamiento, y menos que ninguna, el principio de la contradicción. Impulsos
contradictorios coexisten en él, sin anularse mutuamente o restarse unos de otros; lo
más que hacen es fundirse, bajo la coerción económica dominante, en productos
transaccionales para la derivación de la energía. No hay en el ello nada equivalente a
la negación, y comprobamos también en él con gran sorpresa la excepción de aquel
principio filosófico según el cual el espacio y el tiempo son formas necesarias de
nuestros actos anímicos. En el ello no hay nada que corresponda a la representación
del tiempo; no hay reconocimiento de un decurso temporal, hecho harto singular, que
espera ser acogido en el pensamiento filosófico, ni modificación del proceso anímico
por el decurso del tiempo. Los impulsos optativos, que jamás han rebasado el ello, y
las impresiones, que la represión ha sumido en el ello, son virtualmente inmortales y
se comportan, al cabo de decenios enteros, como si acabaran de nacer. Sólo llegan a
ser reconocidos como pretéritos y despojados de su carga de energía los impulsos
optativos cuando la labor psicoanalítica los hace conscientes, en lo cual reposa
principalmente el efecto terapéutico del tratamiento analítico.
Tengo la impresión de no haber sacado aún todo el partido posible, para nuestra
teoría, de este hecho, exento de toda duda, de la inalterabilidad de lo reprimido por el
tiempo. Parecen abrírsenos aquí profundos atisbos. Desgraciadamente, tampoco he
avanzado por este camino.
Evidentemente, el ello no conoce juicio de valor alguno; no conoce el bien ni el
mal ni moral ninguna. El factor económico o, si queréis, cuantitativo, íntimamente
enlazado al principio del placer, rige todos los procesos. A nuestro juicio, todo lo que
el ello contiene son cargas de instinto que demandan derivación. Incluso parece que
la energía de estos impulsos instintivos se encuentra en estado distinto del que le es
propio en los demás sectores anímicos, siendo más fácilmente móvil y capaz de
descarga; pues de otro modo no ocurrirían aquellos desplazamientos y aquellas
condensaciones que son características del ello y que tan absolutamente prescinden
www.lectulandia.com - Página 3460
