patria, debían ser para él sustitutos perfeccionados de los egipcios que dejaba atrás.
En ningún caso podían ser inferiores a éstos. Quiso hacer de ellos un «pueblo
sagrado»— como dice expresamente el texto bíblico—, y para indicar tal
consagración también estableció entre ellos esa costumbre, que, cuanto menos, los
equiparaba con los egipcios. Además, hubo de resultarle conveniente el que esta
característica aislara a los judíos, impidiéndoles mezclarse con los pueblos extraños
que encontrarían en su emigración, tal como los mismos egipcios se habían
discernido de todos los extranjeros[2411].
Pero la tradición judía adoptó más tarde una actitud tal como si la oprimiera el
razonamiento que acabamos de desarrollar. Conceder que la circuncisión era una
costumbre egipcia introducida por Moisés casi equivalía a aceptar que la religión
instituida por éste también había sido egipcia. Existían, sin embargo, poderosas
razones para negar ese hecho; en consecuencia, también era preciso contradecir todas
las circunstancias relacionadas con la circuncisión.
(4)
Llegados aquí me dispongo a oír el reproche de haber levantado con excesiva o
injustificada certidumbre toda esta construcción hipotética que sitúa a Moisés, el
egipcio, en la época de Ikhnaton; que deriva de las condiciones políticas de esa época
su decisión de conducir al pueblo judío; que identifica la religión cedida o impuesta a
sus protegidos con la de Aton, recién abandonada en el propio Egipto. Creo que esa
objeción es injustificada. Ya he destacado el elemento dubitativo en mis palabras
iniciales, estableciéndolo como un denominador común que no es preciso repetir en
cada párrafo.
Algunas de mis propias observaciones críticas permiten proseguir la
consideración del problema. El elemento nuclear de nuestro planteamiento, es decir,
la conclusión de que el monoteísmo judío depende del episodio monoteísta en la
historia de Egipto, ha sido presumido y señalado vagamente por distintos autores.
Evitaré repetir aquí estas opiniones, pues ninguna de ellas nos muestra el camino por
el cual puede haberse ejercido tal influencia. Aunque nosotros la consideramos ligada
indisolublemente a la persona de Moisés, también cabe considerar sobre esta base
posibilidades distintas de la que preferimos. No es de creer que el derrumbamiento de
la religión oficial de Aton hubiese puesto definitivo punto final a la corriente
monoteísta en Egipto. La escala sacerdotal de On, de la que había surgido, sobrevivió
a la catástrofe y su ideología seguramente siguió influyendo sobre generaciones
enteras posteriores a Ikhnaton. Con ello, la empresa de Moisés también sería
concebible, aunque éste no hubiese vivido en la época de Ikhnaton y aunque no
hubiese experimentado su influencia personal; sólo es necesario que fuera un
prosélito o tan sólo un miembro de la escuela de On. Esta posibilidad desplazaría la
www.lectulandia.com - Página 3582
