este sueño en el sentido de la muerte de mi madre, circunstancia con la que se
armoniza también la elección de las figuras egipcias correspondientes a una estela
funeraria. Lleno de angustia desperté y no paré de llorar hasta despertar a mis padres.
Recuerdo que me tranquilicé de repente en cuanto vi a mi madre, como si hubiera
necesitado convencerme de que no había muerto. Pero esta interpretación secundaria
del sueño tuvo efecto bajo la influencia de la angustia desarrollada. No es que me
angustiara por haber soñado que mi madre moría, sino que interpreté el sueño de este
modo en la elaboración secundaria porque me hallaba ya bajo el dominio de la
angustia. Por último, puede referirse esta angustia a un placer sexual oscuramente
adivinado que encontró una excelente expresión en el contenido visual del sueño.
Un hombre de veintisiete años, gravemente enfermo desde un año atrás, tuvo,
entre los once y los trece años, repetidamente y con intenso desarrollo de angustia, el
siguiente sueño: Un hombre le persigue con un hacha. Quiere correr, pero se halla
como paralizado y no puede moverse. Es éste un buen ejemplo de sueño de angustia
muy corriente y desprovisto de toda apariencia sexual. En el análisis recuerda el
sujeto que su tío fue atacado una vez en la calle por un individuo sospechoso y
deduce de esta ocurrencia que en los días inmediatos al sueño debió de oír relatar un
suceso parecido. Con respecto al hacha, recuerda que por aquella época se hirió una
vez con un instrumento semejante en ocasión de hallarse partiendo madera. A
continuación pasa sin transición alguna a sus relaciones con su hermano menor, al
que solía maltratar y despreciar, y recuerda especialmente una vez que le tiró una
bota a la cabeza, haciéndole sangre. En esta ocasión dijo su madre: «Me da miedo de
que en una de éstas le mates». Luego surge repentinamente en él un recuerdo de sus
nueve años. Sus padres habían llegado tarde a casa y, fingiéndose dormido, pudo
observar una escena sexual entre los mismos. Sus pensamientos siguientes muestran
que había establecido una analogía entre estas relaciones de sus padres y su relación
violenta con su hermano menor, subordinando la escena nocturna al concepto de
violencia y riña, y llegando de este modo, como es muy frecuente en los niños, a una
concepción sádica del acto del coito. Esta concepción quedó reforzada un día en que
advirtió manchas de sangre en la cama de su madre.
El hecho de que el comercio sexual de los adultos es considerado por los niños
como algo violento y despierta angustia en ellos, puede ser comprobado
cotidianamente. Para esta angustia hemos hallado la explicación de que se trata de
una excitación sexual no dominada por su comprensión y que es rechazada, además,
por referirse a los padres, transformándose así en angustia. En un período aún más
temprano de la vida, el impulso sexual relativo a la madre o al padre, según el sexo
del sujeto, no tropieza todavía con la represión y se manifiesta libremente, como ya lo
hemos indicado en otro lugar.
Esta misma explicación puede aplicarse a los ataques nocturnos de angustia con
alucinaciones, tan frecuentes en los niños (pavor nocturnas). En ellos no puede
tratarse sino de impulsos sexuales incomprendidos y rechazados, cuya aparición
www.lectulandia.com - Página 803
