hube de aceptar la posibilidad de que muchas mujeres queden detenidas en la
primitiva vinculación con la madre, sin alcanzar jamás una genuina reorientación
hacia el hombre.
Con ello la fase preedípica de la mujer adquiere una importancia que hasta ahora
no se le había asignado.
Puesto que en este período caben todas las fijaciones y represiones a las cuales
atribuimos la génesis de las neurosis, parecería necesario retractar la universalidad
del postulado según el cual el complejo de Edipo sería el núcleo de la neurosis. Quien
se sienta reacio, empero, a adoptar tal corrección, de ningún modo precisa hacerlo. En
efecto, por un lado es posible extender el contenido del complejo de Edipo hasta
incluir en él todas las relaciones del niño con ambos padres, y por el otro, también se
puede tener debida cuenta de estas nuevas comprobaciones, declarando que la mujer
sólo alcanza la situación edípica positiva, normal en ella, una vez que ha superado
una primera fase dominada por el complejo negativo. En realidad, durante esta fase el
padre no es para, la niña pequeña mucho más que un molesto rival, aunque su
hostilidad contra él nunca alcanza la violencia característica del varón. Después de
todo, hace ya tiempo que hemos renunciado a toda esperanza de hallar un paralelismo
puro y simple entre el desarrollo sexual masculino y el femenino.
Nuestro reconocimiento de esta fase previa preedípica en el desarrollo de la niña
pequeña es para nosotros una sorpresa, análoga a la que en otro campo representó el
descubrimiento de la cultura minoico-miceniana tras la cultura griega.
Todo lo relacionado con esta primera vinculación materna me pareció siempre tan
difícil de captar en el análisis, tan nebuloso y perdido en las tinieblas del pasado, tan
difícil de revivir, como si hubiese sido víctima de una represión particularmente
inexorable. Esta impresión mía probablemente obedeciera, empero, a que las mujeres
que se analizaron conmigo pudieron, precisamente por ello, aferrarse a la misma
vinculación paterna en la que otrora se refugiaron al escapar de la fase previa en
cuestión. Parecería, en efecto, que las analistas como Jeanne Lampl-de Groot y
Helene Deutsch, por ser del sexo femenino, pudieron captar estos hechos más fácil y
claramente, porque contaban con la ventaja de representar sustitutos maternos más
adecuados en la situación transferencial con las pacientes sometidas a su tratamiento.
Por mi parte, tampoco he logrado desentrañar totalmente ninguno de los casos en
cuestión, de modo que me limitaré a exponer mis conclusiones más generales y sólo
daré unos pocos ejemplos de las nuevas nociones que ellos me han sugerido. Entre
éstas se cuentan la conjetura de que dicha fase de vinculación materna guardaría una
relación particularmente íntima con la etiología de la histeria, lo que no puede
resultar sorprendente si se reflexiona que ambas, la fase tanto como la neurosis en
cuestión, son característicamente femeninas; además, que en esta dependencia de la
madre se halla el germen de la ulterior paranoia de la mujer[2314]. Parece, en efecto,
que este germen radica en el temor —sorprendente, pero invariablemente hallado—
de ser muerta (¿devorada?) por la madre. Es plausible conjeturar que dicha angustia
www.lectulandia.com - Página 3389
