que los miembros de la tribu, los cuales se identifican con ella por la absorción de la
carne del animal sacrificado. Mas ¿cómo llega el dios a ocupar esta situación, que en
un principio le era ajena?
La respuesta podía ser la de que en el intervalo había surgido —sin que sepamos
de dónde— la idea de Dios, idea que se habría apoderado de toda la vida religiosa, de
manera que la comida totémica habría quedado obligada, como todo lo que quería
subsistir, a adaptarse al nuevo sistema. Pero la investigación psicoanalítica del
individuo nos ha evidenciado que el mismo concibe a Dios a imagen y semejanza de
su padre carnal, que su actitud personal con respecto a Dios depende de la que abriga
con relación a dicha persona terrenal y que, en el fondo, no es Dios sino una
sublimación del padre. También aquí, como antes en el totemismo, nos aconseja el
psicoanálisis que creamos a los fieles que nos hablan de Dios como de un padre
celestial, lo mismo que en épocas remotas hablaron del tótem como de su antepasado.
Si los datos del psicoanálisis merecen, en general, ser tomados en consideración,
habremos de admitir que, sin perjuicio de aquellos otros orígenes y significaciones
posibles de Dios sobre los cuales no puede proyectar nuestra disciplina luz ninguna,
tiene que ser muy importante la participación de la idea de padre en la idea de Dios.
Pero siendo así, figuraría el padre doblemente en el sacrificio primitivo, primero
como dios y luego como víctima del sacrificio[1619]. Habremos, pues, de preguntarnos
síes realmente posible esta noble representación, y en caso afirmativo, qué sentido
hemos de atribuirle.
Sabemos que entre el dios y el animal sagrado (totem, animal destinado al
sacrificio) existen múltiples relaciones: 1.a, a cada dios es consagrado generalmente
un animal y a veces varios; 2.a, en ciertos sacrificios particularmente sagrados —los
que antes denominamos «místicos»— es precisamente el animal consagrado al dios el
que le es ofrecido en sacrificio; 3.a, el dios era adorado con frecuencia bajo la imagen
de un animal, o, dicho de otro modo, ciertos animales continuaron siendo objeto de
un culto divino mucho tiempo después del totemismo; 4.a, en los mitos se transforma
el dios con frecuencia en un animal, y muchas veces, precisamente en el que le está
consagrado. Parecería, pues, natural admitir que el dios no es sino el animal totémico
mismo del cual habría nacido en una fase ulterior del sentimiento religioso. La
reflexión de que por su parte es el tótem una sustitución del padre, nos evita toda más
amplia discusión. Así, pues, el tótem sería la primera forma de tal sustitución del
padre, y el dios, otra posterior y más desarrollada en la que el padre habría recobrado
la figura humana. Esta nueva creación, nacida de la raíz de toda la formación
religiosa, o sea de la añoranza del padre, habría llegado a ser posible, una vez que
con el transcurso del tiempo sobrevinieron modificaciones esenciales en la actitud
con respecto al padre y quizá también con respecto al animal.
Aun prescindiendo del comienzo de un extrañamiento psíquico del animal y de la
descomposición del totemismo, efecto de la domesticación, no resulta difícil
establecer cuáles fueron tales modificaciones. La situación creada por la supresión
www.lectulandia.com - Página 2028
