impresiones que la muerte provoca en los supervivientes. No situamos, sin embargo,
en primer término, como dichos autores lo hacen, el problema intelectual que la
muerte plantea a los vivos, sino que vemos en el conflicto afectivo que tal situación
crea a los supervivientes la fuerza que impulsa al hombre a reflexionar e investigar.
La primera creación teórica de los hombres, esto es, la de los espíritus,
provendría, pues, de la misma fuente que las primeras restricciones morales a las que
los mismos se someten, o sea las prescripciones tabú. Pero la identidad de origen no
implica, en ningún modo, una simultaneidad de aparición. Si la situación de los
supervivientes con respecto a los muertos fue realmente lo que hizo reflexionar al
hombre y le obligó a ceder a los espíritus una parte de su omnipotencia y sacrificar
una parte de su libertad de acción, podemos decir que estas formaciones sociales
representan un primer reconocimiento de la Ἀνάγκαιη, (necesidad) que se opone al
narcisismo humano. El primitivo se inclinaría ante la fatalidad de la muerte con el
mismo gesto por el que parece negarla.
Prosiguiendo el análisis de nuestras hipótesis, podríamos preguntarnos cuáles son
los elementos esenciales de nuestra propia estructura psicológica que retornan y se
reflejan en las formaciones proyectivas de las almas y de los espíritus. No puede
negarse que la representación primitiva del alma coincide en sus rasgos esenciales
con la ulterior del alma inmaterial, considerando, como ésta, que las personas y las
cosas se hallan compuestas de dos elementos diferentes, entre los cuales aparecen
distribuidas las diversas cualidades y modificaciones de la totalidad. Esta dualidad
primitiva —para servirnos de la expresión de Herbert Spencer[1538]— es ya idéntica a
aquel dualismo que se manifiesta en la corriente diferenciación de cuerpo y alma y
cuyas indestructibles expresiones verbales reconocemos en la descripción del furioso
o del demente como hombre que está «fuera de sí» o que «no está en sí[1539]».
Lo que así proyectamos, idénticamente al primitivo, en la realidad exterior, no
puede ser sino nuestro conocimiento de que junto a un estado en el que una cosa es
percibida por los sentidos y la conciencia, esto es, junto a un estado en el que una
cosa dada se halla presente, existe otro en el que esta misma cosa no es sino latente,
aunque susceptible de volver a hacerse presente. Dicho de otro modo: lo que
proyectamos es nuestro conocimiento de la coexistencia de la percepción y el
recuerdo, o, generalizando, de la existencia de procesos psíquicos inconscientes, a
más de los conscientes[1540]. Podría decirse que el espíritu de una persona o de una
cosa se reduce, en último análisis, a la propiedad que las mismas poseen de
constituirse en objeto de un recuerdo o de una representación, cuando se hallan
sustraídos a la percepción directa.
Ni en la representación primitiva del alma, ni tampoco en la moderna, podemos
esperar hallar aquella precisa delimitación que la ciencia actual establece entre las
actividades psíquicas inconscientes y conscientes. El alma animista reúne más bien
las propiedades de ambas instancias. Su fluidez, su movilidad y su facultad de
www.lectulandia.com - Página 1991
