y nada psicológico: el nivel moral de los partícipes de una civilización— no es el
único patrimonio espiritual que ha de tenerse en cuenta para valorar la civilización de
que se trate. Ha de atenderse también a su acervo de ideales y a su producción
artística; esto es, a las satisfacciones extraídas de estas dos fuentes.
Nos inclinaremos demasiado fácilmente a incluir entre los bienes espirituales de
una civilización sus ideales; esto es, las valoraciones que determinan en ella cuáles
son los rendimientos más elevados a los que deberá aspirarse.
Al principio parece que estos ideales son los que han determinado y determinan
los rendimientos de la civilización correspondiente, pero no tardamos en advertir que,
en realidad, sucede todo lo contrario; los ideales quedan forjados como una secuela
de los primeros rendimientos obtenidos por la acción conjunta de las dotes intrínsecas
de una civilización y las circunstancias externas, y estos primeros rendimientos son
retenidos ya por el ideal para ser continuados. Así, pues, la satisfacción que el ideal
procura a los partícipes de una civilización es de naturaleza narcisista y reposa en el
orgullo del rendimiento obtenido. Para ser completa precisa de la comparación con
otras civilizaciones que han tendido hacia resultados distintos y han desarrollado
ideales diferentes. De este modo, los ideales culturales se convierten en motivo de
discordia y hostilidad entre los distintos sectores civilizados, como se hace patente
entre las naciones.
La satisfacción narcisista, extraída del ideal cultural, es uno de los poderes que
con mayor éxito actúan en contra de la hostilidad adversa a la civilización, dentro de
cada sector civilizado. No sólo las clases favorecidas que gozan de los beneficios de
la civilización correspondiente, sino también las oprimidas participan de tal
satisfacción, en cuanto el derecho a despreciar a los que no pertenecen a su
civilización les compensa de las imitaciones que la misma se impone a ellos. Cayo es
un mísero plebeyo agobiado por los tributos y las prestaciones personales, pero es
también un romano, y participa como tal en la magna empresa de dominar a otras
naciones e imponerles leyes. Esta identificación de los oprimidos con la clase que los
oprime y los explota no es, sin embargo, más que un fragmento de una más amplia
totalidad, pues, además, los oprimidos pueden sentirse afectivamente ligados a los
opresores y, a pesar de su hostilidad, ver en sus amos su ideal. Si no existieran estas
relaciones, satisfactorias en el fondo, sería incomprensible que ciertas civilizaciones
se hayan conservado tanto tiempo, a pesar de la justificada hostilidad de grandes
masas de hombres.
La satisfacción que el arte procura a los partícipes de una civilización es muy
distinta, aunque, por lo general, permanece inasequible a las masas, absorbidas por el
trabajo agotador y poco preparadas por la educación. Como ya sabemos, el arte
ofrece satisfacciones sustitutivas compensadoras de las primeras y más antiguas
renuncias impuestas por la civilización al individuo —las más hondamente sentidas
aún—, y de este modo es lo único que consigue reconciliarle con sus sacrificios.
Pero, además, las creaciones del arte intensifican los sentimientos de identificación,
www.lectulandia.com - Página 3270
