conclusión del proceso mental, y, al final del mismo, las causas del primero o las
premisas del segundo. Aquellos que no tengan en cuenta este medio técnico de la
deformación onírica permanecerán perplejos ante la labor de interpretación[408].
Suele incluso suceder que en algunos casos no conseguimos descubrir el sentido
del sueño hasta después de haber llevado a efecto, en el contenido manifiesto, la
inversión de múltiples y muy diversas relaciones. De este modo se esconde, por
ejemplo, en el sueño de un neurótico obsesivo, el recuerdo de su deseo infantil de la
muerte de su temido padre, detrás de las siguientes palabras: Su padre le regaña
porque vuelve muy tarde a casa. Pero los datos obtenidos con anterioridad en el
tratamiento y las ocurrencias del sujeto demuestran que la idea primitiva es la de que
se halla enfadado con su padre, y que para él siempre volvía éste a casa demasiado
temprano (demasiado pronto). Hubiera preferido que no hubiera vuelto, deseo
idéntico al de su muerte. (Véase página 502). Siendo niño se había hecho culpable el
sujeto de una agresión sexual a otra persona durante una larga ausencia de su padre, y
había sido amenazado con las palabras: «¡Ya verás cuando vuelva tu papá!»
Si queremos proseguir aún más allá las relaciones entre el contenido manifiesto y
las ideas latentes tomaremos como el mejor punto de partida el sueño mismo y nos
plantearemos la interrogación de cuál es, con relación a las ideas latentes, el
significado de determinados caracteres formales de la representación onírica. A estos
caracteres formales, que tienen que despertar nuestra atención al examinar el sueño,
pertenecen ante todo las diferencias de intensidad sensorial de los distintos productos
oníricos y las de claridad de los diversos fragmentos de un sueño o de sueños enteros
Comparados entre sí. Las diferencias de intensidad de los diversos productos oníricos
forman toda una escala, que va desde una agudeza de impresión que nos
inclinaríamos a colocar por cima de la realidad —aunque claro está que sin garantías
— hasta una enfadosa vaguedad, que declaramos característica del sueño, por no ser
comparable exactamente a ninguno de los grados de precisión que tenemos lugar de
percibir en los objetos de la realidad.
Acostumbradamente calificamos también de «fugitiva» la impresión que de un
borroso objeto onírico recibimos, mientras que de los objetos oníricos más precisos
opinamos que han permitido una más larga percepción. Surge aquí la interrogación de
cuáles son las condiciones del material onírico a las que obedecen estas diferencias de
vitalidad de los diversos trozos del contenido manifiesto.
Habremos de rebatir ante todo algunas hipótesis que parecen imponerse a este
respecto. Dado que en el material onírico pueden hallarse incluidas, desde luego,
sensaciones reales percibidas durante el reposo, se supondrá, probablemente, que
estas sensaciones o los elementos oníricos de ellas derivados se significan, en el
contenido manifiesto, por una especial intensidad; o inversamente, que aquello que en
el sueño muestra una especial intensidad podrá ser referido a dichas sensaciones
reales. Ahora bien: mi experiencia no me ha confirmado jamás estas hipótesis. No es
exacto que aquellos elementos del sueño que son derivados de sensaciones percibidas
www.lectulandia.com - Página 635
