alguna de este género. En el ejemplo de la comida fracasada queda establecida una tal
relación desde el primer momento, pues el salmón ahumado pertenece, a título de
plato preferido de la amiga, al círculo de representaciones que la persona de la misma
ha de despertar en la sujeto del sueño. Pero en nuestro nuevo ejemplo se trata de dos
impresiones separadas, que al principio no tiene nada común, sino el haber surgido en
un mismo día. La monografía me ha llamado la atención por la mañana, y la
conversación se desarrolló a finales de la tarde. La respuesta que a estos hechos nos
da el análisis es la siguiente: tales relaciones, inexistentes al principio entre las dos
impresiones, quedan establecidas subsiguientemente entre los respectivos contenidos
de representaciones. En la redacción del análisis he hecho ya resaltar los elementos
intermedios correspondientes. A la representación de la monografía sobre los
ciclámenes no habría yo enlazado, probablemente, si no hubieran sobrevenido
influencias de distinto origen, más que una sola idea: la de que dicha flor es la
preferida de mi mujer, o quizá también el recuerdo de la historia de la señora de L.,
ideas que no creo hubieran bastado para provocar un sueño.
There needs no ghost, my lord, come from the grave, To tell us this. (Hamlet.)
Pero he aquí que el análisis me recuerda que la persona que interrumpió nuestra
conversación se llamaba Gärtner (jardinero) y que hallé a su mujer floreciente.
Además, recuerdo ahora, a posteriori, que en mi conversación con Königstein hablé
también de una paciente mía que lleva el bello nombre de Flora. Por medio de estos
elementos intermedios, pertenecientes al círculo de representaciones de la botánica,
es como he debido de llevar a cabo el enlace de los dos sucesos diurnos, el indiferente
y el interesante. A continuación fueron estableciéndose otras relaciones, siendo la
primera la de la cocaína, la cual podía unir congruente y justificadamente la persona
del doctor Königstein y una monografía botánica escrita por mí. Estas relaciones
fortifican la fusión de los dos círculos de representaciones en uno sólo, permitiendo
de este modo que un fragmento del primer suceso pudiera ser utilizado como alusión
al segundo.
Sé que esta explicación será combatida y calificada de arbitraria o artificiosa.
¿Qué hubiera sucedido si no hubiéramos encontrado al profesor Gärtner (jardinero) y
a su floreciente esposa y si la paciente de que hablamos se hubiese llamado Ana y no
Flora? La respuesta es sencilla. Si estas relaciones de ideas no hubieran existido
hubieran sido elegidas otras distintas. Nada más fácil, en efecto, que establecer
relaciones de este género; los chistes, adivinanzas y acertijos que nos hacen reír o nos
entretienen en la vida diurna lo demuestran constantemente. El dominio del chiste es
limitado. Pero aún hay más; si no hubiera sido posible establecer entre las dos
impresiones del día relaciones intermedias suficientemente eficaces, habría tomado el
sueño una forma distinta; otra cualquiera de las infinitas impresiones indiferentes que
durante el día experimentamos y olvidamos casi en el acto habría tomado para el
sueño el lugar de la «monografía» y habría entrado en conexión con el contenido de
la conversación y representado a éste en el sueño. El que ninguna otra impresión, sino
www.lectulandia.com - Página 536
