en cuanto a su padre, siempre ha conseguido usted de él lo que ha querido, e incluso
hubiera sido ésta la única solución posible para todos si los sucesos desarrollados en
L. hubieran tenido otro desenlace. Por haberlo comprendido así lamentó usted luego
tan hondamente el desenlace por usted misma provocado y lo corrigió en la fantasía
inconsciente que hubo de exteriorizarse bajo la forma de una apendicitis. Lue, pues,
para usted un doloroso desengaño ver que su enamorado, en lugar de reaccionar a su
acusación renovando seriamente sus pretensiones, la acusaba a su vez
calumniosamente. Ha confesado usted que lo que más le indigna es la suposición de
que la escena a orillas del lago sea pura imaginación suya. Ahora sé ya lo que no
quiere usted que se le recuerde: que imaginó usted serias y sinceras las pretensiones
amorosas de K. y creyó que no cejaría en ellas hasta conseguirla en matrimonio».
Dora me oyó sin contradecirme, como solía. Parecía impresionada. Se despidió
amablemente de mí, deseándome toda clase de venturas en el nuevo año…, y no
volvió a aparecer por mi consulta. El padre, que aún me visitó varias veces, me
aseguró que volvería, pues se la notaba deseosa de continuar el tratamiento. Pero no
creo que hablara sinceramente. Había intervenido en favor de la cura mientras supuso
que yo iba a convencer a Dora de que entre él y la señora de K. no existía sino una
pura amistad. Pero al advertir que no entraba en mis cálculos tal cosa, se desinteresó
por completo del tratamiento. Yo sabía muy bien que Dora no volvería a mi consulta.
La inesperada interrupción del tratamiento, cuando mis esperanzas de éxito habían
adquirido ya máxima consistencia, destruyéndolas así de golpe, constituía por su
parte un indudable acto de venganza y satisfacía al propio tiempo la tendencia de la
paciente a dañarse a sí misma. Quien como yo despierta a los perversos demonios que
habitan, imperfectamente domados, un alma humana, para combatirlos ha de hallarse
preparado a no salir indemne de tal lucha. Surge aquí la cuestión de si hubiera quizá
logrado retener a la paciente prestándome a desempeñar un papel insincero; esto es,
exagerando el valor que para mí había de tener la continuación del tratamiento y
mostrando a Dora un caluroso interés que, no obstante las limitaciones impuestas por
mi situación profesional, habría sido acogido por ella como una sustitución del cariño
que tanto ansiaba. No lo sé. Pero teniendo en cuenta que una parte de los factores que
se oponen en calidad de resistencia permanece siempre y en todo caso incógnita, he
huido constantemente de toda insinceridad, contentándome con ejercer
desinteresadamente el arte psicológico. Con todo mi interés teórico y mis mejores
deseos profesionales de ayudar a los enfermos, no olvido nunca que el influjo
psíquico tiene necesariamente sus fronteras y respeto como tales el juicio y la
voluntad de los pacientes.
No sé tampoco si el señor K. hubiera conseguido más si alguien le hubiera
revelado que aquella bofetada de Dora no significaba en modo alguno un «no»
definitivo y correspondía en realidad a los celos en ella a última hora despertados, en
tanto que los más fuertes impulsos de su alma le eran francamente favorables. Si K.
hubiera hecho caso omiso de aquel «no» y hubiera continuado pretendiendo a Dora
www.lectulandia.com - Página 1118
