una de las obras de Strindberg (Internat. Zeitschrift für Psychoanalyse, I, 1913, pág.
268):
«Al cabo de algún tiempo llegó realmente el conde y se acercó con serenidad a
Esther, como si le hubiera dado cita.
—¿Has esperado mucho tiempo? —le preguntó con su voz velada.
—Seis meses; ya lo sabes —respondió Esther—. ¿Me has visto hoy?
—Sí. En el tranvía. Y te miré a los ojos de tal manera, que creía estar hablando
contigo.
—Han pasado muchas cosas desde la última vez.
—Sí. Creí que todo había terminado entre nosotros.
—¿Cómo?
—Todos los pequeños regalos que de ti había recibido se fueron rompiendo, y
todos ellos de un modo misterioso. Pero esto es una antigua advertencia.
—¿Qué dices? Ahora recuerdo un gran número de casos de esta clase que yo creí
casualidad. Una vez me regaló mi abuela unos lentes cuando aún estábamos en
buenas relaciones. Eran de cristal de roca y se veía con ellos divinamente: una
verdadera maravilla que yo trataba con todo cuidado. Un día rompí con la anciana, y
ésta me tomó odio… La primera vez que después de esto me puse los lentes se
cayeron los cristales sin causa ninguna. Creí en un simple desperfecto, y los mandé
arreglar. Pero no; siguieron rehusando prestar su servicio, y tuve que relegarlos a un
cajón, del que luego desaparecieron.
—Es extraño que todo aquello que a los ojos se refiere sea lo que muestra una
más sensible naturaleza. Un amigo me regaló una vez unos gemelos de teatro. Se
adaptaban tan bien a mi vista, que era un placer para mí el usarlos. Mi amigo y yo nos
convertimos en enemigos. Ya sabes tú que a esto se llega sin causa visible, como si le
pareciese a uno que ya no se debe seguir unidos. Al querer utilizar después los
gemelos me fue imposible ver claramente con ellos. El eje transversal resultaba corto,
y ante mis ojos aparecían dos imágenes. No necesito decirte que ni el eje se había
acortado ni tampoco había crecido la distancia entre mis ojos. Es un milagro que
sucede todos los días y que los malos observadores no notan. ¿Explicación? La fuerza
psíquica del odio es mayor de lo que creemos. La sortija que me diste ha perdido su
piedra y no se deja reparar, no se deja. ¿Quieres ahora separarte de mí?…» (Las
habitaciones góticas, pág. 258.)
También en el campo de los actos sintomáticos tiene que ceder la observación
psíquica la prioridad a los poetas y no puede hacer más que repetir lo que éstos han
dicho ya hace mucho tiempo. El señor Wilhelm Stross me llamó la atención sobre el
siguiente trozo del Tristram Shandy, la conocida novela humorística de Lawrence
Sterne (IV parte, cap. V):
«Y no me extraña nada que Gregorio Nacianceno, al observar los gestos rápidos y
fugitivos de Juliano, predijese su apostasía. Ni que San Ambrosio despidiese a su
amanuense por los incorrectos movimientos de su cabeza, que iba y venía como un
www.lectulandia.com - Página 1010
