otros manejos semejantes[1247]. Estas pequeñeces, actos fallidos, sintomáticos y
casuales, no se hallan tan desprovistas de significación como parece aceptarse, en
general, por un tácito acuerdo; muy al contrario, son extraordinariamente
significativas y pueden ser fácil y seguramente interpretadas examinando la situación
en la que se ejecutan; examen del que resulta que también constituyen
manifestaciones de impulsos e intenciones que deben ser sustraídos a la propia
conciencia o que proceden de los mismos complejos y deseos que hemos estudiado
como creadores de los síntomas y plasmadores de los sueños. Merecen, por tanto,
estos actos ser reconocidos como síntomas, y su observación puede conducir, como la
de los sueños, al descubrimiento de los elementos ocultos de la vida anímica. Por
ellos revela generalmente el hombre sus más íntimos secretos, y si aparecen con
especiales facilidad y frecuencia hasta en individuos sanos, que han logrado llevar a
cabo, con todo éxito, la represión de sus tendencias inconscientes, ello se debe a su
futilidad y nimia apariencia. No obstante, pueden aspirar tales actos a una más alta
valoración teórica, pues nos muestran que la represión y la formación de sustitutivos
tienen también lugar en condiciones de salud normal.
Observaréis que el investigador psicoanalítico se caracteriza por una estricta fe en
el determinismo de la vida psíquica. Para él no existe nada pequeño, arbitrario ni
casual en las manifestaciones psíquicas; espera hallar siempre una motivación
suficiente hasta en aquellos casos en que no se suele sospechar ni inquirir la
existencia de la misma, y está incluso preparado a encontrar una motivación múltiple
del mismo efecto psíquico, mientras que nuestra necesidad casual, que suponemos
innata, se declara satisfecha con una única causa psíquica.
Reunid ahora todos los medios que para el descubrimiento de lo escondido,
olvidado y reprimido en la vida psíquica poseemos: el estudio de las ocurrencias del
paciente provocadas por libre asociación, el de sus sueños y el de sus actos fallidos y
sintomáticos; añadid a ello la valoración de otros fenómenos que aparecen durante el
tratamiento psicoanalítico y sobre los que haré más adelante, al tratar de la
«transferencia», algunas observaciones, y llegaréis conmigo a la conclusión de que
nuestra técnica es suficientemente eficaz para poder cumplir su cometido, atraer a la
conciencia el material psíquico patógeno, y poner así término a la dolencia provocada
por la formación de síntomas sustitutivos. El que en el curso de nuestros esfuerzos
terapéuticos logremos enriquecer y hacer más profundo nuestro conocimiento de la
vida psíquica de los hombres, tanto normales como enfermos, no puede ciertamente
ser considerado sino como un especial atractivo y una ventaja de esta labor.
No sé si abrigaréis la impresión de que la técnica a través de cuyo arsenal acabo
de conduciros es de una extraordinaria dificultad. Mi opinión es la de que está
proporcionada al objeto cuyo dominio ha de conseguir. Mas lo seguro es que no se
trata de algo que pueda improvisarse, sino que tiene que ser aprendido al igual que la
técnica histológica o quirúrgica. Quizá os asombre saber que en Europa hemos
www.lectulandia.com - Página 1714
