primitiva se dedicaba exclusivamente a su hijo durante dos a tres años. Sucede como
si nuestros hijos hubiesen quedado para siempre insatisfechos, como si nunca
hubiesen sido lactados suficientemente. No estoy seguro, sin embargo, de que
analizando niños que han sido amamantados tan prolongadamente como los de los
pueblos primitivos, no nos encontraríamos también con idéntica queja: tan inmensa
es la codicia de la libido infantil. Aun si repasamos toda la serie de motivaciones que
el análisis ha revelado para el desprendimiento de la madre —que descuidó proveer a
la niña con el único órgano genital adecuado, que no la nutrió suficientemente, que la
obligó a compartir con otros el amor materno, que nunca llegó a cumplir todas las
demandas amorosas; finalmente, que primero estimuló la propia actividad sexual de
la hija para prohibirla luego—, aun entonces nos parecen insuficientes para justificar
la hostilidad resultante. Algunos de estos reproches son consecuencias irremediables
de la índole misma de la sexualidad infantil; otros parecen racionalizaciones
adoptadas a posteriori para explicar el incomprensible cambio de los sentimientos.
Lo cierto posiblemente sea que la vinculación a la madre debe por fuerza perecer,
precisamente por ser la primera y la más intensa, a semejanza de lo que tan a menudo
se comprueba en los primeros matrimonios de mujeres jóvenes, contraídos en medio
del más apasionado enamoramiento. Tanto en éste como en aquel caso, la relación
amorosa probablemente fracase al chocar con los inevitables desengaños y con la
multiplicación de las ocasiones aptas para la agresión. Los segundos matrimonios
resultan por lo general mucho mejores.
No podemos aventurarnos a sostener que la ambivalencia de las catexias
emocionales sea una ley psicológica universalmente válida, es decir, que sea en
principio imposible sentir gran amor por una persona sin que se le agregue un odio
quizá igualmente grande, o viceversa. Es evidente que el adulto normal logra
mantener separadas estas dos actitudes y que no se siente compelido a odiar a su
objeto amado y a amar a su enemigo. Esto parece ser, empero, el resultado de un
desarrollo ulterior. En las primeras fases de la vida amorosa la ambivalencia es
evidentemente la regla. En muchos seres este rasgo arcaico persiste durante la vida
entera, y en el neurótico obsesivo lo característico es que el amor y el odio
mantengan un equilibrio mutuo en todas sus relaciones objétales. También en los
primitivos cabe aceptar el predominio de la ambivalencia. Podemos concluir, por
consiguiente, que la intensa vinculación de la niña pequeña con su madre debe estar
dominada por una poderosa ambivalencia y que, reforzada por los demás factores
mencionados, es precisamente ella la que determina que la niña se aparte de la madre.
En otros términos, una vez más nos encontramos con una consecuencia de una de las
características universales de la sexualidad infantil.
Contra este intento de explicación plantéase al punto una objeción: ¿Cómo es
posible que el varón logre mantener intacta su vinculación con la madre sin duda no
menos poderosa que la de la niña? La respuesta no es menos rápida: Porque puede
resolver su ambivalencia contra la madre transfiriendo toda su hostilidad al padre. En
www.lectulandia.com - Página 3395
