reproducir esta lucha y el tabú que de ella resulta, diríamos que han nacido con una
constitución arcaica, representativa de un resto atávico cuya compensación, impuesta
por las conveniencias de la vida civilizada, los fuerza a un enorme gasto de energía
psíquica.
Habremos de recordar aquí las confusas y oscuras indicaciones que Wundt ha
dado (véanse las páginas que preceden) sobre la doble significación de la palabra
«tabú»: sagrado e impuro. A su juicio, la palabra «tabú» no significaba
primitivamente ni lo sagrado ni lo impuro, sino sencillamente lo demoníaco, aquello
con lo que no se debía entrar en contacto. De este modo hace resaltar un importante
carácter, común a ambas nociones, lo cual probaría que entre lo impuro y lo sagrado
existió al principio una coincidencia, que sólo más tarde cedió el paso a una
diferenciación.
En oposición a esta teoría de Wundt nos autorizan a deducir nuestras anteriores
consideraciones que la palabra «tabú» presentó desde un principio la doble
significación antes citada, sirviendo para designar una cierta ambivalencia y todo
aquello que de tal ambivalencia se deducía o a ella se enlazaba. La misma palabra
«tabú» es una palabra ambivalente, y creemos que si su sentido hubiera sido
acertadamente establecido, se habría podido deducir de él sin dificultad aquello que
sólo después de largas investigaciones hemos llegado a obtener; esto es, que la
prohibición tabú debe ser concebida como resultado de una ambivalencia afectiva. El
estudio de los idiomas más antiguos nos ha demostrado la existencia de muchas
palabras de este género, que servían para expresar simultáneamente dos nociones
opuestas, siendo ambivalentes en cierto sentido, aunque no en el mismo que la
palabra «tabú[1505]». Ciertas modificaciones fonéticas impresas a estas palabras
primitivas de doble sentido han servido más tarde para crear una expresión verbal
particular para cada uno de los sentidos opuestos que en ellas aparecían reunidos.
La palabra «tabú» ha corrido una suerte distinta: paralelamente a la importancia
de la ambivalencia que designaba, fue disminuyendo su valor, y acabó por
desaparecer completamente del vocabulario. Espero poder demostrar más adelante
que los destinos de esta noción se enlazan a una gran transformación histórica, y que
la palabra «tabú», utilizada al principio para designar relaciones humanas
perfectamente definidas y caracterizadas por una gran ambivalencia afectiva, ha sido
extendida ulteriormente a la designación de otras relaciones análogas.
Si no nos equivocamos, el análisis de la naturaleza del tabú es muy apropiado
para proyectar una cierta luz sobre la naturaleza y el origen de la conciencia. Sin
violentar las nociones, puede hablarse de una conciencia tabú y de un remordimiento
tabú resultantes de la transgresión de un tabú, La conciencia tabú constituye,
probablemente, la forma más antigua de la conciencia moral.
La conciencia es la percepción interna de la repulsa de determinados deseos. Pero
su particular característica es que esta repulsa no tiene necesidad de invocar razones
www.lectulandia.com - Página 1973
