requerida por el acto correspondiente, la cual era condición indispensable para dicha
ejecución del propósito y existía a nuestra disposición cuando formamos aquél. Pero
la observación de nuestra conducta normal ante nuestros propósitos nos hace rechazar
como arbitraria esta tentativa de explicación. Cuando por la mañana formo un
propósito que debe ser llevado a cabo por la noche, puedo recordarlo algunas veces
durante el día, pero no es necesario que permanezca consciente a través de todo él.
Luego, al acercarse el momento de su ejecución, surgirá de repente en mí y me
inducirá a llevar a cabo la preparación necesaria a la acción propuesta. Si al salir a
paseo cojo una carta para echarla al correo, no necesito, siendo un individuo normal y
no nervioso, llevarla todo el tiempo en la mano e ir mirando continuamente para
descubrir un buzón, sino que meteré la carta en un bolsillo y seguiré con toda libertad
mi camino, dejando vagar mi pensamiento y contando con que uno de los buzones
que encuentre al paso excitara mi atención, induciéndome a sacar la carta y
depositarla en él. La conducta normal ante un propósito ya formado coincide con la
producida experimentalmente en las personas sometidas a la llamada «sugestión
posthipnótica a largo plazo[627]». Este fenómeno se describe de costumbre en la
forma siguiente: el propósito sugerido dormita en las personas referidas hasta que se
aproxima el tiempo de su ejecución. Al llegar éste, despierta en ellas dicho propósito
y las induce a la acción.
En dos situaciones de la vida se da también el profano en estas cuestiones
perfecta cuenta de que el olvido de propósitos no puede considerarse como un
fenómeno elemental que queda reducido a sí mismo, sino que en definitiva depende
de motivos inconfesados. Estas dos situaciones son las relaciones amorosas y el
servicio militar. Un enamorado que haya dejado de acudir a una cita se disculpará en
vano diciendo haberla olvidado. A estas palabras contestará ella siempre: «Hace un
año no lo hubieras olvidado. Ya no soy para ti lo que antes». Aun cuando hiciera uso
de la explicación psicológica antes citada, queriendo disculpar su olvido por la
acumulación de ocupaciones, sólo conseguiría que la dama —con una penetración
análoga a la del médico en el psicoanálisis— le respondiera: «Es curioso que antes no
te perturbaran de esa manera tus asuntos». Seguramente la dama no quiere con esto
rechazar la posibilidad de un olvido; pero sí cree, y no sin razón, que del olvido
inintencionado hay que deducir, lo mismo que si se tratase de un subterfugio
consciente, una cierta desgana.
Asimismo se niega, y muy fundadamente, en el servicio militar la distinción entre
las omisiones por olvido y las intencionadas. El soldado no debe olvidar nada de lo
que de él exige el servicio. Si, a pesar de esto, olvida algo de lo que sabe tiene que
hacer, ello es debido a que a los motivos que urgen el cumplimiento de los deberes
militares se oponen otros motivos contrarios. El soldado que al pasar revista se
disculpa diciendo que ha olvidado limpiar los botones de su uniforme, puede estar
seguro de no escapar al castigo. Pero este castigo puede considerarse insignificante en
comparación de aquel otro a que se expondría si se confesara a sí mismo y confesara
www.lectulandia.com - Página 969
