el cual no realiza la sexualidad —normalmente— progreso ninguno, perdiendo, por el
contrario, fuerza las tendencias sexuales y siendo abandonadas y olvidadas muchas
cosas que el niño realizaba y sabía ya. En este período vital, marchita la primera flor
de la vida sexual, se constituyen ciertas actividades del yo —el pudor, la repugnancia,
la moralidad— destinadas a resistir el posterior ataque sexual de la pubertad y a
mostrar sus caminos a los impulsos sexuales nuevamente despiertos. Esta
constitución, en dos tiempos, de la sexualidad tiene gran relación con la génesis de
las enfermedades nerviosas y parece privativa del hombre, siendo quizá una de las
determinantes del privilegio humano de enfermar de neurosis. La prehistoria de la
vida sexual ha sido tan descuidada antes del psicoanálisis, como en otro sector el
último fondo de la vida anímica, consciente. Ambos extremos se hallan, como con
razón sospechará usted, íntimamente enlazados.
De los contenidos, manifestaciones y funciones de esta época temprana de la
sexualidad se podrían decir muchas cosas, totalmente inesperadas. Por ejemplo: le
asombrará a usted oír que el niño sufre en muchos casos el miedo de ser devorado por
su padre. (¿No le admira también verme situar este miedo entre las expresiones de la
vida sexual?) Pero he de permitirme recordarle el mito de los hijos del dios Cronos,
devorados por su padre, horrorosa fábula que tan singular impresión hubo de
causarnos en nuestros años escolares, aunque no nos moviera por entonces a
reflexionar sobre su sentido íntimo. A este mito podemos agregar hoy varias fábulas
en las que interviene un animal devorador, el lobo, por ejemplo, en el cual
reconocemos una personificación disfrazada de la figura paterna. Aprovecharé la
ocasión para asegurarle que el conocimiento de la vida sexual del niño nos ha dado,
secundariamente, la clave de la Mitología y del mundo de la fábula. Es ésta una de las
múltiples ventajas accesorias de los estudios analíticos.
No menos grande habrá de ser su extrañeza al oír que el niño padece el miedo de
ser despojado por su padre de sus órganos sexuales, y de tal manera, que este miedo a
la castración ejerce poderosísima influencia sobre el desarrollo de su carácter y la
decisión de su orientación sexual. También aquí le ayudará la Mitología a dar crédito
al psicoanálisis. El mismo Cronos, que devora a sus hijos, castró antes a su padre
Urano y fue a su vez castrado por su hijo Zeus, a quien la astucia de la madre salvó
de morir como sus hermanos. Si se ha sentido usted inclinado a suponer que todo lo
que el psicoanálisis cuenta de la temprana sexualidad de los niños procede de la
florida fantasía de los analíticos, habrá de reconocer, por lo menos, que esta fantasía
ha creado los mismos productos que la actividad imaginativa de la Humanidad
primitiva, de la cual son residuos los mitos y las fábulas. Otra posible actitud de
usted, más benévola y probablemente más acertada, sería la de opinar que en la vida
anímica del niño aparecen aún visibles, hoy en día, aquellos mismos factores arcaicos
que reinaron generalmente en las épocas primitivas de la civilización humana. El niño
repetirá así, abreviada, en su desarrollo psíquico la historia de la especie, como ya la
Embriología lo ha reconocido ha tiempo con respecto al desarrollo físico.
www.lectulandia.com - Página 3228
