LXXXVIII
SOBRE LAS TRANSMUTACIONES DE LOS
INSTINTOS Y ESPECIALMENTE DEL EROTISMO
ANAL[1782]
[1915] (1917)
F
UNDADO en mis observaciones psicoanalíticas, expuse hace años la
sospecha de que la coincidencia de tres condiciones de carácter —el orden, la
tacañería y la obstinación— en un mismo individuo indicaba una acentuación
de los componentes erótico-anales, agotada luego al avanzar la evolución sexual en la
constitución de tales reacciones predominantes del yo[1783].
Me interesaba entonces, ante todo, dar a conocer una relación comprobada en
múltiples análisis y no me ocupé gran cosa de su desarrollo teórico. De entonces acá
he comprobado casi generalmente mi opinión de que todas y cada una de las tres
condiciones citadas, la avaricia, la minuciosidad y la obstinación, nacen de estas
fuentes o, dicho de un modo más prudente y exacto, reciben de ellas importantísimas
aportaciones. Aquellos casos a los cuales imponía la coincidencia de los tres rasgos
mencionados un sello especial (carácter anal) eran sólo casos extremos, en los cuales
la relación que venimos estudiando se revela incluso a la observación menos
penetrante.
Algunos años después, guiado por la imperiosa coerción de una experiencia
psicoanalítica que se imponía a toda duda, deduje, de la amplia serie de impresiones
acumuladas, que en la evolución de la libido anterior a la fase de la primacía genital
habíamos de suponer la existencia de una «organización pregenital», en la que el
sadismo y el erotismo anal desempeñan los papeles directivos[1784].
La interrogación sobre los destinos ulteriores de los instintos eróticos anales se
nos planteaba ya aquí de un modo ineludible. ¿Qué suerte corrían, una vez
despojados de su significación en la vida sexual, para la constitución de la
organización genital definitiva? ¿Continuaban existiendo sin modificación alguna,
pero en estado de represión? ¿Sucumbían a la sublimación o se asimilaban
transformándose en rasgos de carácter? ¿O eran acogidos en la nueva estructura de la
sexualidad determinada por la primacía genital? O, mejor, no siendo probable uno
sólo de estos destinos el único abierto al erotismo anal, ¿en qué forma y medida
participan estas diversas posibilidades en la suerte del erotismo anal?, cuyas fuentes
orgánicas por supuesto que no quedaron sepultadas por la constitución de la
organización genital.
www.lectulandia.com - Página 2240
