puede sólo significar que el proceso correspondiente se desarrolló varias veces. En
realidad, hemos de confesar también que el sueño no se toma demasiadas libertades
cuando expresa la frecuencia por medio de la acumulación. No hace más que volver
al significado original de la palabra, que para nosotros significa hoy una repetición en
el tiempo, pero que está tomada de una reunión en el espacio. Y es que la elaboración
onírica convierte siempre que puede las relaciones temporales en relaciones
espaciales, y las expone como tales. Así, el sujeto ve, por ejemplo, en el sueño una
escena entre personas, que parecen muy pequeñas y lejanas, como vistas con unos
gemelos al revés. La pequeñez y la lejanía espacial significan aquí lo mismo. Aluden
al alejamiento en el tiempo; ha de entenderse que se trata de una escena perteneciente
a un lejano pretérito. Además, recordáis quizá que ya en mis conferencias anteriores
os dije y os mostré con ejemplos que habíamos aprendido a utilizar también para la
interpretación rasgos puramente formales del sueño manifiesto, o sea, a convertirlos
en contenido de las ideas latentes del sueño. Ahora bien: sabéis ya que todos los
sueños de una noche pertenecen al mismo sistema. Pero no es siquiera indiferente que
estos sueños parezcan al sujeto una continuidad o que los articule en varios trozos y
en cuántos. El número de estos fragmentos corresponde con frecuencia a otros tantos
centros, distintos de la producción de ideas en las ideas latentes, o a otras tantas
corrientes, que pugnan entre sí en la vida anímica del sujeto, cada una de las cuales
encuentra expresión principal, aunque no exclusiva, en uno de los fragmentos del
sueño. Un breve sueño previo y un largo sueño principal se hallan frecuentemente
entre sí en la relación de condición y ejecución; caso del cual hallaréis un claro
ejemplo en mis antiguas conferencias. Un sueño del que el sujeto dice haberse
interpolado en otro, corresponde realmente a una frase secundaria en las ideas del
sueño. En un estudio sobre los pares de sueños ha mostrado Franz Alexander (1925)
que dos sueños de una misma noche se reparten muchas veces la ejecución de la labor
del sueño de tal manera que reunidos dan el cumplimiento en dos etapas de un deseo;
cumplimiento que ninguno de ellos por separado lleva a cabo. Cuando el deseo del
sueño tiene por contenido, por ejemplo, un acto ilícito, realizado con una persona
determinada, esta persona aparece inequívocamente en el primer sueño, y, en cambio,
el acto sólo tímidamente indicado. El segundo sueño obra al revés. El acto es
inequívocamente designado, pero la persona aparece irreconocible o es sustituida por
otra indiferente. Esto da realmente una impresión de astucia. Una segunda y análoga
relación entre las dos partes de un par de sueños es la de que uno de ellos representa
el castigo, y la otra, la satisfacción ilícita. Como si dijéramos: Si se acepta el castigo,
puede uno permitirse lo prohibido.
No puedo deteneros por más tiempo en estos pequeños descubrimientos, ni
tampoco en las discusiones referentes a la aplicación de la interpretación de los
sueños en la labor analítica. Puedo suponer que estáis impacientes por oír qué
modificaciones han surgido en las concepciones fundamentales sobre la esencia y la
www.lectulandia.com - Página 3428
