La completa divergencia de esta nueva orientación con respecto al psicoanálisis
se muestra también en lo referente a la represión, apenas mencionada ya en los
trabajos de Jung; en el desconocimiento de la importancia de los sueños, a los que
confunde, como Adler, con sus ideas latentes, renunciando así a la psicología onírica;
en la incomprensión de lo inconsciente y, en general, en todos los puntos esenciales
de nuestra disciplina. Cuando oímos decir a Jung que el complejo de incesto es tan
sólo simbólico, careciendo de la existencia real, y que el salvaje no siente deseo
alguno que le impulse hacia su vieja ascendiente, y prefiere una mujer joven y bonita,
nos inclinamos a suponer que los términos «simbólicos» y «sin existencia real» no
significan sino aquello que en psicoanálisis calificamos de «inconscientemente
existente», atendiendo a sus manifestaciones y efectos patógenos, y para aclarar la
aparente contradicción.
Si tenemos en cuenta que el sueño es algo distinto de las ideas oníricas latentes
que elabora, no extrañaremos que los enfermos sueñen con aquello de que los
enfermos sueñen con aquello de que se les habla durante el tratamiento, sea la «labor
vital» o el «estar arriba o abajo». Es, desde luego, posible orientar en una dirección
determinada los sueños de los analizados, como también lo es influir sobre los de
cualquier individuo por medio de estímulos aplicados con un fin experimental.
Puede, pues, determinarse una parte del material que surge en los sueños; pero
esta circunstancia no cambia nada en el mecanismo ni en la esencia del fenómeno
onírico. No creo tampoco que los sueños llamados «biográficos» surjan fuera del
análisis. En cambio, si analizamos sueños anteriores al análisis atendemos a lo que el
sujeto añade a los estímulos procedentes de la cura o podemos evitar plantearlos tales
tareas, adquirimos la convicción de lo ajena que es al sueño la labor de surgir
tentativas de solución de la labor vital. El sueño no es sino una forma del
pensamiento, cuya comprensión no se puede extraer nunca del contenido de sus
ideas. El único camino para llegar a ella es el examen de la elaboración onírica.
No es difícil destruir prácticamente las afirmaciones de Jung, en cuanto significan
una mala interpretación o una divergencia del psicoanálisis. Todo análisis bien
realizado, y muy especialmente los de los sujetos infantiles, refuerzan las
convicciones, en las que se basa la teoría psicoanalítica, y rechazan las
modificaciones de los sistemas de Adler y de Jung. Este último efectuó y publicó en
la época anterior a su separación uno de estos análisis de niños. Veremos si lleva a
cabo ahora una nueva interpretación del mismo con ayuda de otra «dirección unitaria
de los hechos» (según la expresión de Adler, con referencia a esta cuestión).
La teoría de que la representación sexual de ideas «más elevadas» en el sueño y
en la neurosis no constituye sino una forma de expresión arcaica, resulta naturalmente
inconciliable con el hecho de que tales complejos sexuales demuestren ser en la
neurosis los portadores de las magnitudes de libido sustraídas a la vida real. Una mera
jerga sexual no podría motivar modificación ninguna de la economía de la libido. El
mismo Jung confiesa aún esta circunstancia en su Exposición de la teoría analítica, y
www.lectulandia.com - Página 2125
