aquí una nueva representación del parto. Los análisis de las fobias a las alturas, del
temor al impulso de precipitarse por la ventana, llevan, sin duda alguna, a idéntica
interpretación.
Pero ¿quién es el hombre con el que la soñante desea tener un hijo o de cuyo símil
desearía ser la madre? Muchas veces se esforzó por ver sus facciones, pero el sueño
no se lo permitió: el hombre había de quedar incógnito. Innumerables análisis nos
han enseñado el significado de este ocultamiento, y nuestra deducción por analogía es
confirmada por otro dato que nos suministra la protagonista. En una embriaguez
aldehídica reconoció el rostro del hombre aparecido en el sueño, identificándolo con
el del médico que la atendía y que nada significaba para su afectividad consciente. De
modo que el personaje original jamás se manifestó; pero su representación en la
«transferencia» permite deducir que siempre se trataba del padre. ¡Cuán acertado
estuvo Ferenczi cuando señaló los «sueños de los incautos» como los más preciosos
documentos para confirmar nuestras hipótesis analíticas! Nuestra soñante es la mayor
de doce hijos. ¡Cuántas veces hubo de sufrir celos y decepciones por no ser ella, sino
la madre, quien tenía el anhelado hijo del padre!
Con muy buen tino, nuestra soñante comprendió que sus primeros recuerdos
infantiles serían los más útiles para interpretar su precoz y reiterado sueño. En la
primera escena, anterior al año de edad, está sentada en su cuna, y junto a ella hay
dos caballos, uno de los cuales la mira fijamente, con los ojos muy abiertos.
Considera ésta como su vivencia más fuerte, teniendo la impresión de que se trataba
de un ser humano. Pero nosotros sólo podremos compartir esta impresión aceptando
que en este caso como en tantos otros los dos caballos representan a la pareja
parental, es decir, al padre y a la madre. Este recuerdo sería entonces algo así como
un destello del totemismo infantil. Si tuviéramos ocasión de conversar con nuestra
corresponsal, le preguntaríamos si por el color no reconoce al padre en el alazán que
la mira tan humanamente. El segundo recuerdo está asociativamente vinculado al
primero por idéntica «mirada comprensiva»; pero el acto de tomar un pajarillo en la
mano significa para el analista —perdidamente dominado por sus prejuicios, como
está— otro rasgo del sueño que coloca la mano de la mujer en relación con un nuevo
símbolo fálico.
Los dos recuerdos siguientes forman un conjunto y ofrecen dificultades aún
menores a la interpretación. Los gritos de la madre durante el parto le recuerdan
directamente los chillidos de los cerdos al matarlos y la precipitan en idéntico
arrebato de compasión. Pero nosotros también suponemos que aquí se denota una
intensa reacción contra un maligno deseo de muerte dirigido hacia la madre.
Con estas alusiones al cariño por el padre, al contacto genital con éste y a los
deseos homicidas contra la madre, queda completado el esquema del complejo
edípico femenino. La ingenuidad sexual largo tiempo mantenida y la frigidez
posterior concuerdan con estas premisas. Virtualmente —y en ciertas épocas también
efectivamente—, nuestra corresponsal llegó a convertirse en una histérica.
www.lectulandia.com - Página 2915
