XXIX
LA MORAL SEXUAL «CULTURAL» Y LA
NERVIOSIDAD MODERNA[991]
1908
E
N su Ética sexual, recientemente publicada, establece von Ehrenfels (1907)
una distinción entre moral sexual «natural» y moral sexual «cultural». Por
moral sexual natural entiende aquella bajo cuyo régimen puede una raza
conservarse duraderamente en plena salud y capacidad vital. Moral sexual cultural
sería, en cambio, aquélla cuyos dictados impulsan al hombre a una obra de cultura
más productiva e intensa. Esta antítesis se nos hará más transparente si oponemos
entre sí el acervo constitutivo de un pueblo y su acervo cultural. Remitiendo a la
citada obra de Ehrenfels a aquellos lectores que quieran seguir hasta su fin este
importante proceso mental, me limitaré aquí a desarrollarlo lo estrictamente necesario
para enlazar con él algunas aportaciones personales.
No es arriesgado suponer que bajo el imperio de una moral sexual cultural pueden
quedar expuestas a ciertos daños la salud y la energía vital individuales, y que este
daño, infligido a los individuos por los sacrificios que les son impuestos, alcanza, por
último, tan alto grado que llega a constituir también un peligro para el fin social.
Ehrenfels señala, realmente, toda una serie de daños de los que se ha de hacer
responsable a la moral sexual dominante en nuestra sociedad occidental
contemporánea, y aunque la reconoce muy apropiada para el progreso de la cultura,
concluye postulando la necesidad de reformarla. Las características de la moral
sexual cultural bajo cuyo régimen vivimos serían —según nuestro autor— la
transferencia de las reglas de la vida sexual femenina a la masculina y la prohibición
de todo comercio sexual fuera de la monogamia conyugal. Pero las diferencias
naturales de los sexos habrían impuesto mayor tolerancia para las transgresiones
sexuales del hombre, creándose así en favor de éste una segunda moral. Ahora bien:
una sociedad que tolera esta doble moral no puede superar cierta medida, harto
limitada, de «amor a la verdad, honradez y humanidad», y ha de impulsar a sus
miembros a ocultar la verdad, a pintar las cosas con falsos colores, a engañarse a sí
mismos y a engañar a los demás. Otro daño. aún más grave, imputable a la moral
sexual cultural, sería el de paralizar —con la exaltación de la monogamia— la
selección viril, único influjo susceptible de procurar una mejora de la constitución, ya
que los pueblos civilizados han reducido al mínimo, por humanidad y por higiene, la
selección vital.
Entre estos perjuicios, imputados a la moral sexual cultural, ha de echar de menos
www.lectulandia.com - Página 1388
