cabida. Otras personas se conducen exactamente como aquellos que fracasan ante el
éxito, aquejándolos un sentimiento de culpabilidad o de inferioridad que podría
traducirse así: «No soy digno de tal felicidad, no la merezco». Pero, en el fondo, estas
dos motivaciones se reducen a una y la misma, siendo la una sólo la proyección de la
otra. En efecto, como ya hace tiempo sabemos, ese destino por el cual se espera ser
tan maltratado no es sino una materialización de nuestra conciencia, del severo super-
yo que llevamos dentro y en el cual se ha condensado la instancia punitiva de nuestra
niñez.
Con esto, según creo, quedaría explicada nuestra conducta en Trieste.
Simplemente, no atinábamos a creer que nos fuera deparada la felicidad de ver
Atenas. La circunstancia de que la parte de realidad que pretendíamos rechazar fuese,
al principio, sólo una posibilidad, determinó el carácter de nuestras reacciones
inmediatas. Pero cuando nos encontramos luego en la Acrópolis, la posibilidad se
había convertido en realidad, y el mismo escepticismo asumió entonces una
expresión distinta, pero mucho más clara. Una versión no deformada de la misma
sería ésta: «Realmente, no habría creído posible que me fuese dado contemplar a
Atenas con mis propios ojos, como ahora lo hago sin duda alguna». Si recuerdo el
apasionado deseo de viajar y de ver el mundo que me dominó en el colegio y
posteriormente, y cuánto tardó dicho deseo en comenzar a cumplirse, no puedo
asombrarme de esa repercusión que tuvo en la Acrópolis, pues yo contaba entonces
cuarenta y ocho años. No pregunté a mi hermano menor si él también sentía algo
parecido. Toda esa vivencia estaba dominada por cierta fascinación que había
interferido ya en Trieste nuestro intercambio de ideas.
Si he adivinado correctamente el sentido de mi ocurrencia en la Acrópolis, si ésta
expresaba realmente mi alborozada sorpresa por encontrarme en ese lugar, entonces
surge la nueva cuestión de por qué este sentido hubo de adoptar en la ocurrencia
misma un disfraz tan deformado y tan deformante.
Con todo, el contenido esencial de dicho pensamiento se conserva aún en la
deformación: es el de la incredulidad. «Según el testimonio de mis sentidos, me
encuentro ahora en la Acrópolis, pero no puedo creerlo». Sin embargo, esta
incredulidad, esta duda acerca de una parte de la realidad, es doblemente desplazada
en su manifestación real: primero, es relegada al pasado; segundo, es transportada de
mi relación con la Acrópolis a la existencia misma de la Acrópolis. Así surge algo
equivalente a la afirmación de que en algún momento de mi pasado yo habría dudado
de la existencia real de la Acrópolis, cosa que mi memoria rechaza por incorrecto y
aun como imposible.
Las dos deformaciones implican dos problemas independientes entre sí. Podemos
tratar de penetrar más profundamente en el proceso de transformación. Sin
particularizar por el momento en cuanto a la manera en que me vino la ocurrencia,
quiero partir de la presunción de que el factor original debe haber sido la sensación de
que la situación contenía en ese momento algo inverosímil e irreal. Dicha situación
www.lectulandia.com - Página 3662
