extensa labor. Puedo tan sólo asegurar que el emprender el estudio de los fenómenos
que nos revela la observación de los psiconeuróticos no me hallaba influido por
ningún sistema psicológico y que he ido formando y modificando mis opiniones hasta
que me parecieron adaptarse perfectamente a lo observado. No tengo a orgullo haber
evitado la especulación, pero sí quiero hacer constar que el material en que se basan
mis hipótesis ha sido producto de una prolongada y laboriosa observación. Habrá de
extrañar especialmente mi resuelta actitud en la cuestión de lo inconsciente, actitud
que me lleva a operar con los impulsos, ideas y representaciones inconscientes cual si
fuesen objeto tan indudable de la Psicología como todo lo consciente. Pero estoy
seguro de que todo aquel que emprenda con igual método la investigación de tales
fenómenos acabará por compartir mi actitud, a pesar de todas las advertencias de los
filósofos.
Aquellos de mis colegas que consideran puramente psicología mi teoría de la
histeria, declarándola así, a priori, incapaz de resolver un problema patológico, verán
en el presente trabajo cómo su reproche transfiere injustificadamente a la teoría un
carácter de la técnica. Sólo la técnica terapéutica es puramente psicológica. La teoría
no omite señalar la base orgánica de la neurosis, aunque no la busque en una
alteración anatomopatológica y sustituya la supuesta alteración química
inaprehensible aún, por la interinidad de la función orgánica. No creo que nadie
intente negar carácter de factor orgánico a la función sexual, en la que vemos la base
tanto de la histeria como de las psiconeurosis. Ninguna teoría sexual puede
prescindir, a mi juicio, de la hipótesis de la existencia de ciertas materias sexuales de
acción excitante. Los fenómenos de intoxicación y abstinencia provocados por el uso
de ciertos venenos crónicos se aproximan al cuadro patológico de las psiconeurosis
genuinas mucho más que a ningún otro.
No he incluido tampoco en este trabajo lo que hoy puede decirse sobre la
colaboración somática, los gérmenes infantiles de perversión, las zonas erógenas y la
disposición a la bisexualidad, limitándome a señalar aquellos puntos en los que el
análisis tropieza con estos fundamentos de los síntomas. No era posible hacer más en
la exposición de un caso aislado.
Tan incompleta publicación tiende, sin embargo, a conseguir dos fines. En primer
lugar, y como complemento a mi libro sobre la interpretación de los sueños, a
demostrar cómo el arte onirocrítico puede ser utilizado para descubrir los elementos
ocultos y reprimidos de la vida anímica. En el análisis de los dos sueños aquí
comunicados se ha tenido también en cuenta la técnica de la interpretación onírica,
análoga a la psicoanalítica. En segundo, quería despertar el interés de mis lectores
hacia toda una serie de circunstancias desconocidas aún hoy en día para la ciencia,
puesto que sólo se hacen visibles en la aplicación de este procedimiento especial.
Nadie hasta ahora ha podido formarse una idea exacta de la complicación de los
procesos psíquicos en la histeria, de la yuxtaposición de los impulsos más diversos,
de la mutua conexión de las antítesis, de las represiones y los desplazamientos, etc.
www.lectulandia.com - Página 1120
