Claro es que una tan amplia conclusión no he podido fijarla con un único análisis.
Mas cuando la experiencia me ha demostrado que por la persecución exenta de crítica
de las asociaciones de todo sueño puede llegar a tal cadena de pensamientos, entre
cuyos elementos reaparecen los componentes del sueño y que están correcta y
significativamente enlazados entre sí, no hay más remedio que abandonar la escasa
esperanza que aún pudiese quedarnos de que las conexiones observadas la primera
vez pudieran resultar casuales. Estará, pues, plenamente justificado fijar nuestros
nuevos conocimientos sobre esta materia por medio de tecnicismos propios, y así
distinguiremos el sueño, tal y como aparece en nuestro recuerdo, del material
correspondiente hallado por medio del análisis, y denominaremos al primero
contenido manifiesto del sueño, y al segundo —por ahora y sin mayor diferenciación
—, contenido latente del mismo. Nos hallamos entonces ante dos nuevos problemas
no formulados hasta este punto: 1.° Cuál es el proceso psíquico que ha transformado
el contenido latente en el manifiesto, que es el que por mi recuerdo conozco. 2.º Qué
motivo o motivos son los que han hecho necesaria esta traducción. El proceso de la
conversión del contenido latente en manifiesto lo denominaremos elaboración del
sueño (Traumarbeit), siendo el análisis la labor contraria que ya conocemos y que
lleva a cabo la transformación opuesta. Los restantes problemas del sueño referentes
a los estímulos que lo provocan, a la procedencia del material anímico, al eventual
sentido de lo soñado y a las razones de su olvido las discutiremos no en el contenido
manifiesto, sino en el recién descubierto contenido latente. Dada mi opinión de que
todas las contradicciones y todos los errores que pululan en la literatura existente
sobre el sueño son debidos al desconocimiento de su contenido latente, sólo revelable
por el análisis, intentaré en adelante evitar con todo cuidado una posible confusión
entre el sueño manifiesto y las ideas latentes del sueño.
III
L
A transformación de las ideas latentes del sueño en el contenido manifiesto
merece toda nuestra atención por ser el primer ejemplo conocido de versión de
un material psíquico, de una forma expresiva a otra diferente, siéndonos la primera
perfectamente comprensible y viéndonos obligados, en cambio, a efectuar una penosa
labor y a servirnos de un guía para penetrar en la inteligencia de la segunda, aunque
también tengamos que reconocerla como una función de nuestra actividad psíquica.
Por la reacción del contenido latente al manifiesto pueden los sueños dividirse en tres
categorías. Distinguiremos en primer lugar aquellos que poseen un sentido y que al
mismo tiempo son comprensibles; esto es, susceptibles de ser incluidos sin violencia
en nuestra vida psíquica. Tales sueños, breves en general, son muy frecuentes y no
despiertan, en su mayoría, nuestra atención por carecer de todo aquello que pudiera
www.lectulandia.com - Página 832
