de la muerte del padre, e impulsado por una conciencia de culpabilidad, se prohibía el
goce de la mujer. Sus relaciones reales con los hombres aparecían claramente situadas
bajo el signo de la desconfianza; su clara inteligencia le llevaba a racionalizar esta
actitud, y sabía arreglárselas de manera que siempre acababa siendo engañado y
explotado por sus amigos y conocidos. Este caso me reveló que pueden existir ideas
persecutorias clásicas sin que el mismo sujeto les dé crédito ni valor alguno. Tales
ideas emergían de cuando en cuando en el análisis, y el sujeto mismo se burlaba de
ellas, sin concederles la menor importancia. Esta singular circunstancia debe aparecer
seguramente en muchos casos de paranoia, resultando así que las ideas delirantes
exteriorizadas por el enfermo al hacer explosión la enfermedad y en las que vemos
productos psíquicos recientes, pueden venir existiendo desde mucho tiempo atrás.
Me parece muy importante el hecho de que el factor cualitativo constituido por la
existencia de ciertos productos neuróticos demuestre entrañar menor importancia
práctica que el factor cuantitativo representado por el grado de atención o, mejor
dicho, de carga psíquica que tales productos pueden atraer a sí. El examen de nuestro
primer caso de paranoia celosa nos invitaba ya a esta misma valoración del factor
cuantitativo, mostrándonos que la anormalidad consistía esencialmente en la
exagerada intensificación de la carga psíquica adscrita a las interpretaciones de lo
inconsciente ajeno. El análisis de la histeria nos ha revelado igualmente hace ya
mucho tiempo un hecho análogo. Las fantasías patógenas, ramificaciones de los
impulsos instintivos reprimidos, son toleradas durante un largo periodo al lado de la
vida anímica normal y no adquieren eficacia patógena hasta que una modificación de
la economía de la libido hace afluir a ellas una carga psíquica muy intensa, siendo
entonces cuando surge el conflicto que conduce a la producción de síntomas: Así,
pues, los progresos de nuestro conocimiento nos invitan cada vez más
apremiantemente a situar en primer término el punto de vista económico. Habremos
de preguntarnos también si el factor cuantitativo aquí acentuado no habrá de bastar
para explicar aquellos fenómenos para los cuales se quiere introducir ahora el
concepto de Schaltung (Bleuler y otros). Bastaría suponer que un incremento de la
resistencia en una de las direcciones del curso psíquico provoca una sobrecarga en
otra de sus direcciones, produciendo así la inclusión de la misma en dicho curso.
Los dos casos de paranoia a que nos venimos refiriendo mostraban una oposición
muy instructiva en cuanto a los sueños. Mientras que en nuestro primer caso
aparecían éstos, como ya indicamos, totalmente libres de delirio, el otro paciente
producía numerosos sueños, persecutorios, en los que podíamos ver premisas o
productos sustitutivos de las ideas delirantes de igual contenido. El perseguidor, al
que sólo lograba escapar con grandes angustias, era, en general, un toro y otro
símbolo semejante de la virilidad, reconocido algunas veces en el mismo sueño como
una representación de la personalidad paterna. En una de las sesiones del tratamiento
me relató el paciente un sueño paranoico de transferencia muy característico. Me veía
afeitarme en presencia suya y advertía, por el olor, que yo usaba el mismo jabón que
www.lectulandia.com - Página 2885
