dedicado a la ejecución de un acto cualquiera alcanzamos una minoración del gasto
de movimiento necesario para su realización, éxito cultural del que testimonian
nuestras máquinas[867]. Comprendemos ahora que nos parezcan igualmente cómicos
aquel que comparado con nosotros emplea demasiado gasto en sus rendimientos
físicos o aquel que emplea demasiado poco en los anímicos, y no podemos negar que
nuestra risa es en ambos casos la expresión de un placiente sentimiento de
superioridad. Cuando la proporción se hace en ambos casos inversa, esto es, cuando
el gasto somático de la persona observada se nos muestra menos que el nuestro y
mayor el gasto psíquico entonces ya no reímos, sino que experimentamos asombro o
admiración[868].
El origen que aquí atribuimos al placer cómico, haciéndolo nacer de la
comparación de la persona observada con nuestro propio yo, o sea de la diferencia
entre el gasto de la «proyección simpática» y el propio, es probablemente el más
importante, aunque no el único. Ya en ocasiones anteriores vimos que era posible
prescindir de este género de comparación y hallar la diferencia productora de placer
en un solo elemento, fuera éste la proyección simpática o los procesos en nuestro
propio yo, con lo cual queda demostrado que el sentimiento de superioridad no tiene
una relación esencial con el placer cómico. Mas, de todos modos, para la génesis de
este placer es indispensable una comparación, que, como hemos visto, se realiza entre
dos gastos consecutivos de revestimientos referentes al mismo rendimiento y
provocados por nuestra proyección simpática en la persona observada, o
independientemente de la misma, por nuestros propios procesos psíquicos. El primer
caso, en el cual desempeña todavía un papel la persona observada, aunque ya no su
comparación con nuestro propio yo, aparece cuando la diferencia productora de
placer de los gastos de revestimiento queda establecida por influencias exteriores que
podemos reunir formando una «situación», razón por la cual es denominada esta clase
de comicidad comicidad de la situación. Las cualidades de la persona que
proporciona lo cómico no influyen en esto esencialmente, pues reímos aunque
tengamos que confesarnos que en idéntica situación hubiéramos obrado de la misma
manera. Extraemos aquí la comicidad de la relación del hombre con el mundo
exterior, que tan tiránicamente actúa con gran frecuencia sobre sus procesos
psíquicos. A este mundo exterior pertenecen no sólo las imposiciones y
conveniencias sociales, sino nuestras propias necesidades físicas. Un caso típico de
esta última clase aparece cuando una persona es interrumpida en el ejercicio de una
actividad anímica por un dolor o una necesidad excrementicia. La antítesis que en la
empatía hace nacer la diferencia cómica es la existencia entre el alto interés que el
individuo muestra por tal actividad psíquica antes de sobrevenir la perturbación
somática y el escasísimo que le concede una vez sobrevenida la misma. La persona
que nos dé esta diferencia se hace cómica de nuevo por inferioridad, pero no es
inferior más que comparada con su yo anterior y no con nosotros, pues sabemos que
en el mismo caso no podríamos conducirnos diferentemente. Es, de todos modos,
www.lectulandia.com - Página 1278
