marzo o abril de 1894) que se proponía, una vez reconocida o supuesta la
incurabilidad de mi enfermedad nerviosa, entregarme a un hombre, de manera que mi
alma quedara esclavizada al mismo y mi cuerpo —interpretando erróneamente la
tendencia antes mencionada en la que reposa el orden universal— quedase
transformado en un cuerpo femenino, sometido a aquel hombre[1178] para que lo
gozase sexualmente y abandonado luego a la muerte y a la putrefacción.
En todo ello, y desde el punto de vista humano, que por entonces me dominaba
aún preferentemente, era natural que yo viese siempre y únicamente mi verdadero
enemigo en el profesor Flechsig o en su alma (más tarde se agregó a ella el alma de v.
W., de la que más adelante trataremos) y considerase la omnipotencia divina como mi
aliada natural, a la que recurrí en situación desesperada contra el profesor Flechsig y
a la que, por tanto, creía deber apoyar con todos los medios imaginables y hasta con
el sacrificio de mi propio ser. El hecho de que el mismo Dios pudiera ser cómplice,
cuando no instigador del asesinato de mi alma y de la entrega de mi cuerpo
prostituido, es una idea que se me ocurrió mucho más tarde, pues, en realidad, sólo
emergió claramente en mi conciencia al escribir las presentes líneas.
Todas las tentativas de asesinar mi alma, despojarme de mi virilidad para fines
contrarios al orden universal (esto es, para la satisfacción de los deseos sexuales de
un hombre) y arruinar mi inteligencia, han fracasado. Del combate, tan desigual en
apariencia, de un hombre solo y débil con Dios mismo, he salido vencedor, aunque al
cabo de amargos sufrimientos y privaciones, y he vencido porque tenía en mi favor el
orden universal».
En una nota describe luego la modificación ulterior del delirio de la
transformación en mujer y de sus relaciones con Dios: «Más tarde explicaremos
cómo mi transformación en mujer puede servir también para un fin conforme con el
orden universal e incluso contener quizá la verdadera solución del conflicto».
Estas manifestaciones son decisivas para la interpretación del delirio de
transformación en mujer y para la inteligencia general del caso. Añadiremos que las
voces que el paciente oía no interpretaban nunca sino como una afrenta sexual la
transformación en mujer y se burlaban del enfermo por ella. «Los rayos de Dios[1179]
creían poder burlarse de mí por la inminente pérdida de mi virilidad y mi
transformación en “Miss Schreber”: ¡Vaya un señor magistrado que se deja j…! ¿No
le dará a usted vergüenza presentarse luego ante su mujer?»
La naturaleza primaria de la fantasía de transformación en mujer y su
independencia inicial de la idea de redención quedan testimoniadas, además, por la
«idea» antes mencionada, emergida en estado de duermevela, según la cual debía ser
muy hermoso ser una mujer en el momento del coito. Esta fantasía se hizo consciente
en el período de incubación de la enfermedad y todavía antes de los efectos del
exceso de trabajo en Dresden.
El mismo Schreber señalaba el mes de noviembre de 1895 como el período
durante el cual se estableció la relación de la fantasía de transformación con la idea
www.lectulandia.com - Página 1653
