cuyo carácter no pude quedar mucho tiempo en duda, pues asomadas a las ventanas
de las pequeñas casas sólo se veían mujeres pintarrajeadas, de modo que me apresuré
a abandonar la callejuela tomando por el primer atajo. Pero después de haber errado
sin guía durante algún rato, encontréme de pronto en la misma calle, donde ya
comenzaba a llamar la atención; mi apresurada retirada sólo tuvo por consecuencia
que, después de un nuevo rodeo, vine a dar allí por tercera vez. Mas entonces se
apoderó de mí un sentimiento que sólo podría calificar de siniestro, y me alegré
cuando, renunciando a mis exploraciones, volví a encontrar la plaza de la cual había
partido. Otras situaciones que tienen en común con la precedente el retorno
involuntario a un mismo lugar, aunque difieran radicalmente en otros elementos,
producen, sin embargo, la misma impresión de inermidad y de lo siniestro. Por
ejemplo, cuando uno se pierde, sorprendido por la niebla en una montaña boscosa, y
pese a todos sus esfuerzos por encontrar un camino marcado o conocido, vuelve
varias veces al mismo lugar caracterizado por un aspecto determinado. O bien cuando
se yerra por una habitación desconocida y oscura, buscando la puerta o el interruptor
de la luz, y se tropieza en cambio por décima vez con un mismo mueble; situación
ésta que Mark Twain, aunque mediante una grotesca exageración, pudo dotar de
irresistible comicidad.
También hallamos fácilmente este carácter en otra serie de hechos: sólo el factor
de la repetición involuntaria es el que nos hace parecer siniestro lo que en otras
circunstancias sería inocente, imponiéndonos así la idea de lo nefasto, de lo
ineludible, donde en otro caso sólo habríamos hablado de «casualidad». Así, por
ejemplo, seguramente es una vivencia indiferente si en el guardarropas nos dan, al
entregar nuestro sombrero, un número determinado —digamos, el 62— o si nos
hallamos conque nuestro camarote del barco lleva ese número. Pero tal impresión
cambia si ambos hechos, indiferentes en sí, se aproximan, al punto que el número 62
se encuentra varias veces en un mismo día, o si aún llega a suceder que cuanto lleva
un número —direcciones, cuartos de hotel, coches de ferrocarril, etc.— presenta
siempre la misma cifra, por lo menos como elemento parcial. Se considera esto
«siniestro», y quien no esté acorazado contra la superstición, será tentado a atribuir
un sentido misterioso a este obstinado retorno del mismo número, viendo en él, por
ejemplo, una alusión a la edad que no ha de sobrevivir. O si, en otro caso,
comenzando justamente a estudiar las obras del gran fisiólogo H. Hering, se reciben,
con pocos días de intervalo y procedentes de distintos países, cartas de dos personas
que llevan ese mismo nombre, mientras que hasta entonces jamás se había estado en
relación con individuos así llamados. Un inteligente investigador trató hace poco de
reducir a ciertas leyes los hechos de esta clase, quitándoles así inevitablemente todo
carácter siniestro. No me atrevería a decidir si ha tenido éxito en su empresa[1922].
En cuanto a lo siniestro evocado por el retorno de lo semejante y a la manera en
que dicho estado de ánimo se deriva de la vida psíquica infantil, no puedo más que
mencionarlo en este conexo, remitiéndome en lo restante a una nueva exposición del
www.lectulandia.com - Página 2758
