distinto. En efecto, como en tantos otros historiales patológicos de sujetos histéricos,
el trauma descubierto en la vida de la enferma no explica la peculiaridad de los
síntomas; esto es, no demuestra hallarse con ellos en una relación determinada de su
especial naturaleza. No aprehendemos así del enlace causal buscado ni más ni menos
que si los síntomas resultantes del trauma no hubiesen sido la tos nerviosa, la afonía,
la depresión de ánimo y el taedium vitae, sino otros totalmente distintos. Pero,
además, ha de tenerse en cuenta, en este caso, que algunos de estos síntomas —la tos
y la afonía— aquejaban ya a la sujeto años antes del trauma y que los primeros
fenómenos nerviosos pertenecen a su infancia, pues aparecieron cuando Dora
acababa de cumplir los ocho años.
En consecuencia, si no queremos abandonar la teoría traumática, habremos de
retroceder hasta la infancia de la sujeto para buscar en ella influjos e impresiones que
puedan haber ejercido acción análoga a la de un trauma, retroceso tanto más obligado
cuanto que incluso en la investigación de casos cuyos primeros síntomas no habían
surgido en época infantil he hallado siempre algo que me ha impulsado a perseguir
hasta dicha época temprana la historia de los pacientes[717].
Una vez vencidas las primeras dificultades de la cura, la sujeto me comunicó un
incidente anterior con K. mucho más apropiado para haber ejercido sobre ella una
acción traumática. Dora tenía por entonces catorce años; K. había convenido con ella
y con su mujer que ambas acudirían por la tarde a su comercio, situado en la plaza
principal de B., para presenciar desde él una fiesta religiosa. Pero luego hizo que su
mujer se quedase en casa, despidió a los dependientes y esperó sólo en la tienda la
llegada de Dora. Próximo ya el momento en que la procesión iba a llegar ante la casa,
indicó a la muchacha que le esperase junto a la escalera que conducía al piso superior,
mientras él cerraba la puerta exterior y bajaba los cierres metálicos. Pero luego, en
lugar de subir con ella la escalera, se detuvo al llegar a su lado, la estrechó entre sus
brazos y le dio un beso en la boca. Esta situación así era apropiada para provocar en
una muchacha virgen, de catorce años, una clara sensación de excitación sexual. Pero
Dora sintió en aquel momento una violenta repugnancia; se desprendió de los brazos
de K. y salió corriendo a la calle por la puerta interior. Este incidente no originó, sin
embargo, una ruptura de sus relaciones de amistad con K. Ninguno de ellos volvió a
mencionarlo, y Dora aseguraba haberlo mantenido secreto hasta su relato en la cura.
De todos modos, evitó durante algún tiempo permanecer a solas con K. Éste y su
mujer habían proyectado por entonces una excursión de varios días, en la que debía
participar Dora; pero la muchacha se negó a ello después del incidente relatado,
aunque sin explicar el verdadero motivo de su negativa.
En esta escena, segunda en cuanto a su comunicación en la cura, pero primera en
cuanto a su situación en el tiempo, la conducta de Dora, muchacha entonces de
catorce años, es ya totalmente histérica. Ante toda persona que en una ocasión
favorable a la excitación sexual desarrolla predominante o exclusivamente
sensaciones de repugnancia, no vacilaré ni un momento en diagnosticar una histeria,
www.lectulandia.com - Página 1068
