compatriotas de la patria mundial. Aquí se había desarrollado, en grado máximo, una
serena energía indomable; allá, el arte de embellecer la vida; más allá, el sentido del
orden y de la ley o alguna otra de las cualidades que han hecho del hombre el dueño
de la Tierra.
No olvidemos tampoco que todo ciudadano del mundo civilizado se había creado
un «Parnaso» especial y una especial «Escuela de Atenas». Entre los grandes
pensadores, los grandes poetas y los grandes artistas de todas las naciones había
elegido aquéllos a los que creía deber más y había unido en igual veneración a los
maestros de su mismo pueblo y su mismo idioma y a los genios inmortales de la
Antigüedad. Ninguno de estos grandes hombres le había parecido extraño a él porque
hubiera hablado otra lengua: ni el incomparable investigador de las pasiones
humanas, ni el apasionado adorador de la belleza, ni el profeta amenazador, ni el
ingenioso satírico, y jamás se reprochaba por ello haber renegado de su propia nación
ni de su amada lengua materna.
El disfrute de la comunidad civilizada quedaba perturbado en ocasiones por voces
premonitoras que recordaban cómo, a consecuencia de antiguas diferencias
tradicionales, también entre los miembros de la misma eran inevitables las guerras.
Voces a las que nos resistíamos a prestar oídos. Pero aun suponiendo que tal guerra
llegara, ¿cómo se le representaba a uno? Como una ocasión de mostrar los progresos
alcanzados por la solidaridad humana desde aquella época en que los griegos
prohibieron asolar las ciudades pertenecientes a la Confederación, talar sus olivares o
cortarles el agua. Como un encuentro caballeresco que quisiera limitarse a demostrar
la superioridad de una de las partes evitando en lo posible graves daños que no
hubieran de contribuir a tal decisión y respetando totalmente al herido que abandona
la lucha y al médico y al enfermero dedicados a su curación. Y, desde luego, con toda
consideración a la población no beligerante, a las mujeres, alejadas del oficio de la
guerra, y a los niños, que habrían de ser más adelante, por ambas partes, amigos y
colaboradores. E igualmente, con pleno respeto a todas las empresas e instituciones
internacionales en las que habían encarnado la comunidad cultural de los tiempos
pacíficos.
Tal guerra habría ya integrado horrores suficientes y difíciles de soportar, pero no
habría interrumpido el desarrollo de las relaciones éticas entre los elementos
individuales de la Humanidad, los pueblos y los Estados.
La guerra, en la que no queríamos creer, estalló y trajo consigo una terrible
decepción. No es tan sólo más sangrienta y más mortífera que ninguna de las pasadas,
a causa del perfeccionamiento de las armas de ataque y defensa, sino también tan
cruel, tan enconada y tan sin cuartel, por lo menos, como cualquiera de ellas. Infringe
todas las limitaciones a las que los pueblos se obligaron en tiempos de paz —el
llamado Derecho Internacional— y no reconoce ni los privilegios del herido y del
médico, ni la diferencia entre los núcleos combatientes y pacíficos de la población, ni
la propiedad privada. Derriba, con ciega cólera, cuanto le sale al paso, como si
www.lectulandia.com - Página 2317
