CXCII
BORRADOR DE UNA CARTA A THOMAS MANN[2479]
1936 [1941]
29-XI-1936
¡ A
PRECIADO amigo!:
Las agradabilísimas impresiones personales que me quedaron de su
última visita a Viena vuelven a animarse sin cesar en mi recuerdo. No hace mucho
terminé de leer su nuevo volumen de la historia de José, con la melancólica reflexión
de haber dejado tras de mí otra hermosa experiencia y de que probablemente no me
será dado leer la continuación.
La coincidencia de dicha historia con la idea de la «vita vivida» y su prototipo
mitológico, que usted expuso en su conferencia[2480], hizo germinar en mí una
reflexión que tomo ahora como motivo para conversar con usted como si se
encontrara aquí, sentado frente a mí en este gabinete, sin que por ello pretenda,
empero, una respuesta amable, ni menos aún una atenta consideración. Yo mismo no
tomo muy en serio mi construcción hipotética, pero tiene para mí el encanto que
despierta, por ejemplo, el restallido del látigo en un carretero jubilado.
A saber: ¿existe un personaje histórico para el cual la vida de José sería el
prototipo mítico, de modo que pudiéramos admitir que la fantasía de José fue el
motor demoniaco oculto tras la completa imagen de su-vida?
Creo que Napoleón I fue esa persona.
a) Napoleón era corso, el segundo entre una multitud de hermanos. El mayor, el
único que lo precedía, se llamaba… José, y ésta fue la circunstancia que marcó su
destino, pues es así como lo casual se entrelaza en la vida humana con lo
inevitable[2481]. Las prerrogativas del primogénito se respetan en la familia corsa con
una veneración rayana en lo sacrosanto. (Creo recordar que Alphonse Daudet lo
describió cierta vez en una novela: ¿me equivoco o fue en El nabab? ¿Acaso en otra
parte? ¿O fue Balzac?) Esta tradición corsa exalta al máximo una relación humana
que en otras partes no pasa de lo normal. El hermano mayor es el rival por
antonomasia; a él le dedica el menor una hostilidad elemental, infinitamente honda,
que en años posteriores podrá ser lícitamente calificada como deseo de muerte, como
propósito homicida. Eliminar a José, colocarse en su lugar, ser a su vez José: tal debe
de haber sido el más poderoso anhelo afectivo del pequeñuelo Napoleón. Por notable
www.lectulandia.com - Página 3667
