apoyo, para su explicación, en el análisis de los sistemas que volvemos a hallar en las
neurosis. Por ahora nos limitaremos a indicar que el proceso conocido con el nombre
de «elaboración secundaria» del contenido de los sueños constituye el prototipo de la
formación de todos estos sistemas. Además, no debemos olvidar que, a partir del
momento de la formación del sistema, hallamos dos distintas derivaciones para todo
acto sometido al juicio de la conciencia: una derivación sistemática y una derivación
real, pero inconsciente[1502].
Wundt[1503] hace observar que «entre los actos que los mitos de todos los pueblos
atribuyen a los demonios predominan los maléficos, resultando evidente, por tanto,
que en las creencias de los pueblos son los demonios maléficos más antiguos que los
benéficos». Es muy posible que la idea del demonio emane en general de las
relaciones entre los muertos y los supervivientes. La ambivalencia inherente a estas
relaciones se manifiesta en el curso ulterior del desarrollo humano por dos corrientes
opuestas, pero procedentes de la misma fuente: el temor a los demonios y a los
aparecidos y el culto a los antepasados[1504]. En la influencia ejercida por el duelo
sobre la formación de la creencia en los demonios tenemos una prueba incontestable
de que los mismos son concebidos siempre como los espíritus de personas muertas
recientemente. El duelo tiene que desempeñar una misión psíquica definida, que
consiste en desligar de los muertos los recuerdos y esperanzas de los supervivientes.
Obtenido este resultado se atenúa el dolor, y con él el remordimiento, los reproches y,
por tanto, el temor al demonio. Entonces aquellos mismos espíritus que han sido
temidos como demonios se convierten en objeto de sentimientos más amistosos,
siendo venerados como antepasados, cuyo socorro se invoca en toda ocasión.
Si seguimos la evolución de las relaciones’ entre los supervivientes y los muertos,
comprobaremos que su ambivalencia disminuye considerablemente con el tiempo.
Actualmente es fácil reprimir, sin gran esfuerzo psíquico, la inconsciente hostilidad,
aún subsistente, hacia los muertos. Allí donde anteriormente existía una lucha entre el
odio satisfecho y el dolorido cariño, se eleva hoy, como una formación cicatricial, la
piedad: De mortuis nil nisi bonum. Sólo los neuróticos perturban todavía el dolor que
les causa la pérdida de un pariente próximo con accesos de reproches obsesivos, en
los cuales descubre el psicoanálisis las huellas de la ambivalencia afectiva de otros
tiempos. Cuáles han sido los caminos seguidos por esta evolución y qué intervención
han podido tener en ella determinadas transformaciones constitucionales y una
mejora real de las relaciones familiares, son cuestiones que no podemos elucidar
dentro de los límites del presente trabajo. Pero sí nos es dado admitir ya, como un
hecho cierto, que en la vida psíquica del primitivo desempeña la ambivalencia un
papel infinitamente mayor que en la del hombre civilizado de nuestros días. La
disminución de esta ambivalencia ha tenido por corolario la desaparición progresiva
del tabú, que no es sino un síntoma de transacción entre las dos tendencias en
conflicto. Por lo que concierne a los neuróticos, los cuales se ven obligados a
www.lectulandia.com - Página 1972
