que la evolución del totemismo, que engloba los comienzos de la religión, la moral y
la diferenciación social, se halla relacionada con la muerte violenta del jefe y con la
transformación de la horda paterna en una comunidad fraternal[2044]. Esto no es sino
una nueva hipótesis que agregar a las muchas construidas por los historiadores de la
Humanidad primitiva para intentar establecer las tinieblas en la prehistoria, una just
so story, como la denominó muy chanceramente un amable crítico inglés (Kroeber);
pero estimo ya muy honroso para una hipótesis el que, como ésta, se muestra
apropiada para relacionar y explicar hechos pertenecientes a sectores cada vez más
lejanos.
Ahora bien: las masas humanas nos muestran nuevamente el cuadro, ya conocido,
del individuo dotado de un poder extraordinario y dominando a una multitud de
individuos iguales entre sí, cuadro que corresponde exactamente a nuestra
representación de la horda primitiva. La psicología de dichas masas, según nos es
conocida por las descripciones repetidamente mencionadas —la desaparición de la
personalidad individual inconsciente, la orientación de los pensamientos y los
sentimientos en un mismo sentido, el predominio de la afectividad y de la vida
psíquica inconsciente, la tendencia a la realización inmediata de las intenciones que
puedan surgir—, toda esta psicología, repetimos, corresponde a un estado de
regresión, a una actividad anímica primitiva, tal y como la atribuiríamos a la horda
prehistórica[2045].
La masa se nos muestra, pues, como una resurrección de la horda primitiva. Así
como el hombre primitivo sobrevive virtualmente en cada individuo, también toda
masa humana puede reconstruir la horda primitiva. Habremos, pues, de deducir que la
psicología colectiva es la psicología humana más antigua. Aquel conjunto de
elementos —que hemos aislado de todo lo referente a la masa para construir la
psicología individual— no se ha diferenciado de la antigua psicología colectiva sino
más tarde, muy poco a poco, y aun hoy en día tan sólo parcialmente. Intentaremos
todavía indicar el punto de partida de esta evolución.
La primera reflexión que surge en, nuestro espíritu nos demuestra en qué punto
habremos de rectificar nuestras anteriores afirmaciones. La psicología individual
tiene, en efecto, que ser por lo menos tan antigua como la psicología colectiva, pues
desde un principio debió de haber dos psicologías: la de los individuos componentes
de la masa y la del padre, jefe o caudillo. Los individuos de la masa se hallaban
enlazados unos a otros en la misma forma que hoy, mas el padre de la horda
permanecía libre, y aun hallándose aislado, eran enérgicos e independientes sus actos
intelectuales. Su voluntad no precisaba ser reforzada por las de otros. Deduciremos,
pues, que su yo no se encontraba muy ligado por lazos libidinosos y que, amándose
sobre todo a sí mismo, sólo amaba a los demás en tanto en cuanto le servían para la
satisfacción de sus necesidades. Suyo no daba a los objetos más que lo estrictamente
preciso.
En los albores de la historia humana fue el padre de la horda primitiva el
www.lectulandia.com - Página 2866
