de Gulliver —la estancia de éste entre los gigantes de Probdingnan—, y del virtuoso
Houyhnhnms, si me arriesgo a interpretar sin la ayuda del soñador, ¿no habrá sido
facilitada además la elección de este círculo de recuerdos, tan ajenos al estímulo, por
otros motivos[268]?.
2. ESTÍMULOS SENSORIALES INTERNOS (SUBJETIVOS).— A despecho de todas las
objeciones, nos vemos obligados a admitir como indiscutible la intervención durante
el reposo, y a título de estímulos oníricos, de las excitaciones sensoriales objetivas.
Mas cuando estos estímulos se nos muestran de naturaleza y frecuencia insuficientes
para explicar todas las imágenes oníricas, nos inclinaremos a buscar fuentes distintas,
aunque de análoga actuación. Ignoro qué autor inició la idea de agregar como fuentes
de sueños, a los estímulos externos, las excitaciones internas (subjetivas); pero el
hecho es que en todas las exposiciones modernas de la etiología de los sueños se
sigue esta norma. «A mi juicio —dice Wundt (página 363)—, desempeñan también
un papel esencial en las ilusiones oníricas aquellas sensaciones subjetivas, visuales o
auditivas, que en el estado de vigilia nos son conocidas como caos luminoso del
campo visual oscuro, zumbido de oídos, etc., entre ellas especialmente las
excitaciones subjetivas de la retina, con lo que quedaría explicada la singular
tendencia del sueño a presentarnos considerables cantidades de objetos análogos e
idénticos —pájaros, mariposas, peces, cuentas de colores, flores, etc.—; en estos
casos, el polvillo luminoso del campo visual oscuro toma una forma fantástica, y los
puntos luminosos de que se compone quedan encarnados por el sueño en otras tantas
imágenes independientes que a causa de la movilidad del caos luminoso son
considerados como dotadas de movimiento. Aquí radica quizá también la gran
preferencia del sueño por las más diversas figuras zoológicas, cuya riqueza de formas
se adapta fácilmente a la especial de las imágenes luminosas y subjetivas».
Las excitaciones sensoriales subjetivas poseen, desde luego, en calidad de fuentes
de las imágenes oníricas, la ventaja de no depender, como las objetivas, de
causalidades exteriores. Se hallan, por decirlo así, a la disposición del esclarecimiento
del sueño siempre que para ello las necesitamos. Pero, en cambio, presentan, con
respecto a las excitaciones sensoriales objetivas, el inconveniente de que su actuación
como estímulos oníricos nos resulta susceptible —o sólo con grandes dificultades—
de aquella comprobación que la observación y el experimento nos proporcionan en
las primeras.
El poder provocador de sueños de las excitaciones sensoriales subjetivas nos es
demostrado principalmente por. las llamadas alucinaciones hipnagógicas, que han
sido descritas por J. Müller como «fenómenos visuales fantásticos», y consisten en
imágenes, con frecuencia muy animadas y cambiantes, que muchos individuos suelen
percibir en el período de duermevela anterior al dormir y pueden perdurar durante un
corto espacio de tiempo después que el sujeto ha abierto los ojos. Maury, en quien
eran frecuentísimas tales alucionaciones, las estudió cuidadosamente, y afirma su
www.lectulandia.com - Página 443
