(1) EL PERIODO DE LATENCIA SEXUAL DE LA INFANCIA Y SUS
INTERRUPCIONES
Los hallazgos extraordinariamente frecuentes de impulsos sexuales,
supuestamente excepcionales en la infancia, así como el descubrimiento de los
recuerdos infantiles inconscientes de los neuróticos, permiten bosquejar el siguiente
cuadro de la conducta sexual durante la época infantil[926].
Parece cierto que el recién nacido trae consigo al mundo impulsos sexuales en
germen, que, después de un período de desarrollo, van sucumbiendo a una represión
progresiva, la cual puede ser interrumpida a su vez por avances regulares del
desarrollo sexual o detenida por particularidades individuales. Sobre las leyes y
períodos de este proceso evolutivo oscilante no se conoce nada con seguridad.
Parece, sin embargo, que la vida sexual de los niños se manifiesta ya en una forma
observable hacia los años tercero y cuarto[927].
Inhibiciones sexuales. — Durante este período de latencia, total o simplemente
parcial, se constituyen los poderes anímicos que luego se oponen al instinto sexual y
lo canalizan, marcándole su curso a manera de dique. Ante los niños nacidos en una
sociedad civilizada experimentamos la sensación de que estos diques son una obra de
la educación, lo cual no deja de ser, en gran parte, cierto. Pero, en realidad, esta
evolución se halla orgánicamente condicionada y fijada por la herencia y puede
producirse sin auxilio ninguno por parte de la educación. Esta última se mantendrá
dentro de sus límites, constriñéndose a seguir las huellas de lo orgánicamente
preformado, imprimirlo más profundamente y depurarlo.
Formación reactiva y sublimación. — ¿Con qué elementos se constituyen estos
diques tan importantes para la cultura y la normalidad ulteriores del individuo?
Probablemente a costa de los mismos impulsos sexuales infantiles, que no han dejado
de afluir durante este período de latencia, pero cuya energía es desviada en todo o en
parte de la utilización sexual y orientada hacia otros fines. Los historiadores de la
civilización coinciden en aceptar que este proceso, en el que las fuerzas instintivas
sexuales son desviadas de sus fines sexuales y orientadas hacia otros distintos —
proceso al que se da el nombre de sublimación—, proporciona poderosos elementos
para todas las funciones culturales. Por nuestra parte añadiremos que tal proceso
interviene igualmente en el desarrollo individual y que sus orígenes se remontan al
período de latencia sexual infantil[928].
También sobre el mecanismo de esta sublimación puede formularse una hipótesis.
Los impulsos sexuales de estos años infantiles serían inaprovechables, puesto que la
función reproductora no ha aparecido todavía, circunstancia que constituye el carácter
esencial del período de latencia. Pero, además, tales impulsos habrían de ser
perversos de por sí, partiendo de zonas erógenas e implicando tendencias que, dada la
www.lectulandia.com - Página 1334
