y obre de un modo absolutamente inesperado. Ahora bien: ¿qué es una masa? ¿Por
qué medios adquiere la facultad de ejercer tan decisiva influencia sobre la vida
anímica individual? ¿Y en qué consiste la modificación psíquica que impone al
individuo?
La contestación de estas interrogaciones, labor que resultará más fácil
comenzando por la tercera y última, incumbe a la psicología colectiva, cuyo objeto
es, en efecto, la observación de las modificaciones impresas a las reacciones
individuales. Ahora bien: toda tentativa de explicación debe ir precedida de la
descripción del objeto que de explicar se trata.
Dejaremos, pues, la palabra a Gustavo Le Bon: «El más singular de los
fenómenos presentados por una masa psicológica es el siguiente: cualesquiera que
sean los individuos que la componen y por diversos o semejantes que puedan ser su
género de vida, sus ocupaciones, su carácter o su inteligencia, el solo hecho de
hallarse transformados en una multitud les dota de una especie de alma colectiva.
Este alma les hace sentir, pensar y obrar de una manera por completo distinta de
como sentiría, pensaría y obraría cada uno de ellos aisladamente.
»Ciertas ideas y ciertos sentimientos no surgen ni se transforman en actos, sino a
los individuos constituidos en multitud. La masa psicológica es un ser provisional
compuesto de elementos heterogéneos, soldados por un instante, exactamente como
las células de un cuerpo vivo forman por su reunión un nuevo ser que muestra
caracteres muy diferentes de los que cada una de tales células posee[1984]».
Permitiéndonos interrumpir la exposición de Le Bon con nuestras glosas,
intercalaremos aquí la observación siguiente: si los individuos que forman parte de
una multitud se hallan fundidos en una unidad, tiene que existir algo que los enlace
unos a otros, y este algo podría bien ser aquello que caracteriza a la masa. Pero Le
Bon deja en pie esta cuestión, y pasando a las modificaciones que el individuo
experimenta en la masa, las describe en términos muy conformes con los principios
fundamentales de nuestra psicología de las multitudes.
«Fácilmente se comprueba en qué alta medida difiere el individuo integrado a una
multitud del individuo aislado. Lo que ya resulta más arduo es descubrir las causas de
tal diferencia. Para llegar, por lo menos, a entreverlas es preciso recordar, ante todo,
la observación realizada por la psicología moderna de que no sólo en la vida
orgánica, sino también en el funcionamiento de la inteligencia, desempeñan los
fenómenos inconscientes un papel preponderante. La vida consciente del espíritu se
nos muestra muy limitada al lado de la inconsciente. El analítico más sutil, el más
penetrante observador, no llega nunca a descubrir sino una mínima parte de los
móviles inconscientes que les guían. Nuestros actos conscientes se derivan de un
substrato inconsciente formado, en su mayor parte, por influencias hereditarias. Este
substrato entraña los innumerables residuos ancestrales que constituyen el alma de la
raza. Detrás de las causas confesadas de nuestros actos existen causas secretas
ignoradas por todos. La mayor parte de nuestros actos cotidianos son efecto de
www.lectulandia.com - Página 2833
