las que habían culminado sus relaciones sexuales con su hermano (desde los seis a los
diez años). Durante esta labor de reproducción se presentó la sensación de peso en el
regazo, como sucede regularmente en el análisis de restos mnémicos histéricos. La
visión de un regazo femenino desnudo (pero reducido ahora a proporciones infantiles
y sin los caracteres propios de la madurez sexual) acompañaba o no a la sensación de
peso, según que la escena correspondiente se había desarrollado con luz o en la
oscuridad. También la aversión a los alimentos halló su explicación en un detalle
repugnante de estos sucesos. Después de la reproducción de toda esta serie de escenas
desaparecieron la sensación de peso y las alucinaciones visuales, para no volver a
surgir por lo menos hasta el día.
Todo esto me descubrió que las alucinaciones descritas no eran sino fragmentos
del contenido de los sucesos infantiles reprimidos, o sea, síntomas del retorno de lo
reprimido.
Pasé entonces al análisis de las voces. Tratábase ante todo de aclarar por qué
frases tan inocentes como las de «Ahí va Fulana», «Está buscando casa», etc., podían
causar a la sujeto una impresión tan penosa, hallando luego la razón de que estas
frases indiferentes hubiesen llegado a recibir una intensificación alucinatoria. Desde
luego, aparecía claro que tales «voces» no podían ser recuerdos alucinatoriamente
reproducidos, como las imágenes y las sensaciones, sino más bien pensamientos que
se habían hecho audibles.
La primera vez que oyó voces fue en las siguientes circunstancias: había leído con
gran interés la bella narración de O. Ludwig titulada Die Heiterethei, lectura que la
había sugerido infinidad de pensamientos. Inmediatamente había salido a pasear por
la carretera, y al pasar ante la casita de unos labradores había oído unas voces que le
decían: «Así era la casita de la Heiterethei. Mira la fuente y el matorral. ¡Qué feliz era
en su pobreza!» Luego le repitieron las voces pasajes enteros de su reciente lectura,
pero sin que pudiera explicar por qué la casa, el matorral y la fuente de la Heiterethei
y los trozos menos importantes de toda la obra eran lo que precisamente se imponía a
su atención con energía patológica. Sin embargo, no era difícil la solución del
enigma. El análisis mostró que durante la lectura habían surgido en ella otros
distintos pensamientos, siendo también otros pasajes de la obra los que más le habían
interesado. Pero contra todo este material —analogías entre la pareja de la narración
y la que ella formaba con su marido, recuerdos de intimidades de su vida conyugal y
de secretos de familia—; contra todo este material, repito, se había trazado una
resistencia represora, pues él mismo se enlazaba por una serie de asociaciones
fácilmente evidenciables a su repugnancia sexual, y así, en último término, al
despertar de los antiguos sucesos infantiles. A consecuencia de esta censura ejercida
por la represión recibieron los preferidos pasajes inocentes e idílicos, enlazados
también con los rechazados por el contraste y la vecindad, la intensificación que les
permitió hacerse audibles. La primera de las circunstancias reprimidas se refería, por
ejemplo, a las críticas que la vida solitaria de la heroína de la narración inspiraba a
www.lectulandia.com - Página 364
