mutaciones. El estado anímico anterior pudo no haberse manifestado en muchos
años; a pesar de ello, subsiste, ya que en cualquier momento puede llegar a ser de
nuevo forma expresiva de las fuerzas anímicas, y precisamente la única, como si
todas las evoluciones ulteriores hubieran quedado anuladas o deshechas. Esta
plasticidad extraordinaria de las evoluciones anímicas no es, sin embargo, ilimitada;
podemos considerarla como una facultad especial de involución —de regresión—,
pues sucede, a veces, que un estadio evolutivo ulterior y superior que fue abandonado
no puede ya ser alcanzado de nuevo. Pero los estados primitivos pueden siempre ser
reconstituidos; lo anímico primitivo es absolutamente imperecedero.
Las llamadas enfermedades mentales tienen que despertar en el profano la
impresión de que la vida mental e intelectual ha quedado destruida. En realidad, la
destrucción atañe tan sólo a adquisiciones y evoluciones ulteriores. La esencia de la
enfermedad mental consiste en el retorno a estados anteriores de la vida afectiva y de
la función. El estado de reposo al que aspiramos todas las noches nos ofrece un
excelente ejemplo de plasticidad de la vida anímica. Desde que hemos aprendido a
traducir incluso los sueños más absurdos y confusos, sabemos que al dormirnos nos
despojamos de nuestra moralidad, tan trabajosamente adquirida, como de un vestido,
y sólo al despertar volvemos a envolvernos en ella. Este desnudamiento es,
naturalmente, innocuo, ya que el dormir nos paraliza y nos condena a la inactividad.
Sólo los sueños pueden darnos noticia de la regresión de nuestra vida afectiva a uno
de los primeros estadios evolutivos. Así, por ejemplo, resulta singular que todos
nuestros sueños sean regidos por motivos puramente egoístas. Uno de mis amigos
ingleses[1825] sostenía una vez esta afirmación en una reunión científica en América,
y una de las señoras presentes le objetó que tal cosa sucedería quizá en Austria, pero
que de sí misma y de sus conocidos podía afirmar que también en los sueños ellos
eran altruistas. Mi amigo, aun cuando pertenecía también a la raza inglesa, rechazó
enérgicamente la objeción, fundado en su experiencia personal en el análisis de los
sueños. En éstos, las damas de elevados pensamientos americanas son tan egoístas
como las austríacas.
Así, pues, la transformación de los instintos, sobre la cual reposa nuestra
capacidad de civilización, puede quedar anulada de un modo temporal o permanente.
Desde luego, las influencias emanadas de la guerra cuentan entre aquellos poderes
que pueden provocar una tal involución, por lo cual no nos es lícito negar a todos
aquellos que hoy se conducen como seres incivilizados la disposición a la cultura, y
podemos esperar que sus instintos volverán a ennoblecerse en tiempos más serenos.
Pero hemos descubierto también en nuestros conciudadanos mundiales otro
síntoma que no nos ha sorprendido y asustado menos que su descenso tan
dolorosamente sentido, de la altura ética que habían alcanzado. Nos referimos a la
falta de penetración que se revela en los mejores cerebros, a su cerrazón y su
impermeabilidad a los más vigorosos argumentos y a su credulidad, exenta de crítica,
para las afirmaciones más discutibles. Todo esto compone, desde luego, un cuadro
www.lectulandia.com - Página 2323
