tiene que hacer surgir algo oculto o escondido» (K. Fischer, pág. 51). Hago resaltar
aquí nuevamente esta determinante por referirse más a la esencia del chiste que a su
pertenencia a la comicidad.
(2)
Sé muy bien que con las fragmentarias citas anteriores, extraídas de los trabajos
de investigación del chiste, no se puede dar una idea de la importancia de los mismos
ni de los altos merecimientos de sus autores. A consecuencia de las dificultades que
se oponen a una exposición, libre de erróneas interpretaciones, de pensamientos tan
complicados y sutiles, no puedo ahorrar a aquellos que quieran conocerlos a fondo el
trabajo de documentarse en las fuentes originales. Mas tampoco me es posible
asegurarles que hallarán en ellas una total satisfacción de su curiosidad. Las
cualidades y caracteres que al chiste atribuyen los autores antes citados —la
actividad, la relación con el contenido de nuestro pensamiento, el carácter de juicio
juguetón, el apareamiento de lo heterogéneo, el contraste de representaciones, el
«sentido en lo desatinado», la sucesión de asombro y esclarecimiento, el
descubrimiento de lo escondido y la peculiar brevedad del chiste —nos parecen a
primera vista tan verdaderos y tan fácilmente demostrables por medio del examen de
ejemplos, que no corremos peligro de negar la estimación debida a tales
concepciones; pero son éstas disjecta membra las que desearíamos ver reunidas en
una totalidad orgánica. No aportan, en realidad, más material para el conocimiento
del chiste que lo que aportaría una serie de anécdotas a la característica de una
personalidad cuya biografía quisiéramos conocer.
Fáltanos totalmente el conocimiento de la natural conexión de las determinantes
aisladas y de la relación que la brevedad del chiste pueda tener con su carácter de
juicio juguetón. Tampoco sabemos si el chiste debe, para serlo realmente, llenar todas
las condiciones expuestas o sólo algunas de ellas, y en este caso cuáles son las
imprescindibles y cuáles las que pueden ser sustituidas por otras. Desearíamos, por
último, obtener una agrupación y una división de los chistes en función de las
cualidades señaladas. La clasificación hecha hasta ahora se basa, por un lado, en los
medios técnicos, y por otro, en el empleo del chiste en el discurso oral (chiste por
efecto del sonido, juego de palabras, chiste caricaturizante, chiste caracterizante,
satisfacción chistosa).
No nos costaría, pues, trabajo alguno indicar sus fines a una más amplia
investigación del chiste Para poder esperar algún éxito tendríamos que introducir
nuevos puntos de vista en nuestra labor o intentar adentrarnos más en la materia
intensificando nuestra atención y agudizando nuestro interés. Podemos, por lo menos,
proponernos no desaprovechar este último medio. Es singular la escasísima cantidad
de ejemplos reconocidamente chistosos que los investigadores han considerado
www.lectulandia.com - Página 1158
