sujeto, muy intensas y a veces contrapuestas, y se constituye así en representación
onírica de su ambivalencia. La explicación de otros sueños de este género se
consigue aplicando la regla siguiente: cuando el sueño no menciona la muerte de la
persona en él resucitada es señal de que el sujeto se identifica con dicha persona y
sueña, por tanto, con su propia muerte. A esta identificación se opone luego, de
repente, la reflexión de que se trate de alguien fallecido hace ya tiempo. De todos
modos ha de confesar que la interpretación onírica no ha logrado aún arrancar a los
sueños de este género todos sus secretos.
III
En el ejemplo que sigue sorprendemos ya a la elaboración onírica en la voluntaria
creación de un absurdo, para el que no ofrece pretexto ninguno el material dado.
Trátase del sueño provocado por mi encuentro con el conde de Thun en la estación de
ferrocarril (pág. 473-9).
«Voy en un coche de un caballo, y digo al cochero que me lleve a una estación.
Luego, contestando a no sé qué objeción que el cochero me opone, como si hubiese
ya retenido demasiado tiempo sus servicios y se hallase fatigado, añado: ‘Por la vía
no puedo ir con usted’. Al decir esto me parece como si hubiera recorrido ya en el
coche una distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril». Sobre esta absurda y
embrollada escena nos suministra el análisis las siguientes aclaraciones: aquella tarde
hube de tomar un coche de un caballo para ir a una apartada calle de Dornbach. El
cochero ignoraba la situación de tal calle; pero, como es costumbre del oficio, en
lugar de preguntarme el camino echó a andar a la aventura, hasta que, dándome
cuenta de lo que sucedía, le indiqué la ruta que había de seguir, no sin hacerle de paso
algunas observaciones irónicas. Partiendo de la persona de este cochero, se forma una
concatenación de ideas que me conduce hasta la del aristócrata al que después
encontré en la estación. Me limitaré por ahora a indicar que la afición de los
aristócratas a guiar sus carruajes, sustituyendo al cochero, es cosa que despierta en
nosotros, plebeyos burgueses, cierta extrañeza. El conde de Thun dirige también el
carro (coche) del Estado austríaco. La frase inmediata del sueño se refiere a mi
hermano, al que identifico, por tanto, con el cochero de mi historia. Este año he
debido suspender, como otras veces, mi viaje por Italia. («Por la vía no puedo ir con
usted».) Mi negativa ha sido una especie de castigo por haberse quejado de que
llegaba a fatigarse (circunstancia que pasa el sueño sin modificación ninguna), en mi
afán de no dejar de ver nada interesante, obligándole a correr todo el día de un lado
para otro. Mi hermano salió conmigo aquella tarde para acompañarme a la estación;
pero poco antes de llegar se bajó del coche para tomar el tranvía de Purkersdorf, sin
atender mi indicación de que podía acompañarme un rato más, tomando el mismo
tren que yo y yendo en él hasta la mencionada localidad. El sueño refleja estos
www.lectulandia.com - Página 701
