inhibiciones se opone a las manifestaciones directas de los instintos. Todo impulso
desiderativo que surge de la fuente de las energías instintuales debe someterse al
examen de nuestras instancias psíquicas superiores, y si éstas no lo aprueban, es
rechazado o impedido de influir sobre nuestra motilidad, es decir, de alcanzar su
realización. Más aún: a menudo estos deseos hasta son impedidos de ingresar a la
consciencia, que por lo general ni siquiera conoce la existencia de esas fuentes
instintuales peligrosas. Decimos entonces que dichos impulsos se hallan reprimidos
para la consciencia y que subsisten sólo en el inconsciente. Si lo reprimido logra
irrumpir alguna parte, sea a la consciencia, a la motilidad o a ambas, entonces
habremos dejado de ser normales: en ese momento desarrollamos toda la gama de
síntomas neuróticos y psicóticos. El mantenimiento de las inhibiciones y represiones
que se han tornado necesarias impone a nuestra vida mental un considerable desgaste
de energía, del cual aquélla está siempre muy dispuesta a renunciar. El estado
nocturno del sueño parece ofrecer una excelente ocasión para ello, ya que el dormir
implica la cesación de nuestras funciones motrices. La situación parece segura, de
modo que atenuamos la severidad de nuestra policía interna. No la abolimos por
completo, pues no se puede confiar del todo: quizá el inconsciente no duerma nunca.
Pero entonces ejerce su efecto el atenuamiento de la presión sobre el inconsciente
reprimido: surgen de él deseos que durante el reposo hallan abierto por lo menos el
acceso a la consciencia. Si pudiésemos conocerlos, quedaríamos horrorizados ante su
contenido, su carácter desmesurado, aun ante la mera posibilidad de su existencia.
Esto, empero, sólo ocurre raramente, y cuando ocurre nos apresuramos a despertar,
dominados por el miedo. Por regla general, la consciencia no llega a enterarse del
sueño tal como realmente era. Es cierto que las fuerzas inhibidoras —la censura
onírica, como hemos dado en llamarlas— nunca se despiertan del todo; pero tampoco
se hallan jamás completamente dormidas. Han tenido la oportunidad de influir sobre
el sueño mientras éste pugnaba por expresarse en palabras y en imágenes; han
eliminado así lo más ofensivo, han modificado otras partes hasta tornarlas
irreconocibles; han roto las conexiones legítimas, introduciendo otras falsas, hasta
que la sincera, pero brutal, fantasía desiderativa del sueño se convierte en el sueño
manifiesto, tal como nosotros lo recordamos: más o menos confuso, casi siempre
extraño e incomprensible. El sueño, pues —o la deformación onírica que lo
caracteriza—, es el producto de una transacción, testimonio de un conflicto entre los
impulsos y los anhelos mutuamente incompatibles de nuestra vida mental. No
olvidemos, empero, que el mismo proceso, el mismo interjuego de fuerzas que
explica el sueño del soñante normal, nos da también la clave para comprender todos
los fenómenos neuróticos y psicóticos.
Debo disculparme por haber hablado tanto hasta aquí de mí mismo y de mi labor
con los problemas del sueño; mas todo esto es una imprescindible introducción a lo
que sigue. Mi explicación de la deformación onírica me parecía entonces algo nuevo,
pues en parte alguna había encontrado nada parecido. Años más tarde (ya no atinaría
www.lectulandia.com - Página 3411
