eurísticos, con el fin de evitar errores en la apreciación imparcial de los resultados
analíticos. Pero una vez terminada dicha labor, habremos de buscar su confirmación
biológica, y nos satisface verla conseguida en varios puntos esenciales. La antítesis
entre los instintos del yo y el instinto sexual, a la que hubimos de referir la génesis de
las neurosis, se prolonga al terreno biológico, como antítesis entre los instintos
encaminados a la conservación del individuo y otros puestos al servicio de la
continuación de la especie. En la Biología tropezamos con la idea más amplia del
plasma germinativo inmortal, del que dependen, como órganos sucesivamente
desarrollados, los individuos perecederos, idea que nos facilita, por fin, la exacta
comprensión del papel desempeñado por las fuerzas instintivas sexuales en la
fisiología y la psicología del ser individual.
A pesar de nuestros esfuerzos por evitar en nuestra labor psicoanalítica términos y
puntos de vista biológicos, no podemos menos de emplearlos ya en la descripción de
los fenómenos por nosotros estudiados. El concepto de «instinto» se nos impone
como concepto límite entre las concepciones psicológica y biológica, y hablamos de
cualidades y tendencias anímicas «masculinas» y «femeninas», aunque las
diferencias de sexo no pueden aspirar, en realidad, a una característica psíquica
especial. Aquello que en la vida llamamos masculino o femenino se reduce, para la
consideración psicológica, a los caracteres de actividad y pasividad, esto es, a
cualidades que no pueden atribuirse a los instintos mismos, sino a sus fines. En la
constante comunidad de tales instintos «activos» y «pasivos» en la vida anímica se
refleja la bisexualidad de los individuos, postulado clínico del psicoanálisis.
Me satisfará haber logrado llamar la atención con estas consideraciones sobre la
amplia mediación que el psicoanálisis establece entre la Biología y la Psicología.
D) El interés del psicoanálisis para la historia de la evolución.
No todo análisis de fenómenos psicológicos merece el nombre de psicoanálisis.
Esta última significa algo más que la descomposición de fenómenos compuestos en
otros más simples; consiste en una reducción de un producto psíquico a otros que le
han precedido en el tiempo y de los cuales se ha desarrollado. El método médico
psicoanalítico no conseguiría suprimir un solo síntoma patológico si no investigara su
génesis y su desarrollo, y de este modo el psicoanálisis hubo de orientarse desde un
principio hacia la investigación de procesos evolutivos. Así, descubrió primero la
génesis de los síntomas neuróticos y en su ulterior progreso hubo de ampliar su radio
de acción a otros productos psíquicos y realizar con ellos la labor de una psicología
genética.
El psicoanálisis se ha visto obligado a deducir la vida anímica del adulto de la del
niño, dando así razón a la afirmación de que el niño es el padre del hombre. Ha
perseguido la continuidad de la psique infantil con la del adulto, pero también las
transformaciones y alteraciones que en tal trayectoria tienen efecto. La memoria de la
www.lectulandia.com - Página 2050
