pertenezco a aquellos indignos individuos a cuyos ojos ocultan los espíritus su
actividad y de los cuales se aparta lo sobrenatural, de manera que jamás me ha
sucedido nada que haya hecho surgir en mí la fe en lo maravilloso. Como todos los
hombres, he tenido presentimientos y me han sucedido desgracias; pero nunca han
correspondido éstas a aquéllos. Mis presentimientos no se han realizado, y las
desgracias han llegado a mí sin anunciarse. En la época en que, siendo muy joven,
vivía en una ciudad extranjera[691], me sucedió oír varias veces mi nombre
pronunciado por una querida voz inconfundible, y siempre apunté el momento en que
sufría tal alucinación para preguntar a mis familiares ausentes lo que en dicho
momento les había ocurrido. Nunca coincidió mi alucinación con ningún suceso. En
cambio, posteriormente estuve en una ocasión prestando asistencia a mis pacientes
con absoluta tranquilidad y sin sospecha alguna, mientras mi hijo se hallaba en
peligro de muerte a causa de una hemorragia. Tampoco ninguno de los
presentimientos que me han sido relatados por mis pacientes ha podido nunca llegar a
conseguir mi reconocimiento como fenómeno real.
La creencia en los sueños proféticos cuenta con gran número de adeptos por el
hecho de que encuentra un fundamento en que determinadas cosas suceden en la
realidad futura tal y como el deseo las ha construido en el sueño[692]. Mas esto tiene
poco de maravilloso, y siempre entre el sueño y su realización aparecen grandes
diferencias que la credulidad del sujeto suele no tomar en consideración. Una
paciente mía, persona muy inteligente y sincera, me procuró una vez ocasión de
analizar con toda precisión un sueño suyo que justificadamente podía calificarse de
profético. Había soñado encontrar en determinada calle y frente a determinada tienda
a su médico de cabecera y antiguo amigo de su casa, y a la mañana siguiente, yendo
por el centro de la ciudad, le encontró realmente en el sitio preciso en el que le había
visto en sueños. Debo hacer constar que este maravilloso encuentro no revistió luego
significación importante ninguna, pues no resultaron de él consecuencias apreciables,
y que, por tanto, no puede quedar justificado como una señal de acontecimientos
futuros.
Un cuidadoso examen demostró que no existía prueba alguna de que la señora
hubiese recordado dicho sueño durante la mañana siguiente a la noche en la que
afirmaba haberlo tenido, esto es, antes de salir a la calle y verificarse el encuentro
real. Tampoco puedo alegar nada contrario a mi concepción del suceso, que quitaba a
éste todo aspecto maravilloso y lo dejaba reducido a un interesantísimo problema
psicológico. Para mí lo sucedido era que, habiendo salido la señora por la mañana y
encontrado en una calle y ante una tienda a su antiguo médico y amigo, había
adquirido en el momento de verle la convicción de haber tenido la noche anterior un
sueño en el que se encontraba a la misma persona y en aquel mismo sitio. El análisis
pudo después indicar con gran verosimilitud cómo la señora había podido llegar a
adquirir tal convicción. Un encuentro en un sitio determinado y después de una
espera más o menos larga constituye una cita. El antiguo médico de la casa hizo
www.lectulandia.com - Página 1042
