III
ANIMISMO, MAGIA Y OMNIPOTENCIA DE LAS IDEAS
I
Todos los trabajos encaminados a aplicar a las ciencias morales los puntos de
vista del psicoanálisis han de adolecer inevitablemente de una cierta
insuficiencia. Por tanto, no aspiran sino a estimular a los especialistas y a sugerirles
ideas que puedan utilizar en sus investigaciones. Tal insuficiencia ha de hacerse notar
particularmente en un capítulo destinado a tratar de aquel inmenso dominio que
designamos con el nombre de «animismo[1507]».
En el sentido estricto de la palabra, el animismo es la teoría de las
representaciones del alma; en el sentido amplio, la teoría de los seres espirituales en
general. Distínguese, además, el animatismo, o sea la doctrina de la vivificación de la
Naturaleza, que se nos muestra inanimada. A esta doctrina se enlazan, por último, el
animalismo y el manismo. El término «animismo», que servía antiguamente para
designar un sistema filosófico determinado, parece haber recibido su significación
actual de E. B. Tylor[1508].
Lo que ha provocado la creación de todos estos términos es el conocimiento que
hemos adquirido de la forma singularísima en que los pueblos primitivos
desaparecidos o aún existentes concebían o conciben el mundo y la Naturaleza. Tales
pueblos primitivos pueblan el mundo de un infinito número de seres espirituales,
benéficos o maléficos, a los cuales atribuyen la causación de todos los fenómenos
naturales y por los que creen animados no sólo el reino vegetal y el animal, sino
también el mineral, en apariencia inerte. Un tercer elemento, y quizá el más
importante de esta primitiva filosofía de la Naturaleza, nos parece ya menos singular,
pues aunque hemos limitado extraordinariamente la existencia de los espíritus y nos
explicamos los procesos naturales por la acción de fuerzas físicas impersonales, no
nos es aún muy ajeno. Los primitivos creen, en efecto, en una igual animación de los
seres humanos, suponiendo que las personas contienen almas que pueden abandonar
su residencia y transmigrar a otros hombres. Estas almas constituyen la fuente de las
actividades espirituales y son, hasta cierto punto, independientes de los cuerpos. La
representación primitiva de las almas las suponía muy semejantes a los individuos, y
sólo después de una larga evolución han quedado despojadas de todo elemento
material, adquiriendo un alto grado de espiritualización[1509].
La mayoría de los autores se inclina a admitir que estas representaciones de las
almas constituyen el nódulo primitivo del sistema animista, que los espíritus no
corresponden sino a las almas que han llegado a hacerse independientes y que
también las almas de los animales, de las plantas y de las cosas fueron concebidas a
semejanza de las almas humanas.
¿Cómo llegaron los hombres primitivos a las concepciones fundamentales
singularmente dualistas en las que reposa el sistema animista? Se supone que fue por
www.lectulandia.com - Página 1979
