conocimiento desplazado e inconsciente de la motivación de los funcionamientos
casuales y fallidos. Trataré de exponer claramente mi opinión sobre estas cuestiones
relatando un sencillo suceso que constituye para mí el punto de partida de estas
reflexiones.
Al volver de mis vacaciones veraniegas, mis pensamientos se dirigieron en
seguida hacia los pacientes que habían de ocupar mi actividad durante el año de
trabajo que para mí empezaba. Mi primera visita fue a una anciana señora, a la cual
venía viendo dos veces al día desde años atrás, para prestarle cada una de ellas
iguales atenciones profesionales [Cf. págs. 859 y 867]. Esta monotonía de mi labor
había sido aprovechada con gran frecuencia por mis pensamientos inconscientes para
hallar un medio de exteriorizarse, tanto durante el camino hacia casa de la anciana
paciente como estando prestándole mi asistencia. Como la referida señora había
llegado a los noventa años, podía yo preguntarme al principio de cada temporada si
llegaría aún con vida al final de ella. El día en que me sucedió lo que aquí quiero
relatar me hallaba falto de tiempo y tomé un coche para dirigirme a casa de mi
cliente. Todos los cocheros de la parada que hay frente a mi casa conocen ya las señas
de la anciana señora por haberme llevado a su domicilio repetidas veces, mas aquel
día sucedió que el que me llevó se equivocó y detuvo su coche en una casa del mismo
número, pero situada en una próxima calle, paralela a la verdadera. Advertí el error y
reproché su descuido al cochero, el cual se disculpó un tanto confuso. ¿Debería tener
alguna significación aquel hecho de conducirme el coche a una casa en la cual no
vivía la anciana paciente? Para mí, ninguna; pero si yo fuese supersticioso hubiera
visto en este suceso un aviso del Destino de que aquel año iba a ser el último de la
señora. Gran número de presagios conservados en la Historia no se muestran
fundados en un mejor simbolismo. Sin embargo, yo considero este incidente como
una simple casualidad, sin más significado.
El caso sería muy distinto si hubiera hecho el camino a pie y «sumido en mis
pensamientos» o, «distraído», hubiera ido a parar a una calle distinta de la verdadera.
Esto no lo denominaría yo de ninguna manera «casualidad», sino que lo consideraría
como un acto llevado a cabo con intención inconsciente y necesitado de
interpretación. Mi explicación de este error de dirección sería la de que esperaba no
encontrar ya próximamente en su casa a la anciana señora.
Así, pues, me diferencio de un supersticioso en lo siguiente:
No creo que un suceso en el que toma parte mi vida psíquica me pueda revelar la
futura conformación de la realidad, pero sí que una manifestación inintencional de mi
propia vida psíquica me descubre algo oculto que pertenece también exclusivamente
a ella. Creo en accidentes casuales exteriores (reales), pero no en una casualidad
interior (psíquica). Por lo contrario, el supersticioso ignora en absoluto la motivación
de sus actos casuales y funcionamientos fallidos y cree en la existencia de
casualidades psíquicas, estando, por tanto, inclinado a atribuir al accidente exterior
una significación que se manifestará más tarde en una realidad y a ver en lo casual un
www.lectulandia.com - Página 1039
