evidentes.
El hecho es tan notable, que consideramos justificado exponerlo una vez más,
pues representa el núcleo de nuestro problema. El pueblo judío abandonó la religión
de Aton que le había dado Moisés, dedicándose a la adoración de otro dios, poco
diferente de los Baalim que veneraban los pueblos vecinos. Todos los esfuerzos de las
tendencias distorsionantes ulteriores no lograron ocultar esta circunstancia
humillante. Mas la religión mosaica no había desaparecido sin dejar rastros, pues se
mantuvo algo así como un recuerdo de ella, una tradición, quizá oscura y deformada.
Y esta tradición de un pasado grandioso fue la que siguió actuando desde la
penumbra, la que poco a poco fue dominando el espíritu del pueblo, y por fin llegó a
transformar al dios Jahve en el dios mosaico, despertando a nueva vida la religión de
Moisés, instituida muchos siglos atrás y luego abandonada. Es difícil imaginarse
cómo una tradición perdida pudo ejercer tan poderoso efecto sobre la vida anímica de
un pueblo. Henos aquí ante un tema de psicología colectiva que no nos resulta
familiar; buscaremos apoyo en hechos análogos o, por lo menos, de índole similar,
aunque procedan de otros terrenos; y, en efecto, creemos poder hallarlos.
En las épocas en que se preparaba entre los judíos el restablecimiento de la
religión mosaica, el pueblo griego poseía un riquísimo tesoro de leyendas
genealógicas y de mitos heroicos. En los siglos IX u VIII fueron creadas, según se cree,
las dos epopeyas homéricas, cuyo asunto procede de aquel material legendario. Con
nuestros actuales conocimientos psicológicos podría haberse planteado, mucho antes
de Schliemann y Evans, la pregunta: ¿De dónde tomaron los griegos todo el material
legendario que Homero y los grandes dramaturgos áticos elaboraron en sus
inmortales obras maestras? En tal caso habríamos debido responder así:
Probablemente haya pasado ese pueblo en su prehistoria por un período de brillantez
exterior y apogeo cultural que tuvo fin con una catástrofe histórica y del que estas
leyendas conservan una oscura tradición. Las investigaciones arqueológicas de
nuestros días han venido a confirmar esta hipótesis, que a la sazón, sin duda, habría
parecido demasiado osada. Tales investigaciones revelaron testimonios de la
grandiosa cultura minoico-miceniana, que probablemente ya hubiese llegado a su fin
en Grecia continental antes de 1250 a. de J. C. Entre los historiadores griegos de
épocas posteriores apenas encontramos mención alguna de la misma; tan sólo la
alusión a una época en que los cretenses regían los mares; luego, el nombre del rey
Minos y el de su palacio, el Laberinto; eso es todo, y fuera de ello nada quedó de
dicha época, salvo las tradiciones recogidas por los poetas.
También se conocen epopeyas populares entre otros pueblos: alemanes, hindúes,
finlandeses; corresponde a los historiadores de la literatura el investigar si su origen
puede atribuirse a las mismas condiciones que intervinieron en el caso de los griegos.
Por mi parte, creo que tal investigación arrojaría resultado positivo. En suma, la
condición básica de su aparición, que creo haber establecido, es la siguiente: Debe
existir un sector de la prehistoria que, inmediatamente después de transcurrido, hubo
www.lectulandia.com - Página 3608
