primer acto de su ópera Los cuentos de Hoffmann. Debo decir, sin embargo —y
espero contar con el asentimiento de casi todos los que hayan leído este cuento— que
el tema de la muñeca Olimpia, aparentemente animada, de ningún modo puede ser
considerado como único responsable del singular efecto siniestro que produce el
cuento; más aún: que ni siquiera es el elemento al cual se podría atribuir en primer
término este efecto. El ligero viso satírico que el poeta da al episodio de Olimpia,
empleándolo para ridiculizar la presunción de su joven enamorado, tampoco facilita
aquella impresión. El centro del cuento lo ocupa más bien otro tema, precisamente el
que le ha dado título y que siempre vuelve a ser destacado en los momentos
culminantes: se trata del tema del arenero, el «hombre de la arena» que arranca los
ojos a las criaturas.
El estudiante Nataniel, con cuyos recuerdos de infancia comienza el cuento
fantástico, a pesar de su felicidad actual no logra alejar de su ánimo las
reminiscencias vinculadas a la muerte horrible y misteriosa de su amado padre. En
ciertas noches su madre solía acostar temprano a los niños, amenazándolos con que
«vendría el hombre de la arena[1914]», y efectivamente, el niño oía cada vez los
pesados pasos de un visitante que retenía a su padre durante la noche entera.
Interrogada la madre respecto a quién era ese «arenero», negó que fuera algo más que
una manera de decir, pero una niñera pudo darle informaciones más concretas: «Es un
hombre malo que viene a ver a los niños cuando no quieren dormir, les arroja
puñados de arena a los ojos, haciéndolos saltar ensangrentados de sus órbitas; luego
se los guarda en una bolsa y se los lleva a la media luna como pasto para sus hijitos,
que están sentados en un nido y tienen picos curvos, como las lechuzas, con los
cuales parten a picotazos los ojos de los niños que no se han portado bien».
Aunque el pequeño Nataniel tenía suficiente edad e inteligencia para no creer tan
horripilantes cosas del arenero, el terror que éste le inspiraba quedó, sin embargo,
fijado en él. Decidió descubrir qué aspecto tenía el arenero, y una noche en que
nuevamente se lo esperaba, escondióse en el cuarto de trabajo de su padre. Reconoce
entonces en el visitante al abogado Coppelius, personaje repulsivo que solía provocar
temor a los niños cuando, en ocasiones, era invitado para almorzar; así, el espantoso
arenero se identificó para él con Coppelius. Ya en el resto de la escena, el poeta nos
deja en suspenso sobre si nos encontramos ante el primer delirio de un niño poseído
por la angustia o ante una narración de hechos que, en el mundo ficticio del cuento,
habrían de ser considerados como reales. El padre y su huésped están junto al hogar,
ocupados con unas brasas llameantes. El pequeño espía oye exclamar a Coppelius:
«¡Vengan los ojos, vengan los ojos!», se traiciona con un grito de pánico y es
prendido por Coppelius, que quiere arrojarle unos granos ardientes del fuego a los
ojos, para echarlos luego a las llamas. El padre le suplica por los ojos de su hijo y el
suceso termina con un desmayo seguido por larga enfermedad. Quien se decida por
adoptar la interpretación racionalista del «arenero», no dejará de reconocer en esta
fantasía infantil la influencia pertinaz de aquella narración de la niñera. En lugar de
www.lectulandia.com - Página 2752
