saturado de excitación sexual. En el primer caso puede decirse que un afecto
somáticamente dado es interpretado psíquicamente. En el segundo aparece dado todo
psíquicamente, pero el contenido que se hallaba reprimido es sustituido fácilmente
por una interpretación somática adaptada a la angustia. Las dificultades con que
tropezamos para la inteligencia de esta cuestión tienen muy escasa relación con el
sueño, pues proceden de que con estas especulaciones rozamos los problemas del
desarrollo de angustia y de la represión.
Entre los estímulos oníricos procedentes del interior del soma que imponen su ley
a la formación de los sueños debemos contar, desde luego, el estado físico general del
sujeto. No quiere esto decir que pueda proporcionar por sí solo el contenido onírico,
pero sí que impone a las ideas latentes una selección entre el material que ha de servir
a la representación en dicho contenido, aproximando, como adaptación a su esencia,
una parte de dicho material y manteniendo a distancia la parte restante. Además este
estado general se halla enlazado desde el día con los restos psíquicos importantes
para el sueño. Este estado puede conservarse en el sueño o ser dominado y
transformado en su contrario cuando es de carácter displaciente.
Cuando las fuentes oníricas somáticas que actúan durante el reposo —o sea las
sensaciones de dicho estado— no poseen desacostumbrada intensidad, desempeñan, a
mi juicio, en la formación de los sueños un papel análogo al de las impresiones
diurnas que han permanecido recientes, pero que son indiferentes. Quiero decir que
son utilizadas en la formación del sueño cuando resultan apropiadas para ser unidas al
contenido de representaciones de la fuente onírica psíquica, pero únicamente en este
caso. Vemos, pues, que son consideradas como material de escaso valor, del que
podemos disponer en todo momento y que utilizamos cuando nos es necesario,
mientras que un material precioso prescribe ya por sí mismo las normas de su
empleo. Sucede en esto como cuando una persona aficionada a las joyas artísticas
lleva al lapidario una piedra rara —un ónice, por ejemplo— para que talle en él un
camafeo. El tamaño de la piedra, su color y sus aguas coadyuvarán a determinar la
figura o escena que en ella ha de ser tallada, mientras que, dado un material más
amplio y uniforme —mármol o granito—, no tiene el artista que ajustarse a normas
distintas de su espontánea inspiración. Pensando así es como únicamente resulta
comprensible que aquel contenido onírico que proporciona los estímulos orgánicos de
intensidad no superior a la ordinaria no aparezca en todo sueño y en sueños todas las
noches[369].
Para la mejor inteligencia de mi opinión sobre este punto concreto expondré un
nuevo ejemplo de sueño, retornando así, además, al tema de la interpretación onírica.
Durante todo un día me esforcé en investigar cuál podía ser el significado de la
sensación de hallarnos paralizados, no poder movernos o terminar un acto que hemos
comenzado, sensación muy próxima a la angustia y frecuentísima en la vida onírica.
A la noche inmediata tuve el siguiente sueño: «Subo, a medio vestir, por la escalera
de una casa, desde el piso bajo al principal. Voy saltando los escalones de tres en tres
www.lectulandia.com - Página 576
