tristísimo, y queremos hacer constar que no vemos —como lo haría un ciego
partidario— todos los defectos intelectuales en uno sólo de los dos lados. Pero este
fenómeno es aún más fácil de explicar y menos alarmante que el anteriormente
discutido. Los psicólogos y los filósofos nos han enseñado, hace ya mucho tiempo,
que hacemos mal en considerar nuestra inteligencia como una potencia independiente
y prescindir de su dependencia de la vida sentimental. Nuestro intelecto sólo puede
laborar correctamente cuando se halla sustraído a la acción de intensos impulsos
emocionales; en el caso contrario, se conduce simplemente como un instrumento en
manos de una voluntad y produce el resultado que esta última le encarga. Así, pues,
los argumentos lógicos serían impotentes contra los intereses afectivos, y por eso
controversias apoyadas en razones —las cuales, según Falstaff[1826], son tan comunes
como las zarzamoras— es tan estéril en el mundo de los intereses. La experiencia
psicoanalítica ha subrayado enérgicamente esta afirmación. Puede mostrar, a cada
paso, que los hombres más inteligentes se conducen de pronto ilógicamente, como
deficientes mentales, en cuanto el conocimiento exigido tropieza en ellos con una
resistencia sentimental, si bien recobran luego todo su entendimiento una vez
superada tal resistencia. La ceguera lógica que esta guerra ha provocado en los
mejores de nuestros conciudadanos del mundo es, pues, un fenómeno secundario, una
consecuencia de la excitación sentimental, y es de esperar que esté destinado a
desaparecer con ella.
Si de este modo volvemos de nuevo a comprender a nuestros conciudadanos
mundiales, cuya conducta hubo de parecernos en un principio tan inexplicable,
soportaremos más fácilmente la decepción que las naciones, colectivas
individualidades de la Humanidad, nos han procurado, pues a las naciones sólo
podemos plantearles exigencias mucho más modestas. Reproducen, quizá, la
evolución de los individuos y se nos muestran en el presente en estadios muy
primitivos de la organización, en formación de unidades superiores.
Correlativamente, el factor educativo de la coerción moral exterior, que tan eficiente
hallamos en el individuo, es en ellas apenas perceptible todavía. Habíamos esperado
que de la magna comunidad de intereses creada por el comercio y la producción
resultaría el principio de tal coerción; mas parece ser que, por ahora, los pueblos
obedecen mucho más a sus pasiones que a sus intereses. Cuando más, se sirven de
sus intereses para racionalizar sus pasiones; anteponen sus intereses a fin de poder
dar razones para la satisfacción de sus pasiones. Por qué las colectivas
individualidades, las naciones, se desprecian, se odian y se aborrecen unas a otras,
incluso también en tiempos de paz, es, desde luego, enigmático. Por lo menos, para
mí. En este caso sucede precisamente como si todas las conquistas morales de los
individuos se perdieran al diluirse en una mayoría de los hombres o incluso tan sólo
en unos cuantos millones, y sólo perdurasen las actitudes anímicas más primitivas, las
más antiguas y más rudas. Estas lamentables circunstancias serán, quizá, modificadas
por evoluciones posteriores. Pero un poco más de veracidad y de sinceridad en las
www.lectulandia.com - Página 2324
