agotó su eficacia y no ejerció ya influencia alguna en la decisión del problema sexual.
Constituyó desde luego una contradicción que después de aquel momento subsistiera
aún el miedo a la castración, al lado de la identificación con la mujer por medio del
intestino; pero se trata sólo de una contradicción lógica, que no supone gran cosa en
este terreno. Todo el proceso resulta más bien característico de la forma de laborar de
lo inconsciente. Una represión es algo muy distinto de una repulsa.
Cuando estudiamos la génesis de la fobia al lobo, investigamos los efectos de la
nueva concepción del acto sexual. Ahora que investigamos los trastornos de la
actividad intestinal nos hallamos en el terreno de la antigua teoría de la cloaca. Los
dos puntos de vista permanecen separados por un estadio de la represión. La actitud
femenina con respecto al hombre, rechazada por la represión, se refugia en el cuadro
de síntomas intestinales y se manifiesta en los frecuentes estreñimientos, diarreas y
dolores de vientre de los años infantiles. Las fantasías sexuales ulteriores, basadas ya
en conocimientos sexuales exactos, pueden así manifestarse ya de un modo regresivo
como trastornos intestinales. Pero no las comprendemos hasta que descubrimos el
cambio de significación experimentado por el excremento después de los primeros
tiempos infantiles[1741].
En un pasaje anterior silencié un fragmento del contenido de la escena primaria,
que ahora voy a exponer. El niño interrumpió por fin el coito de sus padres con una
deposición, que podía justificar su llanto. En apoyo de esta adición pueden alegarse
los mismos argumentos que antes expusimos en la discusión del contenido restante de
la escena. El paciente aceptó este acto final por mí construido y pareció confirmarlo
con «síntomas pasajeros». En cambio, hube de retirar otra adición, consistente en
suponer que el padre, molesto por la interrupción, había dado libre expresión a su
enfado, pues el material del análisis no mostró reacción alguna a ella.
Aquel detalle últimamente agregado no puede situarse naturalmente en el mismo
plano que el contenido restante de la escena. No se trata en él de una impresión
externa, cuyo retorno ha de esperarse en multitud de signos ulteriores, sino de una
reacción personal del niño. Su ausencia o su inclusión ulterior en el proceso de la
escena no traerían consigo modificación alguna del conjunto. Y su interpretación no
ofrece lugar alguno a dudas; significa una excitación de la zona anal (en el más
amplio sentido). En otros casos análogos una tal observación del comercio sexual
hubo de terminar con el acto de la micción, y un adulto experimentaría en igual
circunstancia una erección. El hecho de que nuestro infantil sujeto produjera como
signo de su excitación sexual una deposición debe ser considerado como un carácter
de su constitución sexual congénita. Toma en el acto una actitud pasiva, mostrándose
más inclinado a una posterior identificación con la mujer que con el hombre.
En estas circunstancias emplea el sujeto el contenido intestinal como siempre los
niños en una de sus primeras y más primitivas significaciones. El excremento es el
primer regalo, la primera prueba del cariño del niño, una parte del propio cuerpo, de
la cual se separa en favor de una persona querida[1742]. Su empleo en calidad de signo
www.lectulandia.com - Página 2186
