posible al médico la prosecución de su derecho, libertándole de aquello que le retenía
y le impedía en cierto modo reclamar lo que le era debido.
Pero, además de esta determinación directa, posee este rendimiento fallido, para
todo psicoanalítico, una determinación simbólica más amplia, profunda e importante,
pues el jarrón es un indudable símbolo de la mujer.
El héroe de esta historia había perdido de un modo trágico a su joven y bella
mujer, a la que amaba ardientemente. Después de su desgracia contrajo una neurosis,
cuya nota predominante era creerse culpable de aquélla. («Haber roto un bello
jarrón».)
Asimismo le era imposible entrar en relaciones con ninguna mujer y repugnaba
casarse de nuevo o emprender amores duraderos, que en su inconsciente eran
valorados como una infidelidad a su difunta mujer; pero que su conciencia
racionalizaba, acusándole de atraer la desdicha sobre las mujeres y causarles la
muerte, etc. («Siendo así, no podía conservar duraderamente el jarrón».)
Dada su fuerte libido, no es de extrañar que se presentaran ante él, como las más
adecuadas, las relaciones pasajeras con mujeres casadas. (Por ello conservó o retuvo
el jarrón a otro perteneciente.)
A consecuencia de su neurosis se sometió a tratamiento psicoanalítico, y los datos
siguientes nos proporcionan una preciosa confirmación del simbolismo antes
apuntado.
En el curso de la sesión en la que relató la rotura del jarrón «de tierra» volvió a
hablar de sus relaciones con las mujeres y expresó que era en ellas de una exigencia
casi insensata, exigiendo, por ejemplo, que la amada fuera de una «belleza
extraterrena». Esto constituye una clara acentuación de que aún se hallaba ligado a su
mujer (muerta; esto es, extraterrena) y que no quería saber nada de «bellezas
terrenales». De aquí la rotura del jarrón «de tierra».
Precisamente por los días en los que, según demostró el análisis, forjaba la
fantasía de pedir en matrimonio a la hija de su médico regaló a éste un jarrón,
indicando así cuál era la correspondencia que deseaba.
A priori se dejó cambiar de varias maneras la significación simbólica del acto
erróneo; por ejemplo, no querer llenar el vaso, etc. Mas lo que me parece interesante
es la consideración de que la existencia de varios, por lo menos de dos motivos
actuales, desde lo preconsciente a lo inconsciente y probablemente separados, se
refleje en la duplicación de acto erróneo: tirar al suelo el jarrón y luego los pedazos.
(e) El dejar caer algún objeto, tirarlo o romperlo parece ser utilizado con gran
frecuencia para la expresión de series de pensamientos inconscientes, cosa que se
puede demostrar por medio del análisis, pero que también podría adivinarse casi
siempre por las interpretaciones que a tales accidentes da, por burla o por
superstición, el sentido popular. Conocida es la interpretación que se da a los actos de
derramar la sal o el vino o de que un cuchillo que caiga al suelo quede clavado de
www.lectulandia.com - Página 982
