el sujeto descubre en sí un rasgo común con otra persona que no es objeto de sus
instintos sexuales. Cuanto más importante sea tal comunidad, más perfecta y
completa podrá llegar a ser la identificación parcial y constituir así el principio de un
nuevo enlace.
Sospechamos ya que el enlace recíproco de los individuos de una masa es de la
naturaleza de tal identificación, basada en una amplia comunidad afectiva, y podemos
suponer que esta comunidad reposa en la modalidad del enlace con el caudillo.
Advertimos también que estamos aún muy lejos de haber agotado el problema de la
identificación y que nos hallamos ante el proceso denominado «proyección
simpática» (Einfuehlung) por la Psicología, proceso del que depende en su mayor
parte nuestra comprensión del yo de otras personas. Pero habiendo de limitarnos aquí
a las consecuencias afectivas inmediatas de la identificación, dejaremos a un lado su
significación para nuestra vida intelectual.
La investigación psicoanalítica, que también se ha ocupado ya ocasionalmente de
los difíciles problemas de la psicosis, ha podido comprobar la existencia de la
identificación en algunos otros casos de difícil interpretación. Expondremos aquí
detalladamente dos de estos casos a título de material para nuestras ulteriores
reflexiones.
La génesis del homosexualismo es, con gran frecuencia, la siguiente: el joven ha
permanecido fijado a su madre, en el sentido del complejo de Edipo, durante un lapso
mucho mayor del ordinario y muy intensamente. Con la pubertad llega luego el
momento de cambiar a la madre por otro objeto sexual, y entonces se produce un
súbito cambio de orientación: el joven no renuncia a su madre, sino que se identifica
con ella, se transforma en ella y busca objetos susceptibles de reemplazar a su propio
yo ya los que amar y cuidar como él ha sido amado y cuidado por su madre. Es éste
un proceso nada raro, que puede ser comprobado cuantas veces se quiera y que,
naturalmente, no depende en absoluto de las hipótesis que puedan constituirse sobre
la fuerza impulsiva orgánica y los motivos de tan súbita transformación. Lo más
singular de esta identificación es su amplitud. El yo queda transformado en un orden
importantísimo, en el carácter sexual, conforme al modelo de aquel otro que hasta
ahora constituía su objeto, quedando entonces perdido o abandonado el objeto, sin
que de momento podamos entrar a discutir si el abandono es total o permanece
conservado el objeto en lo inconsciente. La sustitución del objeto abandonado o
perdido, por la identificación con él, o sea la introyección de este objeto en el yo, son
hechos que ya conocemos, habiendo tenido ocasión de observarlos directamente en la
vida infantil. Así, la Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse ha publicado
recientemente el caso de un niño que, entristecido por la muerte de un gatito, declaró
ha poco ser él ahora dicho animal y comenzó a andar a cuatro patas, negándose a
comer en la mesa, etc[2032]..
El análisis de la melancolía[2033], afección que cuenta entre sus causas más
evidentes la pérdida real o afectiva del objeto amado, nos ofrece otro ejemplo de esta
www.lectulandia.com - Página 2856
