A pesar de todo esto, nuestro pequeño paciente ha demostrado también en el
curso del análisis independencia suficiente para absolverle de toda acusación de
«sugestión». Como todos los niños, aplica al material de que dispone sus teorías
sexuales infantiles sin necesidad de estímulo alguno exterior. Tales teorías son
totalmente ajenas al pensamiento del adulto, y en este caso incurrí en la omisión de
advertir al padre que el camino hacia el tema del nacimiento había de conducir
primeramente a Juanito a través de todo el complejo de la excreción. Aquel período
del análisis que a consecuencia de esta negligencia mía resulta un tanto oscuro nos
procura, en cambio, un testimonio de autenticidad y la independencia de la labor
mental de Juanito. Vemos, en efecto, que comenzó de pronto a ocuparse de los
excrementos, sin que el padre, sospechado de sugestionar, pudiera comprender cómo
llegaba a ello ni lo que de ello había de resultar. Tampoco puede atribuirse al padre la
menor participación en las dos fantasías del fontanero, emanadas del complejo de la
castración, tan tempranamente adquirido por Juanito. A este respecto, he de confesar
haber silenciado al padre mi esperanza de que surgiera tal enlace, movido por un
interés teórico, y para no debilitar la fuerza probatoria de semejante testimonio,
difícilmente alcanzable de otro modo.
Profundizando más en los detalles del análisis, hallaríamos nuevas pruebas de la
independencia de nuestro Juanito en cuanto a la «sugestión». Pero prefiero cortar en
este punto mi respuesta a la primera objeción. Sé muy bien que tampoco con este
análisis convenceré a nadie que no quiera dejarse convencer y prefiero continuar el
examen de esta observación para aquellos lectores que han llegado ya a la convicción
de la objetividad del material patógeno inconsciente, no sin antes hacer constar la
grata certeza de que el número de tales lectores va aumentando de día en día.
El primer rasgo imputable a la vida sexual de Juanito consiste en un vivísimo
interés por su «cosita de hacer pipí», interés que hace de él un investigador. Descubre
así una posibilidad de diferenciar lo animado y lo inanimado, basándose en la
posesión o carencia de la cosita. Presupone la existencia de este órgano
importantísimo en todos aquellos seres que juzga semejantes a su propia persona, lo
estudia en los animales de gran tamaño y lo atribuye tanto a su padre como a su
madre, e incluso a su hermanita recién nacida, contra el testimonio directo de sus
propios ojos. El descubrimiento de su falta en algún ser análogo a él echaría por tierra
toda su «concepción del universo»; sería como si le despojaran a él mismo de tan
preciado órgano. Una amenaza de la madre, consistente nada menos que en la pérdida
de la cosita, es, por tanto, rápidamente reprimida y queda así facultada para
exteriorizar en épocas posteriores sus efectos. La intervención de la madre fue
provocada por el descubrimiento de que Juanito gustaba de procurarse sensaciones
placientes por medio del tocamiento de aquel miembro. El pequeño sujeto inicia así
la forma más corriente —y la más normal— de la actividad sexual autoerótica.
Por un proceso que Alfredo Adler ha calificado muy acertadamente de
www.lectulandia.com - Página 1576
