limitase a impedirles orientarse hacia el terreno de las neurosis. Pero es que, además,
los sitúa en una posición falsa y perjudicial. Los médicos, cuyo interés por los
factores psíquicos de la vida no ha sido despertado, resultan así predispuestos a no
darles la importancia debida y a motejarlos de ajenos a la ciencia. De este modo, no
llegan a tomar en serio su manejo ni se dan cuenta de las obligaciones que de ellos se
derivan. Caen en una profana falta de respeto a la investigación psicológica y se
facilitan así considerablemente su labor. Los neuróticos han de ser sometidos a
tratamiento, porque son enfermos y porque acuden al médico. Con ellos ha de
intentarse cada vez algo nuevo. Mas ¿para qué imponerse el trabajo de una larga
preparación? Probablemente sería inútil, y, además, ¿quién sabe si las enseñanzas de
los institutos psicoanalíticos tienen algún valor? De este modo, cuanto más ignorantes
son los médicos en esta materia más emprendedores se sienten. Sólo el que sabe la
verdad es modesto, pues se da cuenta de lo insuficiente de su saber.
Así, pues, la comparación de la especialidad analítica con otros sectores médicos,
opuesta por usted como argumento contra mis alegaciones, cae completamente por su
base. Para la Cirugía y otras especialidades ofrece la misma enseñanza académica la
posibilidad de una más amplia formación. Los institutos analíticos son escasos en
número, jóvenes en años y carecen de autoridad. La escuela médica no los ha
reconocido ni se ocupa de ellos. Así, el médico joven, que ha tenido que aceptar de
sus maestros a ojos cerrados tantas cosas y no ha hallado ocasiones de educar su
juicio propio, acogerá con gusto la ocasión de desempeñar, por fin, el papel de crítico
en un sector en el que no existe aún ninguna autoridad reconocida.
Existen todavía otras circunstancias favorables a su actuación como curandero
analítico. Si intentara practicar operaciones de la vista sin la suficiente preparación, el
mal éxito de sus intervenciones alejaría pronto a los pacientes de su clínica, poniendo
así término a su atrevimiento. En cambio, el ejercicio del análisis le será mucho
menos peligroso. El público está acostumbrado a que las operaciones de la vista
tengan, en general, un resultado feliz y espera siempre la curación. Por el contrario,
nadie extraña que el «neurólogo» no logre restablecer a sus pacientes. Los resultados
de la terapia de los enfermos nerviosos no han llegado aún a «acostumbrar mal» a la
gente, y ésta se satisface con poder decir que el doctor «se ha tomado mucho trabajo»
con el paciente. No cabía hacer más, y sólo la naturaleza o el tiempo pueden traer el
remedio. Así, cuando se trata de una enferma, se espera el remedio primero de la
menstruación; luego, del matrimonio, y más tarde, de la menopausia. Al fin, lo que
verdaderamente viene a poner remedio es la muerte. Por otro lado, lo que el analista
ha llevado a cabo con el enfermo nervioso es tan discreto que no puede dar motivos
de reproche. No ha empleado con él instrumentos ni medicinas; no ha hecho más que
conversar con él y sugerirle algo o disuadirle de algo. Esto no puede perjudicar al
enfermo, sobre todo cuando en el diálogo se ha evitado tocar temas penosos o
excitantes. El médico analista que ha eludido una severa enseñanza técnica no dejará,
en cambio, de ceder a la tentación de mejorar el método del psicoanálisis, limando
www.lectulandia.com - Página 3244
