determinado del sueño debe ser interpretado en sentido negativo o en sentido
positivo, ni si lo debemos aceptar tal y como aparece en el contenido manifiesto o
sustituirlo por su contrario, circunstancia que somete de nuevo el resultado a nuestro
arbitrio. En tercer lugar, y dada la frecuencia de las inversiones en el sueño, puede el
intérprete considerar como una de ellas cualquier fragmento del contenido manifiesto.
Por último, invocaréis el hecho de haber oído decir que raras veces puede afirmarse
con certeza que la interpretación hallada es la única posible, y que siendo así,
corremos el riesgo de aceptar una que no es sino aproximadamente verosímil. La
conclusión que de todo esto deduciréis será lo que de en estas condiciones queda
abandonado al arbitrio del intérprete un campo de acción demasiado amplio,
incompatible con la certidumbre objetiva de los resultados. O también podéis suponer
que el error no depende del sueño y que las insuficiencias de nuestra interpretación
provienen de la inexactitud de nuestras teorías e hipótesis.
Las observaciones consignadas son innegablemente ciertas; pero no creo que
justifican las conclusiones que de ellas deducís, y según las cuales la interpretación
onírica tal y como la practicamos queda abandonada a la arbitrariedad, haciendo
dudar los defectos que sus resultados presentan de la eficacia de nuestro
procedimiento y de la verdad de las teorías en que se basa. Si en lugar de hablar del
arbitrio del intérprete dijeseis que la interpretación depende de la habilidad, de la
experiencia y de la inteligencia del mismo, tendría que sumarme a vuestra opinión. El
factor personal no puede ser eliminado, por lo menos cuando nos hallamos ante los
más intrincados problemas de la interpretación. Pero esto sucede igualmente en toda
práctica científica. Nada puede impedir que unos profesionales manejen con más
perfección que otros una determinada técnica, cualquiera que ésta sea. Sin embargo,
la arbitrariedad que en la interpretación onírica, por ejemplo, en la traducción de los
símbolos, parece existir, queda siempre neutralizada por completo, pues los lazos
existentes entre las ideas del sueño y entre el sueño mismo y la vida del sujeto y,
además, toda la situación psíquica en la que el sueño aparece, permiten escoger una
sola de las interpretaciones posibles y rechazar todas las demás por no tener relación
alguna con el caso de que se trata. Por otro lado, la conclusión en que deducís, de las
imperfecciones de la interpretación, la inexactitud de nuestras hipótesis, pierde toda
su fuerza en cuanto observamos que la indeterminación del sueño constituye
precisamente uno de sus necesarios caracteres.
He dicho anteriormente, y sin duda lo recordaréis, que la elaboración onírica da a
las ideas latentes una forma de expresión primitiva, análoga a la escritura figurada.
Pues bien: todos estos primitivos sistemas de expresión presentan tales
indeterminaciones y dobles sentidos, y no por ello tenemos derecho a poner en duda
la posibilidad de su empleo. Sabéis ya que la reunión de los contrarios que la
elaboración onírica realiza es semejante a lo que se denomina «oposición de sentido
de las palabras primitivas» en las lenguas más antiguas. El lingüista K. Abel (1884),
al que debemos este punto de vista, nos previene contra la creencia de que las frases
www.lectulandia.com - Página 2500
