encuentra la homosexualidad su expresión suprema y más íntima[1757].
Creo que el presente ejemplo arroja también luz sobre el sentido y el origen de las
fantasías de volver al claustro materno y ser parido de nuevo. La primera nace
frecuentemente, como en nuestro caso, de la adhesión al padre. El sujeto desea
hallarse en el claustro materno para sustituir a la madre en el coito y ocupar su lugar
en cuanto al padre. La fantasía del nuevo nacimiento es, probablemente siempre una
atenuación, un eufemismo, por decirlo así, de la fantasía del coito incestuoso con la
madre o, para emplear el término propuesto por H. Silberer una abreviatura
anagógica de la misma. El sujeto desea volver a la situación durante la cual se
hallaba en los genitales de la madre, deseo en el cual se identifica el hombre con su
propio pene y se deja representar por él. En este punto se nos revelan ambas fantasías
como antítesis en las cuales se expresará, según la actitud masculina o femenina del
sujeto correspondiente, el deseo del coito con el padre o con la madre. No puede
rechazarse la posibilidad de que en el lamento y en la condición de curación de
nuestro paciente aparezcan unidas ambas fantasías y, por tanto, ambos deseos
incestuosos.
Quiero intentar, una vez más, interpretar los últimos resultados del análisis
conforme a las teorías de nuestros contradictores: El paciente llora su huida del
mundo en una fantasía típica de retorno al claustro materno y ve tan sólo una
posibilidad de curación en un nuevo nacimiento, expresando éste en síntomas anales,
correlativamente a su disposición predominante. Conforme al prototipo de la fantasía
anal del nuevo nacimiento ha construido una escena infantil que repite sus deseos con
medios expresivos simbólicos arcaicos. Sus síntomas se encadenan entonces como si
emanaran de una tal escena primordial. Tuvo que decidirse a todo este retroceso
porque la vida le planteó una labor para cuya solución era demasiado indolente o
porque tenía razones suficientes para desconfiar de su inferioridad y creía hallar
máxima protección por medio de tales manejos.
Todo esto estaría muy bien si el infeliz no hubiera tenido ya a los cuatro años un
sueño con el que empezó su neurosis, que fue estimulado por el cuento del sastre y el
lobo y cuya interpretación hace necesaria la hipótesis de una tal escena primaria.
Ante estos hechos, pequeños pero inatacables, se estrellan, desgraciadamente, las
facilidades que intentan proporcionarnos las teorías de Jung y de Adler. En la
situación dada, la fantasía del nuevo nacimiento me parece constituir una derivación
de la escena primaria, en lugar de ser, inversamente, tal escena un reflejo de aquella
fantasía. Quizá podamos también suponer que el paciente era por entonces, cuatro
años después de su llegada al mundo, demasiado joven para desearse ya un nuevo
nacimiento. Pero creo más prudente retirar este último argumento, pues mis propias
observaciones demuestran que hasta ahora se ha estimado muy por debajo a los niños
y que no sabemos aún de lo que son capaces[1758].
www.lectulandia.com - Página 2200
