confusión entre regresión y represión y ayudaros a obtener una precisa idea de las
relaciones existentes entre ambos conceptos. Represión es —como sin duda recordáis
— aquel proceso merced al cual un acto susceptible de devenir consciente y que, por
tanto, forma parte del sistema preconsciente, deviene inconsciente y es retrotraído así
a este último sistema. Hay también represión cuando el acto psíquico inconsciente no
es siquiera admitido en el vecino sistema preconsciente, sino por el contrario,
rechazado por la censura al llegar a los umbrales de la preconsciencia. No existe,
pues, entre el concepto de represión y el de sexualidad relación alguna, hecho que os
ruego no dejéis nunca de tener en cuenta. La represión es un proceso puramente
psicológico, que caracterizaremos aún mejor calificándolo de tópico. Queremos con
esto decir que posee una relación con nuestra metáfora de los compartimientos
psíquicos o, renunciando a esta grosera representación auxiliar, con la estructura del
aparato psíquico, constituido por varios sistemas diferentes.
La comparación que de estos dos procesos hemos emprendido nos muestra que
hasta ahora sólo hemos empleado la palabra «regresión» en un especialísimo sentido.
Dando a este término su significación general, esto es, la de retorno desde una fase
evolutiva superior a otra inferior, puede incluso quedar subordinada la represión a la
regresión, pues el primero de estos procesos puede también ser descrito como un
retorno a una fase anterior en el desarrollo de un acto psíquico. Pero en la represión
no nos interesa especialmente esta dirección retrógrada, pues hallamos también
represión, en el sentido dinámico, cuando un acto psíquico es retenido en la fase
inferior constituida por lo inconsciente. La represión es un concepto puramente
descriptivo. Hasta ahora, al hablar de regresión y establecer las relaciones de la
misma con el retorno de la libido a fases anteriores de su desarrollo, esto es, a algo
que difiere totalmente de la represión, y es por completo independiente de ella.
Tampoco podemos afirmar que la regresión de la libido sea un proceso puramente
psicológico y no sabríamos asignarle una localización determinada en el aparato
psíquico. Aunque ejerce sobre la vida psíquica una profundísima influencia, el factor
que domina en ella es el orgánico.
Estas especulaciones os parecerán, sin duda, harto áridas. Pero su aplicación
clínica puede hacérnoslas más comprensibles. La histeria y la neurosis obsesiva son
—como ya sabéis— las dos afecciones principales del grupo de las neurosis de
transferencia. En la histeria existe siempre una regresión de la libido a los primeros
objetos sexuales de naturaleza incestuosa, pero falta todo retorno a una fase primaria
de la organización sexual, siendo, en cambio, la represión la que desempeña en el
mecanismo de esta enfermedad el papel principal. Si me permitís completar con una
construcción teórica el inatacable conocimiento que hemos logrado adquirir de la
histeria, podré describiros la situación en la forma siguiente: La reunión de las
tendencias parciales bajo la primacía de los órganos genitales queda conseguida, pero
las consecuencias que de esta unión se derivan tropiezan con la resistencia del
www.lectulandia.com - Página 2581
