incomprensible; pero que expresa muy bien aquella impresión de extrañeza que nos
deja la mayor parte de los sueños. Tampoco la comparación de la actividad onírica
con los efectos obtenidos en un piano por una mano inexperta en música resulta ya
aplicable, pues el instrumento musical producirá, siempre que una mano recorra al
azar su teclado, los mismos sonidos, sin reunirlos nunca en una melodía. Para lo
sucesivo habremos de tener siempre bien presente el segundo carácter común que
aquí hemos establecido, aunque permanezca oscuro e incomprendido.
¿Tendrán todavía los sueños otros caracteres comunes? Por mi parte, no he
podido hallar más y no encuentro ya entre ellos sino diferencias, tanto en lo que
concierne a su duración aparente como a su precisión, a la intervención de las
emociones, a la persistencia, etc. Todo esto se muestra muy diferente de lo que
pudiéramos esperar si no se tratase más que de una defensa forzada momentánea y
espasmódica, contra una excitación. Por lo que respecta a lo que pudiéramos calificar
de dimensiones de los sueños, existen algunos muy breves, que se componen de una
sola o muy pocas imágenes y no contienen sino una idea o una palabra, y hay otros
cuyo contenido es extraordinariamente amplio y que se desarrollan como verdaderas
novelas, durando en apariencia largo tiempo. Hay sueños tan precisos como los
sucesos de la vida real, tanto que al despertar tenemos necesidad de cierto tiempo
para darnos cuenta de que no se ha tratado sino de un sueño. En cambio, hay otros
indeciblemente débiles y borrosos, e incluso en un solo y único sueño se encuentran a
veces partes de una gran precisión al lado de otras inaprehensiblemente vagas.
Existen sueños llenos de sentido, o por lo menos coherentes, y hasta ingeniosísimos y
de una fantástica belleza. Otros, en cambio, son embrollados, estúpidos, absurdos y
extravagantes. Algunos nos dejan por completo fríos, mientras que otros despiertan
todas nuestras emociones y nos hacen experimentar dolor hasta el llanto, angustia que
nos hace despertar, asombro, admiración, etc. La mayor parte de los sueños quedan
olvidados inmediatamente después del despertar, o, si se mantienen vivos durante el
día, palidecen cada vez más, y al llegar la noche presentan grandes lagunas. Por el
contrario, ciertos sueños (por ejemplo, los de los niños) se conservan tan bien, que los
recordamos, a veces al cabo de treinta años, como si de una impresión recentísima se
tratase. Algunos se producen una sola y única vez, y otros surgen repetidamente en la
misma persona sin sufrir modificación alguna o con ligeras variantes. Vemos, pues,
que este mínimo fragmento de actividad psíquica dispone de un repertorio colosal y
es apto para recrear todo lo que el alma crea en su actividad diurna; mas sus
creaciones son siempre distintas de las de la vida despierta.
Podríamos intentar explicar todas estas variedades de los sueños suponiendo
corresponden a los diversos estadios intermedios entre el reposo y la vigilia, o sea a
diversos grados del reposo incompleto. Pero si así fuera, a medida que el rendimiento
onírico nos mostrase un mayor valor, un contenido más rico y una precisión más
grande, deberíamos darnos cuenta, cada vez con más claridad, de su carácter de
www.lectulandia.com - Página 2395
