revelada por el efecto de la equivocación, siempre que nos atrevamos a considerar
este efecto independientemente de toda otra circunstancia. Recordemos la
equivocación en la que el presidente de la Cámara dice todo lo contrario de lo que
debía decir; es evidente que quiere abrir la sesión, pero no lo es menos que le
agradaría levantarla. Es esto hasta tal punto inequívoco, que toda otra interpretación
resultaría superflua. Mas en otros casos, en los que la tendencia perturbadora no hace
sino deformar la tendencia primitiva, sin manifestarse ella por su cuenta, ¿cómo
podremos deducirla de la deformación producida?
En una primera serie de casos podemos realizarlo con gran sencillez y seguridad,
obrando en la misma forma que para establecer la tendencia perturbada, la cual nos es
revelada por la misma persona que ha sufrido la equivocación, al rectificar ésta y
restablecer el sentido verdadero. Así, en el ejemplo antes citado: «Esto drurará…,
digo, durará quizá todavía un mes». Del mismo modo podremos, en este caso,
hacernos comunicar la tendencia perturbadora interrogando al sujeto por el motivo de
su equivocación. Recordaréis, sin duda, que su respuesta fue la de que había pensado
simultáneamente que «aquello era una triste historia», quedando así explicada su
equivocación por la interferencia de las palabras «durará» y «triste». En otro ejemplo,
el del lapsus «Vorschwein», nos manifestó el sujeto haber querido decir
«Schweinereien» (cochinerías), pero que no queriendo emplear una palabra tan
malsonante, dirigió su discurso en distinto sentido. También en este caso hemos
conseguido determinar la tendencia perturbadora con igual seguridad que la
perturbada. Vemos, pues, que en estos ejemplos, escogidos intencionadamente por mí
entre aquéllos cuya comunicación y solución se deben a personas extrañas por
completo al psicoanálisis, ha sido necesaria cierta intervención para hallar su
esclarecimiento. Ha habido necesidad de interrogar al sujeto sobre el motivo de la
equivocación y sobre lo que de la misma pensaba, pues si no, hubiera continuado
hablando sin fijarse en su equivocación, ni tomarse el trabajo de explicarla. Pero,
interrogados, hemos visto que la explicaban, y precisamente con la primera idea que a
su mente acudía. Esta pequeña intervención y sus resultados es ya psicoanálisis, pues
constituye el modelo, en pequeño, de la investigación psicoanalítica que más adelante
expondremos.
Será quizá una extrema desconfianza mía sospechar que en el momento mismo en
que el psicoanálisis surge ante vosotros, se afirma simultáneamente vuestra
resistencia contra ella; mas me figuro ver en vosotros el deseo de objetarme que la
explicación dada al lapsus oral por la misma persona que lo ha cometido carece de
fuerza probatoria, que pensáis que, hallándose la misma naturalmente dispuesta a
obedecer a la invitación que le hacemos de explicar su equivocación, nos comunicará
la primera cosa que acuda a su imaginación y que le parezca apropiada para
proporcionar el esclarecimiento pedido. De este modo, nada nos asegura que esta
explicación sea la verdadera dado que a la imaginación de la persona interrogada
hubiera podido acudir igualmente otra idea distinta, tan apropiada, si no más, para
www.lectulandia.com - Página 2364
