histeria y la depresión de ánimo han quedado vencidas. Durante toda la enfermedad
no habla la sujeto para nada de la última época de dudas y sufrimientos Es feliz
mientras se la deja tranquila, y sólo se exalta cuando alguna medida de sus familiares
le impide realizar alguna lógica consecuencia de su dichoso ensueño. Esta psicosis,
incomprensible en su tiempo, queda explicada diez años más tarde en un análisis
hipnótico.
El hecho sobre el que yo quiero llamar la atención es el de que el contenido de
una tal psicosis alucinatoria consiste precisamente en la acentuación de la
representación, amenazada por el motivo de la enfermedad. Puede, por tanto, decirse
que el yo ha rechazado la representación intolerable por medio de la huida a la
psicosis. El proceso que lleva a este resultado escapa tanto a la auto-percepción del
sujeto como el análisis psicologicoclínico. Debe ser considerado como la expresión
de una elevada disposición patológica y puede, quizá, describirse como sigue: el yo se
separa de la representación intolerable, pero ésta se halla inseparablemente unida a un
trozo de la realidad, y al desligarse de ella, el yo se desliga también, total o
parcialmente, de la realidad. Esto último es, a mi juicio, la condición para reconocer a
las propias representaciones vida alucinatoria, y con ello cae el sujeto, una vez
alcanzada la repulsa de la representación intolerable, en la locura alucinatoria.
No dispongo sino de muy pocos análisis de psicosis de este género; pero creo ha
de tratarse de un tipo muy frecuentemente utilizado de enfermedad psíquica, pues en
ningún manicomio faltan los casos, análogamente interpretables, de la madre que,
enajenada por la muerte de su hijo, mece incansablemente en sus brazos un trozo de
madera, o de la novia despreciada, que todos los días espera, durante años y años, la
llegada de su novio, y se compone para recibirle.
No es, quizá, superfluo acentuar que las tres formas de la defensa aquí descritas, y
con ellas las tres formas de enfermedad, a las que la defensa lleva, pueden presentarse
reunidas en una misma persona. La aparición simultánea de fobias y síntomas
histéricos, tan frecuentemente observada en la práctica, es uno de los factores que
dificultan la separación de la histeria de las demás neurosis, y obligan a establecer las
«neurosis mixtas». La locura alucinatoria no es con frecuencia compatible con la
perduración de la histeria, ni por lo regular con la de las representaciones obsesivas.
En cambio, no es nada raro que una psicosis de defensa irrumpa episódicamente en el
curso de una neurosis histérica o mixta.
Recordaré, por último, con pocas palabras, la idea auxiliar, de la cual me he
servido en esta descripción, de las neurosis de defensa. Tal idea es la de que en las
funciones psíquicas debe distinguirse algo (montante del afecto, magnitud de la
excitación), que tiene todas las propiedades de una cantidad —aunque no poseamos
medio alguno de medirlo—; algo susceptible de aumento, disminución,
desplazamiento y descarga, que se extiende por las huellas mnémicas de las
representaciones como una carga eléctrica por las superficies de los cuerpos.
Esta hipótesis, en lo que se basa ya nuestra teoría de la «derivación por reacción»,
www.lectulandia.com - Página 234
