CLVIII
DOSTOYEVSKI Y EL PARRICIDIO[2257]
1927 [1928]
E
N la rica personalidad de Dostoyevski podemos distinguir cuatro facetas: el
poeta, el neurótico, el moralista y el pecador. ¿Cómo orientarnos en esta
intrincada complicación?
Por lo que al poeta se refiere, no hay lugar a dudas. Tiene su puesto poco detrás
de Shakespeare. Los hermanos Karamazof es la novela más acabada qué jamás se
haya escrito, y el episodio del gran inquisidor es una de las cimas de la literatura
mundial. Por desgracia, el análisis tiene que rendir las armas ante el problema del
poeta.
El aspecto más accesible de Dostoyevski es el de moralista. Cuando se le quiere
ensalzar como hombre moral, alegando que sólo quien ha atravesado los estratos más
profundos del pecado puede alcanzar el culmen de la moralidad, se olvida algo muy
importante. Moral es quien reacciona ya contra la tentación percibida en su fuero
interno y no cede a ella. Aquel que, alternativamente, peca y se plantea luego,
movido por el remordimiento, elevadas exigencias morales, se expone al reproche de
facilitarse demasiado las cosas. Ha eludido el mandato esencial de la moralidad —la
renuncia—, pues la observación de una conducta moral es un interés práctico de la
Humanidad. Nos recuerda a los bárbaros de la emigración de los pueblos, que
mataban y hacían luego penitencia en una técnica destinada a hacer posible el
homicidio. Iván el Terrible no obraba de otro modo, y esta forma de conciliar la
conducta personal con la moralidad es, incluso, un rasgo característico del alma rusa.
Tampoco el resultado final de la lucha moral de Dostoyevski es nada loable.
Después de luchar desesperadamente por conciliar las aspiraciones instintivas del
individuo con las exigencias de la comunidad humana, acaba sometiéndose a la
autoridad seglar y a la eclesiástica, venerando al zar y al Dios de los cristianos y
propugnando un estrecho nacionalismo ruso, actitud a la que otros espíritus más
deleznables han llegado con mucho menos esfuerzo.
Éste es el punto débil de la magna personalidad de Dostoyevski: no quiso ser un
maestro y un libertador de la Humanidad y se situó al lado de sus carceleros. El
porvenir cultural de la Humanidad tendrá muy poco que agradecerle. No sería acaso
difícil demostrar que su neurosis le condenaba a tal fracaso. La elevación de su
inteligencia y la fuerza de su amor a la Humanidad abrían a su vida otro camino
distinto: el camino del apostolado.
Pero también, contra la idea de considerar a Dostoyevski como un pecador o un
www.lectulandia.com - Página 3313
