erótica que explica dicha obsesión.
Al ver a la muchacha fregando en el suelo arrodillada y en una posición que hacía
resaltar sus nalgas volvió a encontrar en ella la postura adoptada por su madre en la
escena del coito. De este modo, la muchacha pasó a ser su madre, y la activación de
aquella imagen pretérita[1754] despertó en él una excitación sexual que le llevó a
conducirse con la criada como en la escena primaria el padre, cuya actividad no podía
el niño haber comprendido por entonces más que como una micción. Su acto de
orinar en el suelo fue, pues, realmente una tentativa de seducción, y la muchacha
respondió a él con una amenaza de castración, como si lo hubiera comprendido así.
La obsesión emanada de la escena primaria se transfirió a esta escena con
Gruscha y siguió actuando merced al nuevo impulso en ella recibido. Pero la
condición erótica experimentó una modificación que testimonia la influencia de la
segunda escena, pues quedó transferida desde la postura de la mujer a su actividad en
la misma. Esta modificación se nos hace evidente, por ejemplo, en el incidente con
Matrona. El sujeto paseaba por el pueblo perteneciente a la finca (a la segunda) y vio
a la orilla de un estanque una muchacha campesina que lavaba arrodillada en una
piedra, enamorándose inmediatamente de ella con violencia incoercible, aunque ni
siquiera había podido verle aún la cara. Su postura y su actividad la habían hecho
ocupar el lugar de Gruscha. Comprendemos ahora cómo la vergüenza, concomitante
al contenido de la escena con Gruscha, pudo luego enlazarse al nombre de Matrona.
Otro acceso de enamoramiento, sufrido por el sujeto en años anteriores, muestra
con mayor claridad aún la influencia coercitiva de la escena con Gruscha. Una joven
campesina que servía en la casa había despertado su agrado desde tiempo atrás; pero
el sujeto había logrado siempre dominarse, hasta que un día se sintió profundamente
enamorado al verla fregando el suelo, con el cubo de agua y la escoba a su lado,
como aquella otra muchacha de su infancia.
Hasta su misma definitiva elección de objeto, tan importante para su vida ulterior,
se demuestra, por ciertas circunstancias íntimas que nos es imposible detallar aquí,
dependiente de la misma condición erótica; esto es, como una ramificación de la
obsesión que dominaba su elección amorosa, partiendo de la escena primaria y a
través de la escena con Gruscha. Ya hemos observado en otro lugar la tendencia de
nuestro paciente a rebajar a sus objetos amorosos y hemos visto en ella una reacción
contra el agobio de la superioridad de su hermana. Pero también prometimos por
entonces demostrar que tal motivo no había sido el único determinante, sino que
encubría una determinación más profunda por motivos puramente eróticos. El
recuerdo de la niñera fregando el suelo, y rebajada así, por lo menos en cuanto a la
postura, nos descubrió tal motivación. Todos los objetos eróticos posteriores fueron
sustituciones de éste, del cual la casualidad había hecho a su vez una primera
sustitución de la madre. La primera ocurrencia del paciente ante el problema del
miedo a la mariposa se nos revela a posteriori como una lejana alusión a la escena
primordial (la hora de las cinco). La relación de la escena de Gruscha con la amenaza
www.lectulandia.com - Página 2194
