Algunos sueños, en los que se mantiene durante cierto tiempo una determinada
situación o decoración, aparecen cortados por interrupciones que son descritas en su
relato con las palabras siguientes: «Parece luego como si al mismo tiempo fuera un
lugar distinto y allí sucede esto y lo otro». Aquello que de este modo interrumpe la
acción principal del sueño, la cual puede continuar después al cabo de un intervalo,
resulta ser, en las ideas latentes, un elemento accesorio; por ejemplo, un pensamiento
intercalado. La condicionalidad dada en las ideas latentes es representada en el sueño
por simultaneidad (si-cuando).
¿Cuál es el significado de la sensación de no poder moverse, frecuentísima en el
sueño y tan cercana a la angustia? Queremos andar y permanecemos como clavados
en un sitio; queremos hacer algo y se nos oponen continuos obstáculos. El tren echa a
andar y no podemos alcanzarlo; vamos a levantar la mano para vengar una ofensa y
no lo conseguimos, etc. Al examinar los sueños exhibicionistas tropezamos ya con
esta sensación, mas no intentamos profundizar seriamente en su sentido. Es muy
cómodo, pero también muy insuficiente, responder que durante el reposo existe una
parálisis motora que se hace notar al durmiente por dicha sensación; pues, de ser así,
habríamos de preguntarnos cómo es que no soñamos de continuo con tales
movimientos estorbados. Debemos, pues, suponer que tal sensación, susceptible
siempre a surgir durante el reposo, obedece a determinados fines de la representación
y no es despertada sino cuando el material onírico precisa de ella para una
determinada exteriorización.
La imposibilidad de realizar algo no aparece siempre en el sueño como sensación,
sino también, simplemente, como parte del contenido manifiesto. La comunicación
de un ejemplo de este género ha de contribuir al esclarecimiento del proceso onírico
discutido. Expondré, pues, muy abreviadamente, un sueño en el que aparezco
acusado de falta de honradez: «La escena representa una mezcla de sanatorio
particular y varios otros locales. Se presenta un criado y me invita a seguirle para ser
objeto de un registro. En el sueño sé que se ha echado algo de menos y que el registro
obedece a la sospecha de que soy yo quien se ha apropiado lo que falta. El análisis
nos muestra que el concepto registro debe ser tomado en doble sentido e incluye
también el registro (reconocimiento) médico. Penetrado de mi inocencia y consciente
de mi autoridad de médico de cabecera y consejero en aquella casa, sigo
tranquilamente al criado. Ante una puerta nos recibe otro, que dice, señalándome:
‘¡Cómo me trae usted a este señor, que es una persona decente!’ Sin que el criado me
acompañe ya, paso a un amplio salón en el que se hallan instaladas diversas máquinas
y que me recuerda una cámara de tormento con sus infernales torturas. Atado a uno
de los potros veo a uno de mis colegas, que, contra lo que. era de esperar, no repara
atención ninguna en mi. Resulta que ahora puedo ya irme (puedo ya andar). Pero no
encuentro mi sombrero y no puedo irme (no puedo andar)».
La realización de deseos de este sueño es evidentemente la de ser reconocido
como persona honorable y poder irme. Por tanto, debe existir en las ideas latentes un
www.lectulandia.com - Página 640
