causarnos extrañeza o asombro. Su existencia es, además, un poderoso argumento
contra la teoría que hace nacer el sueño de la actividad aislada de ciertos grupos de
células cerebrales. En ellos falta todo indicio de una actividad psíquica debilitada o
fragmentaria y, sin embargo, no oponemos nunca objeción alguna a su carácter de
sueños ni los confundimos con productos de la vigilia. Un segundo grupo está
formado por aquellos sueños que, aunque presentan coherencia y poseen un claro
sentido, nos causan extrañeza por no saber cómo incluir dicho sentido en nuestra vida
psíquica. Un tal caso es, por ejemplo, cuando soñamos que un querido pariente
nuestro ha muerto de la peste, no teniendo nosotros ningún fundamento para
esperarlo, temerlo o sospecharlo deberíamos preguntarnos, llenos de asombro, cómo
se nos puede haber ocurrido aquello. Al tercer grupo pertenecen, por último, aquellos
sueños que carecen de ambas cualidades: sentido y comprensibilidad, y se nos
muestran incoherentes, embrollados y faltos de sentido. La inmensa mayoría de
nuestros sueños presenta estos caracteres negativos que motivan nuestro
despreciativo juicio sobre ellos y han servido de base a la teoría médica de la
actividad psíquica limitada. Sobre esto, los productos oníricos más largos y
complicados sólo raras veces dejan de presentar la más absoluta incoherencia.
La distinción entre contenido manifiesto y contenido latente no tiene desde luego
significación más que en los sueños de la segunda y tercera categoría, y
especialmente en estos últimos. En ellos es donde surgen aquellos enigmas que no
desaparecen hasta que se sustituye el contenido manifiesto por el contenido
ideológico latente. Un sueño de esta clase, confuso e incomprensible, fue el que antes
sometimos al análisis. Mas, contra lo que esperábamos, tropezamos con motivos que
nos vedaron llegar al completo conocimiento de las ideas latentes, y la repetición de
idéntica experiencia conduce a la hipótesis de que entre el carácter incomprensible y
confuso del sueño y la dificultad de comunicar las ideas del mismo existe una íntima
y regular conexión. Antes de investigar la naturaleza de la misma nos conviene dirigir
nuestro interés a los sueños de la primera categoría, más fácilmente comprensibles,
en los que el contenido latente coincide con el manifiesto, no existiendo, por tanto,
elaboración.
La investigación de estos sueños es recomendable todavía desde otro punto de
vista. Los sueños de los niños pertenecen precisamente a este género, poseyendo un
claro sentido y no causando extrañeza ninguna, cosa que, dicho sea de paso,
constituye un nuevo argumento contra la reducción del sueño a una actividad
disociada del cerebro, pues no hay razón alguna para suponer que tal depresión de las
funciones psíquicas ha de constituir un carácter de los sueños de los adultos y no, en
cambio, de los sueños infantiles. Por otro lado, debemos abrigar las mayores y más
justificadas esperanzas de que la aclaración de los fenómenos psíquicos en el niño, en
el cual deben de hallarse esencialmente simplificados, demuestre ser una labor
preliminar, indispensable para la psicología del adulto.
Expondré, pues, algunos ejemplos de sueños infantiles por mí reunidos. Una niña
www.lectulandia.com - Página 833
