«LA FE DE LOS PADRES
»Como mi novia era cristiana —cuenta el señor A.— y no quería adoptar la fe
judía, tuve yo que pasar del judaismo al cristianismo para poderme casar con ella.
Este cambio de confesión lo realicé no sin resistencia interior; pero el fin que con él
me proponía conseguir parecía justificarlo, tanto más cuanto que contra él no podía
alegar más que mi exterior pertenencia al culto hebreo, pues carecía de arraigadas
convicciones religiosas. Sin embargo, siempre he confesado después pertenecer al
judaismo, y pocos de mis conocidos saben que estoy bautizado.
»De mi matrimonio me han nacido dos hijos, que han sido bautizados
cristianamente. Cuando llegaron a edad de comprender las cosas, les revelé su
ascendencia judía, con el fin de que las opiniones antisemitas que pudieran actuar
sobre ellos en el colegio no influyeran, injustificadamente, en su posición ante mí.
»Hace algunos años pasaba yo el verano con mis hijos, que por entonces iban al
colegio de primera enseñanza, en casa de la familia de un profesor de dicho colegio.
Hallándonos un día merendando con nuestros huéspedes, que en general eran
personas amables, la señora de la casa, ignorante de la ascendencia semita de sus
inquilinos veraniegos, lanzó algunas duras palabras contra los judíos. Yo debía haber
declarado la verdad para dar a mis hijos un ejemplo del ‘valor de las propias
convicciones’; pero tenía las inagotables explicaciones que habían de seguir a mi
declaración. Además, me cohibía el temor de tener que abandonar quizá el buen
hospedaje que habíamos hallado y abreviar así las cortas vacaciones de que podíamos
gozar mis hijos y yo en el caso de que nuestros huéspedes, al averiguar nuestro origen
judío, cambiaran de conducta para con nosotros.
»Por tanto, callé, y suponiendo que mis hijos, si asistían por más tiempo a la
conversación, acabarían por revelar franca y decididamente la verdad, quise alejarlos,
enviándolos al jardín.
»Con esta intención me dirigí a ellos y les dije: ‘Id al jardín, judíos (Juden)’ y
advirtiendo en seguida mi equivocación, rectifiqué: 'muchachos (Jungen)'. Así, pues,
mi equivocación fue la puerta por donde halló salida la verdad y la expresión del
reprimido ‘valor de las propias convicciones’. Los que me oyeron no sacaron
consecuencia ninguna de mi equivocación, pues no le dieron importancia alguna;
pero yo, por mi parte, saqué de ella la enseñanza de que ‘la f e de los padres’ no se
deja negar sin castigarnos cuando somos hijos y padres a un mismo tiempo».
De consecuencias más graves es la siguiente equivocación, que no publicaría si el
mismo juez que tomó la declaración en que se produjo no me la hubiera indicado
como propia para ser incluida en mi colección (Adición de 1920):
«Un reservista acusado de robo se refería en su declaración a su servicio militar
(Dienststellung), y al pronunciar esta palabra se equivocó y dijo: Diebstellung (Dieb
= Diebstahl = ladrón, robo)».
www.lectulandia.com - Página 929
