las imágenes oníricas. Un sueño coherente sólo raras veces o quizá ninguna lo es
tanto como nuestra memoria nos lo muestra. Aun para el más verídico de los hombres
resulta imposible relatar un sueño singular sin agregarle algún complemento o adorno
de su cosecha. La tendencia del espíritu humano a ver totalidades coherentes es tan
considerable, que al recordar un sueño hasta cierto punto incoherente corrige esta
incoherencia de un modo involuntario».
Las observaciones de V. Egger sobre este punto concreto parecen una traducción
de las anteriores palabras de Jessen, no obstante ser seguramente de concepción
original: … l’observation des rêves a ses difficultés spéciales et le seul moyen d’éviter
toute erreur en pareille matière est de confier au papier sans le moinde retard ce que
l’on vient d’éprouver et de remarquer, sinon l’oubli vient vite ou total ou partiel;
l’oubli total est sans gravité: mais l’oubli partiel est perfide; car si l’on se met
ensuite à raconter ce que l’on n’a pas oublié, on est exposé à completer par
l’imagination les fragments incohérents et disjoints fournis par la mémoire…; on
devient artiste à son insu, et le récit périodiquement répété s’impose a la créance de
son auteur, qui, de bonne foi, le présente comme un fait authentique dûment établi
selon les bonnes méthodes…
Idénticamente opina Spitta (pág. 338), el cual parece admitir queen la tentativa de
reproducir el sueño es cuando introducimos un orden en los elementos oníricos
laxamente asociados unos con otros, «convirtiendo la yuxtaposición en una sucesión
causal; esto es, agregando el proceso de la conexión lógica, de que el sueño carece».
Dado que para comprobar la fidelidad de nuestra memoria no poseemos otro
control que el objeto, y éste nos falta por completo en el sueño, fenómeno que
constituye una experiencia personal y para el cual no conocemos fuente distinta de
nuestra memoria, ¿qué valor podremos dar aún a su recuerdo?
e) Las peculiaridades psicológicas del sueño.—En la discusión científica del
fenómeno onírico partimos de la hipótesis de que el mismo constituye un resultado de
nuestra propia actividad anímica; mas, sin embargo, el sueño completo se nos
muestra como algo ajeno a nosotros y cuya paternidad no sentimos ningún deseo de
reclamar. ¿De dónde procede esta impresión de que el sueño es ajeno a nuestra alma?
Después de nuestro examen de las fuentes oníricas habremos de inclinarnos a negar
se halle condicionada por el material que pasa al contenido del sueño, pues este
material es común, en su mayor parte, a la vida onírica y a la despierta. Por tanto,
podemos preguntarnos si tal impresión no constituye una resultante de
modificaciones experimentadas por los procesos psíquicos en el sueño e intentar
establecer de este modo una característica del mismo.
Nadie ha acentuado con tanta energía la diferencia esencial entre la vida onírica y
la despierta, ni tampoco ha deducido de esta diferencia conclusiones de tanto alcance
como G. Th. Fechner en algunas observaciones de sus Elementos de Psicofísica (pág.
520, tomo II). Opina este autor que «ni el descenso de la vida anímica consciente por
bajo del umbral principal», ni el apartamiento de la atención de las influencias del
www.lectulandia.com - Página 454
