singular, tanto más cuanto que el mismo surge todavía con toda claridad en años que
aún tenemos que contar entre los infantiles. Pero puede demostrarse que la afirmación
de que el niño carece del sentido de la comicidad va más allá de ser algo que cae por
su propio peso. En primer lugar, resulta fácilmente visible que ello no puede ser de
otro modo si no es equivocada nuestra teoría que deriva el sentido cómico de la
diferencia de gasto que resulta al querer comprender alguna cosa.
Elijamos de nuevo, como ejemplo, la comicidad del movimiento. La comparación
productora de la diferencia sería, reducida a una fórmula consciente, como sigue:
«Así lo hace ése», y «Así debiera hacerlo, así lo he hecho». Mas en el niño falta la
medida contenida en la segunda de estas frases. Comprende exclusivamente por
medio de la imitación; esto es, haciendo lo mismo que ha visto hacer. Por otro lado, la
educación mantiene siempre ante él el precepto: «Haz esto así», y si el niño se sirve
de él a su vez en la comparación llegará con facilidad a las conclusiones siguientes:
«Ése no lo ha hecho bien» y «Yo puedo hacerlo mejor». En este caso ríe el niño con
burla del otro, sintiéndose superior a él. También esta risa puede ser derivada, sin
inconveniente alguno, de la diferencia de gasto; pero, por analogía con los casos en
los que hemos reído a costa de los otros, tenemos que deducir que en la risa que el
sentimiento de superioridad provoca en el niño no aparece la menor huella del sentido
de lo cómico. Es una risa de puro placer. El adulto que percibe claramente su propia
superioridad se limita a sonreír, o cuando ríe, puede distinguir con toda precisión la
percatación de su superioridad de la comicidad que provoca su risa.
Es probablemente acertado suponer que el niño ríe de puro placer en diversas
circunstancias que nos dan la sensación de «cómicas», pero cuyos motivos no
encontramos, mientras que los motivos del niño son siempre bien definidos y
patentes. Cuando, por ejemplo, alguien resbala y cae en la calle ante nosotros, reímos
porque la caída nos produce —sin que sepamos la causa una impresión cómica. En
igual caso, lo que provoca la risa del niño es el sentido de su superioridad o la alegría
del daño ajeno: «Tú te has caído y yo no». Ciertos motivos de placer del niño parecen
perdidos para el adulto, el cual, como compensación, goza en las mismas
circunstancias del placer cómico.
Si pudiéramos permitirnos una generalización, sería muy atractivo deducir de las
anteriores consideraciones que el carácter específico de la comicidad era
precisamente este renacimiento de lo infantil, y considerar lo cómico como la
«perdida risa infantil» reconquistada. Podríamos entonces decir que reímos de una
diferencia de gasto entre la persona-objeto y nosotros, siempre que en la primera
hallamos de nuevo al niño. De este modo la comparación de la que nace la comicidad
sería la siguiente:
Así lo hace ése
Yo lo hago de otra manera
Ése lo hace como yo lo he hecho de niño.
www.lectulandia.com - Página 1298
