lo sucedido, no obstante su temprana edad. Pero no es sólo la privación del seno
materno lo que dispone a la niña contra el nuevo intruso y rival suyo, sino todos los
demás cuidados que la madre le prodiga. Se siente destronada, despojada, perjudicada
en su derecho; desarrolla odio y celos contra el nuevo infante y rencor contra la
madre infiel, todo lo cual se manifiesta frecuentemente en una desagradable
transformación de su conducta. Se torna «mala», excitable, desobediente y abandona
los progresos realizados en el dominio sobre sus excretas. Todo esto es conocido
tiempo ha y aceptado como cosa natural; pero rara vez nos hacemos una idea exacta
de la fuerza de tales impulsos hostiles, de la tenacidad de su adherencia y de la
magnitud de su influjo sobre la evolución posterior. Sobre todo, cuando estos celos
son alimentados de nuevo, una y otra vez durante los siguientes años infantiles,
renovándose la conmoción con cada nuevo parto de la madre. El hecho de que el
primogénito continúe siendo el favorito de la madre no cambia gran cosa la situación;
la exigencia de cariño del sujeto infantil es desmesurada; demanda exclusividad y no
tolera compartirlo.
Los deseos sexuales infantiles, distintos en cada fase de la libido, y que, en su
mayor parte, no pueden ser satisfechos, constituyen una copiosa fuente de hostilidad
contra la madre. La más intensa de estas privaciones aparece en la época fálica,
cuando la madre prohíbe a su retoño —a veces con graves amenazas y manifestando
intenso disgusto— el placentero jugueteo con sus órganos genitales, al cual ella
misma hubo de inducirle antes, al descubrirle, en sus cuidados de higiene corporal, la
cualidad erógena de dichos órganos. Podríamos suponer que éstos eran ya motivos
suficientes para fundamentar el apartamiento que siente la niña hacia su madre.
Juzgaríamos entonces que tal apartamiento era secuela inevitable de la naturaleza de
la sexualidad infantil, de la inmoderación de las exigencias de cariño y de la
imposibilidad de satisfacer los deseos sexuales. Pensaríamos, incluso, que esta
primera relación amorosa de la niña está destinada al fracaso, precisamente por ser la
primera, pues estas precoces cargas de objeto son siempre ambivalentes en muy alto
grado; junto al amor intenso existe siempre una intensa tendencia a la agresión, y
cuando más apasionadamente ama el niño a su objeto, más sensible se hace a las
decepciones y privaciones que el mismo le inflige. Al cabo el amor sucumbe
forzosamente a la agresión acumulada. O también podemos rechazar tal ambivalencia
original de las cargas eróticas e indicar que lo que conduce, con igual fatalidad
inevitable, a la perturbación del amor infantil es la naturaleza especial de la relación
entre madre e hijo; pues toda educación, por benigna que sea, tiene que ejercer
coerción e imponer limitaciones, y todo ataque de este orden a su libertad tiene que
despertar en el sujeto infantil, como reacción, la tendencia a la agresión y a la
rebeldía. La discusión de estas posibilidades podía resultar muy interesante, pero una
objeción que de repente surge a nuestro paso orienta nuestra intención en un sentido
distinto. Todos estos factores —los desaires, las decepciones amorosas, los celos y la
seducción seguida de prohibición— se dan también en las relaciones del niño con la
www.lectulandia.com - Página 3492
