considerar como miedo a lo «siniestro». De modo que aquí se trata exclusivamente de
algo concerniente a la prueba de realidad, de una cuestión de realidad material[1929].
Muy otro es lo siniestro que emana de los complejos infantiles reprimidos, del
complejo de castración, de las fantasías intrauterinas, etc. Desde luego, no pueden ser
muy frecuentes las vivencias reales susceptibles de despertar este género de lo
siniestro, ya que el sentimiento en cuestión, cuando se da en vivencias reales, suele
pertenecer al grupo anterior; pero para la teoría es importante diferenciar ambas
categorías. En lo siniestro debido a complejos infantiles la cuestión de la realidad
material ni siquiera se plantea, apareciendo en su lugar la realidad psíquica. Trátase
en este caso de la represión efectiva de un contenido psíquico y del retorno de lo
reprimido, pero no de una simple abolición de la creencia en la realidad de este
contenido. Podríamos decir que mientras en un caso ha sido reprimido cierto
contenido ideacional, en el otro lo ha sido la creencia en su realidad (material). Pero
esta última formulación quizá signifique una aplicación del término «represión» que
trasciende sus límites legítimos. Sería más correcto si en lo que a este problema se
refiere tuviésemos en cuenta una sensible diferencia psicológica, calificando el estado
en que se encuentran las convicciones animistas del hombre civilizado como una
superación más o menos completa. Nuestra formulación final sería entonces la
siguiente: lo siniestro en las vivencias se da cuando complejos infantiles reprimidos
son reanimados por una impresión exterior, o cuando convicciones primitivas
superadas parecen hallar una nueva confirmación. Por fin, nuestra predilección por
las soluciones simples y por las exposiciones claras no ha de impedirnos reconocer
que ambas formas de lo siniestro, aquí discernidas, no siempre se presentan
netamente separadas en la vivencia. Si se tiene en cuenta que las convicciones
primitivas están íntimamente vinculadas a los complejos infantiles y que en realidad
arraigan en ellos, no causará gran asombro ver cómo se confunden sus límites.
Lo siniestro en la ficción —en la fantasía, en la obra literaria— merece en efecto
un examen separado. Ante todo, sus manifestaciones son mucho más multiformes que
las de lo siniestro vivencial, pues lo abarca totalmente, amén de otros elementos que
no se dan en las condiciones del vivenciar. El contraste entre lo reprimido y lo
superado no puede aplicarse, sin profundas modificaciones, a lo siniestro de la obra
poética, pues el dominio de la fantasía presupone que su contenido sea dispensado de
la prueba de realidad. Nuestra conclusión, aparentemente paradójica, reza así:
«mucho de lo que sería siniestro en la vida real no lo es en la poesía; además, la
ficción dispone de muchos medios para provocar efectos siniestros que no existen en
la vida real».
Entre las numerosas licencias de que goza el poeta también se cuenta la de poder
elegir a su arbitrio el mundo de su evocación, de modo que coincida con nuestra
realidad familiar o se aleje en cualquier modo de ella. En todo caso, nosotros lo
seguiremos. El mundo de los cuentos de hadas, por ejemplo, abandona desde el
principio el terreno de la realidad y toma abiertamente el partido de las convicciones
www.lectulandia.com - Página 2766
