olvido de una palabra sin recuerdos sustitutivos y confirma nuestra anterior
afirmación de que la emergencia o la falta de recuerdos sustitutivos equivocados no
puede servir de base para establecer una diferenciación esencial[557].
El principal valor del ejemplo aliquis reside, sin embargo, en algo distinto de su
diferencia con el caso Signorelli. En este último la reproducción del nombre se vio
perturbada por los efectos de una serie de pensamientos que había comenzado a
desarrollarse poco tiempo antes y que fue interrumpida de repente, pero cuyo
contenido no estaba en conexión con el nuevo tema, en el cual estaba incluido el
nombre Signorelli. Entre el tema reprimido y el del nombre olvidado existía tan sólo
una relación de contigüidad temporal, y ésta era suficiente para que ambos temas
pudieran ponerse en contacto por medio de una asociación externa[558]. En cambio,
en el ejemplo aliquis no se observa huella ninguna de tal tema, independiente y
reprimido, que, habiendo ocupado el pensamiento consciente inmediatamente antes,
resonara después, produciendo una perturbación. El trastorno de la reproducción
surge aquí del interior del tema tratado y a causa de una contradicción inconsciente
que se alza frente al deseo expresado en la cita latina. El orador, después de
lamentarse de que la actual generación de su patria sufriera, a su juicio, una
disminución de sus derechos, profetizó, imitando a Dido, que la generación siguiente
llevaría a cabo la venganza de los oprimidos. Por tanto, había expresado su deseo de
tener descendencia. Pero en el mismo momento se interpuso un pensamiento
contradictorio: «En realidad, ¿deseas tan vivamente tener descendencia? Eso no es
cierto. ¡Cuál no sería tu confusión si recibieras la noticia de que estabas en camino de
obtenerla en la persona que tú sabes! No, no; nada de descendencia, aunque sea
necesario para nuestra venganza». Esta contradicción muestra su influencia haciendo
posible, exactamente como en el ejemplo Signorelli, una asociación externa entre uno
de sus elementos de representación y un elemento del deseo contradicho, lográndolo
en este caso de un modo altamente violento y por medio de un rodeo asociativo,
aparentemente artificioso. Una segunda coincidencia esencial con el ejemplo
Signorelli resulta del hecho de provenir la contradicción de fuentes reprimidas y
partir de pensamientos que motivarían una desviación de la atención. Hasta aquí
hemos tratado de la diferencia e interno parentesco de los dos paradigmas del olvido
de nombres. Hemos aprendido a conocer un segundo mecanismo del olvido: la
perturbación de un pensamiento por una contradicción interna proveniente de lo
reprimido. En el curso de estas investigaciones volveremos a hallar repetidas veces
este hecho, que nos parece el más fácilmente comprensible.
III. —OLVIDO DE NOMBRES Y DE SERIES DE PALABRAS[559]
www.lectulandia.com - Página 873
