de nuevo en calidad de chiste.
Los chistes muestran también asociativamente una diferente conducta. Con
frecuencia rehúsan acudir a nuestro pensamiento en el momento en que los
requerimos y, en cambio, surgen otras veces, como involuntariamente y en puntos de
nuestro proceso mental en que no comprendemos cómo han podido entretejerse. Son
éstos caracteres de escasa importancia, pero que de todos modos constituyen
indicaciones de la procedencia inconsciente del chiste.
Resumamos ahora todos aquellos caracteres del mismo que pueden considerarse
producto de su formación en lo inconsciente. Ante todo, hallamos la singular
brevedad del chiste, signo no indispensable, pero sí muy característico. Cuando lo
hallamos por primera vez nos inclinamos a ver en él una manifestación de la
tendencia economizadora, pero rechazamos en seguida tal concepción ante
importantes concepciones contrarias. Actualmente nos parece más bien un signo de la
elaboración inconsciente que el pensamiento del chiste ha experimentado. Lo que a
este carácter corresponde en el sueño —la condensación— no lo podemos hacer
coincidir con ningún otro factor más que con la localización en lo inconsciente, y
tenemos que suponer que en el proceso mental inconsciente se dan las condiciones
que para tal condensación faltan en lo preconsciente[855]. No podemos extrañar que
en el proceso de condensación se pierdan algunos de los elementos a él sometidos,
mientras otros, a los que pasa su energía de carga, quedan intensificados y
robustecidos. La brevedad del chiste sería, como la del sueño, un necesario fenómeno
concomitante de la condensación que en ambos tiene lugar; esto es, un resultado del
proceso de condensación. A este origen debería también la brevedad del chiste su
especialísimo carácter, que no nos es posible precisar más, pero que sentimos como
algo muy singular.
Hemos definido antes varios de los resultados de la condensación, el múltiple
empleo del mismo material, el juego de palabras y la similicadencia como economía
localizada, y hemos derivado de tal economía el placer que el chiste (inocente) nos
procura. Posteriormente descubrimos la intención original del chiste en la
consecución de dicho placer por medio del manejo de palabras, cosa que le era aún
permitida como juego; pero que luego, en el curso del desarrollo intelectual, le fue
prohibida por la crítica de la razón. Por fin, ahora nos hemos decidido a aceptar que
tales condensaciones, puestas al servicio de la técnica del chiste, nacen
automáticamente, sin intención determinada, en lo inconsciente durante el proceso
mental. Mas ¿no aparecen aquí dos distintas teorías incompatibles sobre el mismo
hecho? No lo creo; trátase, ciertamente, de dos distintas teorías que necesitaremos
armonizar, pero que desde luego no son contradictorias. Una es sencillamente extraña
a la otra, y cuando lleguemos a establecer una relación entre ellas habremos realizado
un considerable progreso en nuestro conocimiento. Que tales condensaciones son
fuentes de placer es cosa muy compatible con la hipótesis de que hallan en lo
inconsciente las condiciones de su génesis; en cambio, vemos el motivo de la
www.lectulandia.com - Página 1260
