lo hicieron en un vagón que, no teniendo pasillo, carecía de retrete. Todas mis
protestas fueron vanas, y hube de consolarme proponiendo al empleado que, por lo
menos, hiciera un agujero en el suelo del coche para prevenir posibles necesidades de
los viajeros. A las dos y cuarto de la mañana desperté, en efecto, sintiendo necesidad
de orinar y habiendo tenido el siguiente sueño:
«Una multitud —reunión de estudiantes—. Un conde (el de Thun o el de Taaffe)
pronuncia un discurso. Invitado a decir algo sobre los alemanes, declara con gesto de
burla que la flor preferida de los mismos es el diente de león (Huflattich) y se pone
luego en el ojal algo como una hoja toda arrugada, o más bien como los nervios de
una hoja enrollados unos con otros. Me levanto indignado; así, pues, me levanto
indignado[349], pero al mismo tiempo me asombra sentir tal indignación». Luego, más
vagamente, continúa el sueño: «Como si fuera un aula cuyas entradas estuviesen
tomadas y hubiese que huir. Atravieso una serie de habitaciones muy bien alhajadas
—seguramente habitaciones del Gobierno—, con muebles de color castaño y violeta,
y llego por fin a un pasillo en el que veo sentada a una mujer ya entrada en años y
muy gruesa, un ama de llaves. Intento pasar sin hablarle, pero ella debe de reconocer
que tengo derecho a salir por allí, pues me pregunta si quiero que me acompañe con
una luz. Le indico o le digo que permanezca en la escalera y me felicito de la
habilidad con que he logrado escapar a toda vigilancia. Una vez abajo encuentro ante
mí un angosto sendero de empinada cuesta, por el que echo a andar».
De nuevo vagamente: «… Como si ahora se tratase de escapar de la ciudad, de
igual manera que antes de la casa. Tomo un coche de caballo y digo al cochero que
me lleve a una estación. Luego, contestando a no sé qué objeción que el cochero me
opone, como si hubiese ya retenido sus servicios mucho tiempo y se hallase fatigado,
añado: ‘Por la vía no puedo ir con usted’. Al decir esto me parece como si hubiera
recorrido ya con el coche una distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril. Las
estaciones están tomadas. Reflexiono si debo dirigirme a Krems o a Znaim, pero
pienso que estará allí la Corte y me decido por Graz u otra ciudad de nombre
semejante. Luego estoy ya en el vagón, muy parecido a un tranvía, y llevo en el ojal
una cosa larga, singularmente tejida con violetas de un color entre violeta y castaño,
hecha de una materia rígida. El singular adorno llama la atención de la gente». Aquí
se interrumpe esta escena.
«De nuevo en la estación, pero acompañado esta vez por un individuo de
avanzada edad. Discurro un plan para no ser reconocido y lo veo en el acto realizado.
Pensamiento y acción son aquí simultáneos. Mi acompañante finge que no ve por lo
menos de un ojo, y yo mantengo ante él un orinal de cristal (que hemos comprado o
tenemos que comprar en la ciudad). Este orinal es de forma análoga a la de aquellos
que se usan en los hospitales para los enfermos masculinos. Soy, pues, el enfermero
de mi acompañante y tengo que darle el orinal, porque está ciego. Si el revisor nos ve
así habrá de dejarnos escapar sin la menor sospecha. Veo plásticamente la actitud de
mi acompañante y su miembro orinado. En este momento despierto con ganas de
www.lectulandia.com - Página 558
