corresponde una parte menor de influencias nocivas sufridas durante el curso de la
vida, e inversamente. En estos sujetos, la constitución sexual no habría producido la
neurosis sin la intervención de influencias nocivas, y estas influencias no habrían sido
seguidas de un efecto traumático si las condiciones de la libido hubieran sido
diferentes. Podría quizá conceder en esta serie un cierto predominio a la
predisposición, pero una tal concesión por parte mía habría de depender siempre de
los límites que convinierais en asignar a la nerviosidad.
Para facilitar nuestra labor de exposiciones daremos a estas series el nombre de
«series complementarias». Más adelante tendremos ocasión de establecer otras
análogas[1861].
La tenacidad con que la libido se adhiere a determinados objetos y orientaciones,
o sea lo que pudiéramos llamar su viscosidad, se nos muestra como un factor
independiente que varía en cada individuo, y cuyas normas nos son totalmente
desconocidas. No debemos despreciar como desprovista de importancia la
intervención de este factor en la etiología de las neurosis, pero tampoco habremos de
considerar demasiado íntima su relación con esta etiología. Tal viscosidad de la libido
—dependiente de causas ignoradas— aparece también ocasionalmente en individuos
normales y se nos muestra, asimismo a título de factor determinante, en personas que
forman una categoría opuesta a la de los neuróticos, esto es, en los perversos.
Ya antes del psicoanálisis (Binet) era conocida la posibilidad de descubrir en la
anamnesis de los perversos la huella de una temprana impresión que trajo consigo
una orientación anormal del objeto y desviaciones a las que la libido del perverso
quedó después fijada durante toda la vida. Con gran frecuencia resulta imposible
determinar qué es lo que capacita a tales impresiones para ejercer sobre la libido una
atracción tan irresistible. Voy a relataros un caso observado por mí mismo. Un
hombre al que los órganos genitales y todos los demás encantos de la mujer dejan hoy
indiferente, pero que experimenta, en cambio, una excitación sexual irresistible a la
vista de un pie calzado en determinada forma, recuerda una escena de su infancia,
que desempeñó un papel decisivo en la fijación de su libido. Teniendo seis años de
edad, se hallaba un día sentado sobre un taburete, junto a su institutriz, que se
disponía a darle lección de inglés. La institutriz, una solterona seca y fea, con acuosos
ojos azules y nariz respingona, se había herido en un pie y lo tenía apoyado sobre una
silla y calzado con una zapatilla de terciopelo, quedando la pierna cuidadosa y
decentemente oculta entre las faldas.
Pues bien: los pies delgados y de salientes tendones, como el de la fea institutriz,
es lo que llegó a ser para nuestro sujeto, después de un tímido ensayo de normal
actividad sexual, durante su pubertad, el único objeto sexual, objeto cuya atracción se
hace irresistible cuando la persona correspondiente muestra algún otro parecido con
la institutriz inglesa. Esta fijación de la libido ha hecho de nuestro sujeto, no un
neurótico, sino un perverso, o sea lo que denominamos un fetichista del pie. Como
veis, aunque la fijación excesiva y precoz de la libido constituye un factor etiológico
www.lectulandia.com - Página 2585
