en poco tiempo la humedad que reinaba en el túnel en cuya construcción trabajaba,
leyó un día, quedándose asombrado, un anuncio de «objetos de piel malísima»
(Schundleder —textualmente: piel indecente—). Pero los comerciantes rara vez son
tan sinceros. Lo que el anuncio recomendaba eran objetos de «piel de foca» (See
hundleder).
La profesión o situación actual del lector determinan también el resultado de sus
equivocaciones. Un filólogo que, a causa de sus últimos y excelentes trabajos, se
halla en controversia con sus colegas, leyó en una ocasión «estrategia del idioma»
(Sprachstrategie), en vez de «estrategia del ajedrez» (Schachstrategie). Un sujeto que
paseaba por las calles de una ciudad extranjera, al llegar la hora en que el médico que
le curaba de una enfermedad intestinal le había prescrito la diaria y regular
realización de un acto necesario, leyó en una gran muestra colocada en el primer piso
de un alto almacén la palabra Closet; mas a su satisfacción de haber hallado lo que le
permitía no infringir su plan curativo se mezcló cierta extrañeza por la inhabitual
instalación de aquellas necesarias habitaciones. Al mirar de nuevo la muestra
desapareció su satisfacción, pues lo que realmente había escrito en ella era Corset-
House.
10) Existe un segundo grupo de casos en el que la participación del texto en el
error que se comete en su lectura es más considerable. En tales casos, el contenido del
texto es algo que provoca una resistencia en el lector o constituye una exigencia o
noticia dolorosa para él, y la equivocación altera dicho texto y lo convierte en algo
expresivo de la defensa del sujeto contra lo que le desagrada o en una realización de
sus deseos. Hemos de admitir, por tanto, que en esta clase de equivocaciones se
percibe y se juzga el texto antes de corregirlo, aunque la conciencia no se percate en
absoluto de esta primera lectura.
Un ejemplo de este género es el señalado con el número (3) en páginas anteriores,
y otro, el que a continuación transcribimos, observado por el doctor Eitingon durante
su permanencia en el hospital militar de Ygló (Internationale Zeitschrift für
Psychoanalyse, II, 1915):
«El teniente X., que se encuentra en nuestro hospital enfermo de una neurosis
traumática de guerra, me leía una tarde la estrofa final de una poesía del malogrado
Walter Heymann, caído en la lucha. Al llegar a los últimos versos, X., visiblemente
emocionado, los leyó en la siguiente forma:
»—Mas ¿dónde está escrito, me pregunto, que sea yo el que entre todos
permanezca en vida y sea otro el que en mi lugar caiga? Todo aquel que de vosotros
muere, muere seguramente por mí. ¿Y de de ser yo el que quede con vida? ¿Por qué
no?
»Mi extrañeza llamó la atención del lector, que, un poco confuso, rectificó:
»—¿Y he de ser yo el que quede con vida? ¿Por qué yo?»
Este caso me permitió penetrar analíticamente en la naturaleza del material
psíquico de las «neurosis traumáticas de guerra» y avanzar en la investigación de sus
www.lectulandia.com - Página 944
