honoríficos, y se decían, como ante un jugador arruinado que les ofreciese una
martingala infalible, que de ser ciertas mis promesas habría de ser muy otra mi
posición. Realmente, no era nada cómodo practicar operaciones psíquicas mientras el
colega a quien correspondía la función de ayudante hallaba singular placer en escupir
encima de la mesa de operaciones y los parientes del enfermo amenazaban al
operador cada vez que saltaba la sangre o hacía el operador algún movimiento
brusco. Una operación tiene que provocar necesariamente fenómenos de reacción, y
en Cirugía nos hemos habituado ya a ellos hace mucho tiempo. Pero no se prestaba la
menor fe a mis afirmaciones, ni siquiera la poca que hoy se presta a las de todos
nosotros. En tales condiciones, no es de extrañar que fracasara alguna de mis
intervenciones. Para estimar el seguro incremento de nuestras posibilidades
terapéuticas una vez que obtengamos la confianza general, habréis de recordar la
diferente situación de los ginecólogos de la Europa occidental con respecto a sus
colegas de Turquía y de Oriente. Todo lo que el médico puede hacer en estos últimos
países es tomar el pulso a la enferma, que le extiende el brazo a través de un agujero
practicado en la pared. Naturalmente, el resultado terapéutico corresponde a esta
inaccesibilidad del objeto. Nuestros adversarios occidentales pretenden reducirnos a
una situación semejante en cuanto a la investigación psíquica de nuestros enfermos.
En cambio, desde que la sugestión de la sociedad empuja a las enfermas a la consulta
del ginecólogo, se ha convertido éste en el auxiliar favorito de la mujer. No me digáis
ahora que si la autoridad de la sociedad viene en nuestro auxilio y aumenta
extraordinariamente nuestros éxitos, nada probará en favor de la exactitud de nuestras
hipótesis, puesto que la sugestión lo puede supuestamente todo y nuestros éxitos
serán entonces resultado suyo y no del psicoanálisis. Habréis de tener en cuenta que
la sugestión actúa ahora a favor de los tratamientos hidroterápicos y eléctricos de las
enfermedades nerviosas, sin que tales medidas consigan dominar las neurosis. Ya
veremos si el tratamiento psicoanalítico alcanza mejores resultados en igualdad de
condiciones.
Sin embargo, no debéis llevar muy lejos vuestras esperanzas. La sociedad no
habrá de apresurarse a concedernos autoridad. Tiene que oponernos resistencia, pues
la sometemos a nuestra crítica y la acusamos de tener gran parte de responsabilidad
en la causación de las neurosis. Del mismo modo que nos atraemos la hostilidad del
individuo al descubrir lo reprimido, la sociedad no puede pagarnos con simpatía la
revelación de sus daños y de sus imperfecciones, y nos acusa de socavar los ideales,
porque destruimos algunas ilusiones. Parece, pues, que la condición de la cual
esperamos tan considerable incremento de nuestras posibilidades analíticas no ha de
llegar jamás a cumplirse. Sin embargo, la situación no es tan desconsoladora como
ahora pudiera creerse. Por muy poderosos que sean los afectos y los intereses de los
hombres, lo intelectual también es un poder. No precisamente de aquellos que se
imponen desde un principio, pero sí de los que acaban por vencer a la larga. Las
verdades más espinosas acaban por ser escuchadas y reconocidas una vez que los
www.lectulandia.com - Página 1732
