máximo peligro para el buen resultado de nuestros propósitos médicos o
pedagógicos. La satisfacción de este sentimiento inconsciente de culpabilidad es
quizá la posición más fuerte de la «ventaja de la enfermedad», o sea de la suma de
energías que se rebela contra la curación y no quiere abandonar la enfermedad. Los
padecimientos que la neurosis trae consigo constituyen precisamente el factor que da
a esta enfermedad un alto valor para la tendencia masoquista. Resulta también muy
instructivo comprobar que una neurosis que ha desafiado todos los esfuerzos
terapéuticos puede desaparecer, contra todos los principios teóricos y contra todo lo
que era de esperar, una vez que el sujeto contrae un matrimonio que le hace
desgraciado, pierde su fortuna o contrae una peligrosa enfermedad orgánica. Un
padecimiento queda entonces sustituido por otro y vemos que de lo que se trataba era
tan sólo de poder conservar cierta medida de dolor.
El sentimiento inconsciente de culpabilidad no es aceptado fácilmente por los
enfermos. Saben muy bien en qué tormento (remordimientos) se manifiesta un
sentimiento consciente de culpabilidad, y no pueden, por tanto, convencerse de que
abrigan en su interior movimientos análogos de los que nada perciben. A mi juicio,
satisfacemos en cierto modo su objeción renunciando al nombre de «sentimiento
inconsciente de culpabilidad» y sustituyéndolo por el de «necesidad de castigo». Pero
no podemos prescindir de juzgar y localizar este sentimiento inconsciente de
culpabilidad conforme al modelo del consciente. Hemos adscrito al super-yo la
función de la conciencia moral y hemos reconocido en la conciencia de la
culpabilidad una manifestación de una tensión entre el yo y el super-yo. El yo
reacciona con sentimientos de angustia a la percepción de haber permanecido por
debajo de las exigencias de su ideal, el super-yo. Querremos saber ahora cómo el
super-yo ha llegado a tal categoría y por qué el yo ha de sentir miedo al surgir una
diferencia con su ideal.
Después de indicar que el yo encuentra su función en unir y conciliar las
exigencias de las tres instancias a cuyo servicio se halla, añadiremos que tiene en el
super-yo un modelo al cual aspirar. Este super-yo es tanto el representante del Ello
como el del mundo exterior. Ha nacido por la introyección en el yo de los primeros
objetos de los impulsos libidinosos del Ello —el padre y la madre—, proceso en el
cual quedaron desexualizadas y desviadas de los fines sexuales directos las relaciones
del sujeto con la pareja parental, haciéndose de este modo posible el vencimiento del
complejo de Edipo. El super-yo conservó así caracteres esenciales de las personas
introyectadas: su poder, su rigor y su inclinación a la vigilancia y al castigo. Como ya
hemos indicado en otro lugar[2158] ha de suponerse que la separación de los instintos,
provocada por tal introducción en el yo, tuvo que intensificar el rigor. El super-yo, o
sea la conciencia moral que actúa en él, puede, pues, mostrarse dura, cruel e
implacable contra el yo por él guardado. El imperativo categórico de Kant es, por
tanto, el heredero directo del complejo de Edipo.
Pero aquellas mismas personas que continúan actuando en el super-yo, como
www.lectulandia.com - Página 3041
