neuróticos nos parece extraño, no es tanto su contenido como su intensidad. La
angustia que causan es absolutamente incoercible. A veces llegamos a sospechar que,
aunque los neuróticos declaran provocada su angustia por objeto y situaciones que en
determinadas circunstancias pueden motivar igualmente la del hombre normal, no son
en el fondo tales objetos y situaciones a los que su angustia es imputable.
Queda todavía un tercer grupo de fobias que escapan por completo a nuestra
comprensión. Cuando vemos a un hombre maduro y robusto experimentar angustia al
tener que atravesar una calle o una plaza de su ciudad natal, cuyos más ocultos
rincones le son familiares, o vemos a una mujer de apariencia normal dar muestras de
un insensato terror porque un gato ha rozado la fimbria de su falda o ha visto cruzar
un ratón ante su paso, ¿cómo podemos establecer una relación entre la angustia del
sujeto y un peligro que, sin embargo, existe evidentemente para él? Por lo que
respecta a las fobias que tienen por objeto determinados animales, es indudable que
no puede tratarse de una exageración de antipatías generalmente humanas, pues
tenemos la prueba contraria en el hecho de que numerosas personas no pueden pasar
al lado de un gato sin llamarle ni acariciarle. El ratón, tan temido por las mujeres, ha
prestado su nombre a una expresión cariñosa muy corriente, y se da el caso de que
una muchacha a la que encanta oírse llamar «mi querido ratoncito» por su novio, grita
horrorizada en cuanto ve a uno de los graciosos animalitos de este nombre. Por lo que
respecta a los individuos que experimentan la angustia de las calles y plazas, no
hallamos otro medio de explicar su estado sino diciendo que se conducen como
niños. La educación trata de hacer comprender al niño que tales situaciones
constituyen un peligro para él, que, por tanto, no debe afrontarlas yendo solo. De
igual manera se conducen los agoráfobos, que, incapaces de atravesar sin compañía
una calle, no experimentan la menor angustia cuando alguien cruza con ellos.
Las dos formas de angustia que acabamos de describir, esto es, la angustia de
espera, libre de toda conexión, y la angustia asociada a las fobias, son independientes
una de otra. No puede decirse que una de ellas represente una fase muy avanzada de
la otra, y sólo de un modo excepcional y como accidental aparecen alguna vez
conjuntamente. El más intenso estado de angustia general no se manifiesta fatalmente
por medio de fobias y, en cambio, personas cuya vida se halla envenenada por la
agorafobia, permanecen totalmente exentas de la angustia de espera, fuente de
pesimismo. Se ha demostrado que determinadas fobias, tales como la del espacio, la
del ferrocarril, etc., no se adquieren más que en la edad madura, constituyendo una
grave enfermedad, mientras que otras, tales como la de la oscuridad, la de los
animales y la de la tormenta, pueden existir desde los primeros años de la vida y
pasan como singularidades o extravagancias del sujeto. Cuando un individuo presenta
una fobia de este último grupo, podemos sospechar justificadamente que posee
todavía otras más del mismo género. Debo añadir que situamos todas estas fobias en
el cuadro de la histeria de angustia; esto es, que las consideramos como enfermedades
muy afines a la histeria de conversión.
www.lectulandia.com - Página 2621
