apariencia puramente superficial, de que el enfermo sufre a consecuencia de una
especie de ignorancia, y que cuando se pone fin a la misma, comunicándole
determinados datos sobre las relaciones causales de su enfermedad con su vida y
sobre sus experiencias infantiles, etc., no tiene más remedio que curar. El factor
patógeno no es la ignorancia misma, sino las resistencias internas de las cuales
depende, que la han provocado y la hacen perdurar. La labor de la terapia es
precisamente combatir estas resistencias. La comunicación de aquello que el enfermo
ignora, por haberlo reprimido, no es más que una de las preparaciones necesarias para
la terapia. Si el conocimiento de lo inconsciente fuera tan importante como suponen
los profanos, los enfermos se curarían sólo con leer unos cuantos libros o asistir a
algunas conferencias. Pero semejantes medidas ejercerán sobre los síntomas
patológicos nerviosos la misma influencia que sobre el hambre, en tiempos de
escasez, una distribución general de menús bellamente impresos en cartulina. Esta
comparación puede aún llevarse más allá, pues la comunicación de lo inconsciente al
enfermo tiene siempre por consecuencia una agudización de su conflicto y una
agravación de sus dolencias.
Ahora bien: como el psicoanálisis no puede prescindir de tal comunicación
prescribe su aplazamiento hasta que se hayan cumplido dos condiciones. En primer
lugar, hasta que el enfermo mismo, convenientemente preparado, haya llegado a
aproximarse suficientemente a lo reprimido por él, y en segundo, hasta que se
encuentre lo bastante ligado al médico (transferencia) para que su relación afectiva
con él le haga imposible una nueva fuga.
Sólo el cumplimiento de estas dos condiciones hace posible descubrir y dominar
las resistencias que han conducido a la represión y a la ignorancia. Por tanto, la
intervención psicoanalítica presupone un largo contacto con el enfermo, y toda
tentativa de sorprender al enfermo en la primera consulta con la comunicación brusca
de sus secretos, adivinados por el médico, es técnicamente condenable y atrae al
médico la cordial enemistad del enfermo, desvaneciendo toda posibilidad de
influencia. Sin contar con que muchas veces se equivoca uno al adivinar y nunca
puede adivinarlo todo.
Con estos precisos preceptos técnicos sustituye el psicoanálisis la demanda de
aquel «tacto médico» inaprehensible, en el que se busca una facultad especial.
Así, pues, no basta al médico conocer algunos de los resultados del psicoanálisis.
Tiene que haberse familiarizado con su técnica si quiere adaptar su actuación a los
principios psicoanalíticos. Esta técnica no se puede aprender, hoy por hoy, en los
libros. Ha de aprenderse, como tantas otras técnicas médicas, bajo la guía de aquellos
que ya la dominan. No es, por tanto, indiferente para el enjuiciamiento del caso al que
enlazamos estas observaciones el que yo no conociese al médico que hubo de dar los
consejos reseñados ni hubiese oído jamás su nombre.
Ni para mí ni para mis amigos y colaboradores resulta grato monopolizar así el
derecho a ejercer una técnica médica. Pero ante los peligros que puede traer consigo,
www.lectulandia.com - Página 1739
