mucho más atrás nuestras reflexiones.
En mis Tres ensayos sobre una teoría sexual, y en el capítulo dedicado a las
fuentes de la sexualidad infantil, afirmé que la excitación sexual nace, como efecto
secundario, de toda una serie de procesos internos en cuanto la intensidad de los
mismos sobrepasa determinados límites cuantitativos. Puede incluso decirse que todo
proceso algo importante aporta algún componente a la excitación del instinto sexual.
En consecuencia, también la excitación provocada por el dolor y el displacer ha de
tener tal consecuencia. Esta coexcitación libidinosa en la tensión correspondiente al
dolor o al displacer sería un mecanismo fisiológico infantil que desaparecería luego.
Variable en importancia, según la constitución sexual del sujeto, suministraría en todo
caso la base sobre la cual puede alzarse más tarde, como superestructura psíquica, el
masoquismo erógeno.
Esta explicación nos resulta ya insuficiente, pues no arroja luz ninguna sobre las
relaciones íntimas y regulares del masoquismo con el sadismo, su contrapartida en la
vida instintiva. Si retrocedemos aún más, hasta la hipótesis de los dos órdenes de
instintos que suponemos actúan en los seres animados, descubrimos una distinta
derivación, que no contradice, sin embargo, la anterior. La libido tropieza en los seres
animados (pluricelulares) con el instinto de muerte o de destrucción en ellos
dominantes, que tiende a descomponer estos seres celulares, y a conducir cada
organismo elemental al estado de estabilidad anorgánica (aun cuando tal estabilidad
sólo sea relativa). Se le plantea, pues, la labor de hacer inofensivo este instinto
destructor, y la lleva a cabo orientándose en su mayor parte, y con ayuda de un
sistema orgánico especial, el sistema muscular, hacia fuera, contra los objetos del
mundo exterior. Tomaría entonces el nombre de instinto de destrucción, instinto de
aprehensión o voluntad de poderío. Una parte de este instinto queda puesta
directamente al servicio de la función sexual, cometido en el que realizará una
importantísima labor. Éste es el sadismo propiamente dicho. Otra parte no colabora a
esta transposición hacia lo exterior, pervive en el organismo y queda lijada allí
libidinosamente con ayuda de la coexcitación sexual antes mencionada. En ella
hemos de ver el masoquismo primitivo erógeno.
Carecemos por completo de un conocimiento psicológico de los caminos y los
medios empleados en esta doma del instinto de muerte por la libido. Analíticamente,
sólo podemos suponer que ambos instintos se mezclan formando una amalgama de
proporciones muy variables. No esperaremos, pues, encontrar instintos de muerte o
instintos de vida puros, sino distintas combinaciones de los mismos. A esta mezcla de
los instintos puede corresponder, en determinadas circunstancias, su separación. Por
ahora no es posible adivinar qué parte de los instintos de muerte es la que escapa a tal
doma, ligándose a elementos libidinosos.
Aunque no con toda exactitud, puede decirse que el instinto de muerte que actúa
en el organismo —el sadismo primitivo— es idéntico al masoquismo. Una vez que su
parte principal queda orientada hacia el exterior y dirigida sobre los objetos, perdura
www.lectulandia.com - Página 3039
