observador. Esto no implica negar en modo alguno que el mecanismo de las
manifestaciones histéricas sea psíquico, pero dicho mecanismo no es el de la
sugestión por parte del médico.
Con la demostración de que en la histeria intervienen fenómenos fisiológicos
objetivos, ya no es necesario renunciar a la posibilidad de que el «gran» hipnotismo
histérico presente manifestaciones que no obedecen a la sugestión por parte del
observador. La demostración de su ocurrencia real ha de quedar librada a una futura
investigación especialmente destinada a este fin. Por consiguiente, la escuela de la
Salpêtrière deberá probar que las tres fases de la hipnosis histérica pueden ser
inequívocamente demostradas, aun en un sujeto recién ingresado y manteniendo el
investigador la mayor escrupulosidad en su conducta frente al mismo. No cabe duda
de que tal demostración será accesible a corto plazo, pues ya ahora la descripción del
grande hypnotisme contiene síntomas decididamente reacios a una concepción
psicológica. Me refiero al aumento de la excitabilidad neuromuscular durante la fase
letárgica. Quien haya tenido oportunidad de observar cómo durante la letargia una
suave presión sobre un músculo —aunque sólo se trate de un músculo facial o de uno
de los tres músculos externos del pabellón auricular, que nunca son contraídos en
vida— precipita en contracción tónica todo el fascículo afectado por la compresión, o
cómo la presión sobre un nervio superficial revela su distribución terminal: todo el
que haya visto esto se verá forzado a admitir que dicho efecto debe ser atribuido a
razones fisiológicas o a un entrenamiento deliberado, y no vacilará en excluir como
causa posible toda sugestión no intencionada. La sugestión, en efecto, no puede
producir nada que no se halle ya entre los contenidos de la consciencia o que no haya
sido introducido en ella. Nuestra consciencia, empero, sólo conoce el resultado final
de un movimiento, y nada sabe de la acción o la disposición de cada músculo
interviniente, ni de la distribución anatómica de los nervios relacionados con
aquéllos. En un trabajo que ha de aparecer en breve[16] demostraré que la
caracterización de las parálisis histéricas depende de este hecho y que ése es el
motivo por el cual la histeria no presenta parálisis de músculos aislados, ni parálisis
periféricas, ni parálisis faciales centrales. El doctor Bernheim no debía haber dejado
de producir el fenómeno de la hyperexcitabilíté neuromusculaire[17], omisión que
constituye una sensible brecha de su argumentación en contra de las tres fases.
Existen, pues, fenómenos fisiológicos, por lo menos en el gran hipnotismo
histérico; pero en el pequeño hipnotismo normal, que, como Bernheim insiste con
razón, es más importante para nuestra comprensión del problema, todas las
manifestaciones obedecerían a la sugestión, se producirían por medios psíquicos. Aun
el mismo sueño hipnótico sería una consecuencia de la sugestión, apareciendo
merced a la sugestibilidad normal del ser humano, cuando Bernheim suscita la
expectación del dormir. En otras ocasiones, sin embargo, el mecanismo del sueño
hipnótico parecería ser distinto. Todo el que haya hipnotizado asiduamente se habrá
encontrado con sujetos que sólo difícilmente pueden ser dormidos por medio de la
www.lectulandia.com - Página 52
