trabajo que se le encarga); además, el sentimiento de culpabilidad surgido de su
relación con el super-yo y la necesidad de estar enfermo motivada por las profundas
transformaciones de su economía instintual. La parte que corresponda a estos dos
últimos factores decidirá el carácter leve o grave de un caso. Independientemente de
estos factores, pueden reconocerse aún otros de carácter favorable o desfavorable.
Así, de ningún modo puede convenirnos cierta inercia psíquica, cierta viscosidad de
la libido, reacia a abandonar sus fijaciones; por otra parte, desempeña un gran papel
favorable la capacidad de la persona para sublimar sus instintos, así como su facultad
para elevarse sobre la cruda vida instintiva y, por fin, el poder relativo de sus
funciones intelectuales.
No puede defraudarnos, sino que consideraremos muy comprensible, la
conclusión de que el resultado final de la lucha emprendida depende de relaciones
cuantitativas, del caudal de energía que podamos movilizar a nuestro favor en el
paciente, comparado con la suma de las energías que desplieguen las instancias
hostiles a nuestros esfuerzos. También aquí Dios está con los batallones más
fuertes[2538]: por cierto que no logramos vencer siempre, pero al menos podemos
reconocer casi siempre por qué no hemos vencido. Quien haya seguido nuestra
exposición animado tan sólo por un interés terapéutico quizá se aparte con desprecio
después de esta confesión. Pero la terapia sólo nos concierne aquí en la medida en
que opera con recursos psicológicos, y por el momento no disponemos de otros. El
futuro podrá enseñarnos a influir directamente, mediante sustancias químicas
particulares, sobre las cantidades de energía y sobre su distribución en el aparato
psíquico. Quizá surjan aún otras posibilidades terapéuticas todavía insospechadas;
por ahora no disponemos de nada mejor que la técnica psicoanalítica, y por eso no se
la debería desdeñar, pese a todas sus limitaciones.
CAPÍTULO VII
UN EJEMPLO DE LA LABOR PSICOANALÍTICA
Hemos logrado una noción general del aparato psíquico, de las partes, órganos e
instancias que lo componen, de las fuerzas que en él actúan, de las funciones que
desempeñan sus distintas partes. Las neurosis y las psicosis son los estados en los
cuales se manifiestan los trastornos funcionales del aparato. Hemos elegido las
neurosis como objeto de nuestro estudio porque sólo ellas parecen accesibles a los
métodos de que disponemos. Mientras nos esforzamos por influirlas, recogemos
observaciones que nos ofrecen una noción de su origen y de su modo de formación.
Anticiparemos uno de nuestros resultados principales a la descripción que nos
disponemos a emprender. Las neurosis no tienen causas específicas (como, por
www.lectulandia.com - Página 3737
