y utilizarla para alcanzar fines distintos de los eróticos y ajenos, por tanto, a la
prohibición. El hecho de que la desdicha no coincida realmente con la neurosis, y el
de que la frustración no sea el único factor que decida sobre la salud y la enfermedad
del individuo a ella sujeto, nos indica que ambas posibilidades tienen efecto real en
los destinos de los hombres. El efecto inmediato de la frustración es el de despertar la
actividad de los factores dispositivos, ineficaces hasta entonces.
Cuando tales factores se hallan intensamente desarrollados surge el peligro de que
la libido quede introvertida[1417]. Se aparta de la realidad, a la cual despoja la
frustración de todo su valor, y se orienta hacia la vida de la fantasía, en la que crea
nuevos deseos y reanima las huellas de deseos anteriores olvidados. A consecuencia
de la íntima relación de la actividad imaginativa con el material infantil reprimido e
inconsciente, existente en todo individuo, y merced al régimen de excepción del que
goza la vida imaginativa con respecto a la «prueba de la realidad», la libido puede
retroceder aún más atrás, encontrar regresivamente caminos infantiles y tender a los
fines a ellos correspondientes. Cuando estas tendencias, incompatibles con el estado
actual de la individualidad, adquieren suficiente intensidad, surge el conflicto entre
ellas, y la otra parte de la personalidad que ha permanecido en contacto con la
realidad. Este conflicto se resuelve en una producción de síntomas desenlazándose así
con la emergencia de una enfermedad manifiesta. El hecho de haber tenido todo este
proceso su punto de partida en la frustración real se refleja una vez más en la
circunstancia de que aquellos síntomas con los cuales se alcanza de nuevo el terreno
de la realidad, no son sino satisfacciones sustitutivas.
b) El segundo tipo de la causa ocasional de la enfermedad no es en modo alguno
tan evidente como el primero, y sólo pudo ser descubierto por medio de penetrantes
estudios enlazados a la teoría de los complejos de la escuela de Zurich. El individuo
no enferma aquí a consecuencia de una modificación del mundo exterior, que
sustituye la prohibición a la satisfacción, sino a consecuencia de un esfuerzo interior
para lograr la satisfacción accesible a la realidad. Enferma a consecuencia de una
tentativa de adaptarse a la realidad y cumplir las exigencias reales, labor a la cual se
oponen en él invencibles obstáculos internos.
Es conveniente diferenciar con toda exactitud estos dos tipos, con mayor
precisión, desde luego, de la que la observación nos ofrece. En el primer tipo
hallamos, ante todo, una modificación del mundo exterior, y en el segundo, una
modificación interna. Según el tipo primero, se enferma a consecuencia de un suceso;
según el segundo, a consecuencia de un proceso evolutivo. En el primer caso se
plantea el problema de renunciar a la satisfacción, y el individuo enferma a causa de
su incapacidad de resistencia; en el segundo caso, el problema planteado es el de
cambiar una satisfacción por otra, y el sujeto fracasa en esta labor a causa de su
propia falta de flexibilidad. En el segundo caso, el conflicto aparece planteado entre
la tendencia del sujeto a continuar siendo idéntico a sí mismo y la de transformarse
www.lectulandia.com - Página 1894
