tradición moribunda, que renovaron los preceptos y las leyes de Moisés, sin reposar
hasta que quedó restablecida la hegemonía de los perdidos bienes tradicionales.
Mediante esfuerzos que no cejaron durante siglos enteros, y por fin mediante dos
grandes reformas —una anterior y otra posterior al Exilio babilónico—, prodújose la
transformación del dios popular Jahve en el Dios cuya adoración Moisés había
impuesto a los judíos. Y es prueba de una particular aptitud psíquica de la masa que
se convirtió en el pueblo judío el que lograra producir de su seno tantos seres
dispuestos a asumir la carga de la religión mosaica, por la recompensa de poder
considerarse el pueblo elegido y quizá aun por otros premios de análoga jerarquía.
C) El progreso en la intelectualidad
Para despertar poderosas repercusiones psíquicas en un pueblo, evidentemente no
basta asegurarle que es el elegido de Dios, sino que es menester demostrárselo
además en alguna forma, a fin de que crea en ello y extraiga las consecuencias de esta
fe. En la religión mosaica, el Éxodo de Egipto vino a servir de prueba semejante;
Dios, o Moisés en su nombre, no se cansaron de invocar esta prueba de predilección.
Se instituyó la fiesta de Pessah (Pascuas) para mantener vivo el recuerdo de aquel
suceso, o más bien se dotó de tal contenido a una festividad ya existente desde hacía
tiempo. Con todo, no era sino un recuerdo; el Éxodo pertenecía a un pasado nebuloso,
mas en el presente los signos del favor divino eran exiguos, y el destino del pueblo
atestiguaba más bien su caída en desgracia. Los pueblos primitivos solían derrocar o
aun castigar a sus dioses cuando no cumplían sus deberes, concediéndoles triunfos,
fortuna y bienestar. En todos los tiempos, los reyes no han escapado a la suerte de los
dioses, manifestándose así su arcaica identidad y su descendencia de una raíz común.
Así, también los pueblos modernos suelen desterrar a sus reyes cuando el esplendor
de su poderío es enturbiado por derrotas, con la correspondiente pérdida de territorios
y fortunas. Sin embargo, la razón por la cual el pueblo de Israel permaneció siempre
tanto más devotamente sumiso a su dios cuanto peor le trataba éste, constituye un
problema que por ahora debemos dejar irresuelto.
Con todo, puede incitarnos a investigar si la religión de Moisés no habría ofrecido
al pueblo algo más que un aumento de su autoestima por la consciencia de ser el
elegido. Es fácil, por cierto, hallar ese otro factor. La religión también confirió a los
judíos una representación divina mucho más grandiosa, o, escuetamente dicho, la
representación de un dios más grandioso. Quien creyera en ese dios, participaría en
cierto modo de su grandeza, podría sentirse magnificado. Quizá esto no sea muy
evidente para un incrédulo, pero se podrá comprenderlo más fácilmente recordando la
sensación de seguridad de que está imbuido un ciudadano británico en un país
extraño agitado por revueltas, confianza que le falta por completo al natural de
cualquier pequeña nación del continente. Ello se debe a que el inglés cuenta con que
su Government despachará un buque de guerra si tan sólo le tocan un pelo —cosa que
www.lectulandia.com - Página 3637
