«Le sucede entonces como al avestruz, que se cree oculto enterrando su cabeza en
la arena y dejando sólo visible la rabadilla. Nuestro noble pájaro hubiera obrado
mejor enterrando su rabadilla en la arena y enseñándonos tan sólo su cabeza».
La alusión es quizá el más corriente y manejable de todos los medios del chiste y
constituye el fundamento de la mayoría de los chistes de corta vida que
acostumbramos introducir en nuestra conversación, los cuales no pueden subsistir por
sí mismos ni soportan ser desarraigados del terreno en que nacen. Pero precisamente
en ellos observamos de nuevo aquella relación que comenzó a confundirnos en
nuestra valoración del chiste. Tampoco la alusión es chistosa en sí; existen alusiones
de correcta elaboración que no pueden pretender tal carácter. Sólo la alusión
«chistosa» lo posee. Vemos, pues, que la característica del chiste, que hemos
perseguido hasta las profundidades de la técnica, ha escapado a nuestros reiterados
esfuerzos.
Calificamos ocasionalmente la alusión de «representación indirecta», y
observamos ahora que podemos muy bien reunir en un solo grupo los diversos
géneros de alusión, la representación antinómica y varias otras técnicas de que más
adelante trataremos. La calificación más comprensiva para este considerable grupo
sería la de representación indirecta. Errores intelectuales, unificación y
representación indirecta serán, por tanto, los puntos de vista desde los cuales se dejan
ordenar aquellas técnicas del chiste intelectual que hasta ahora hemos llegado a
conocer.
Continuando la investigación de nuestro material, creemos describir una nueva
subdivisión de la representación indirecta, fácilmente caracterizable, pero de la que
sólo poseemos escasos ejemplos. Es éste el de la representación por una minucia,
técnica que resuelve el problema de lograr por medio de un insignificante detalle la
total expresión de un carácter. La agregación de este grupo a la alusión queda
facilitada por la circunstancia de que tal minucia se halla en conexión con lo que de
representar se trata, derivándose de ello como una consecuencia.
Ejemplo. Un judío de la Galitzia austriaca hace un viaje en ferrocarril. Hallándose
sólo en el vagón, se retrepa cómodamente en el respaldo, pone los pies en el asiento
frontero y se desabrocha la túnica. En una parada sube al departamento un caballero
vestido a la moderna, y el judío toma instantáneamente una posición más correcta. El
recién llegado hojea un librito, calcula, reflexiona y se dirige, por último, al judío con
la pregunta: «Perdone usted. ¿Cuándo es Yomkipur? (día de reconciliación)». Aesoi,
responde el judío, y vuelve en el acto a recobrar su primitiva y cómoda postura.
No puede negarse que esta representación por una minucia se halla ligada a
aquella tendencia al ahorro que tras la investigación de la técnica del chiste verbal
fijamos como el elemento común a todas las técnicas.
Otro ejemplo análogo. El médico llamado para asistir a la señora baronesa,
próxima a dar a luz, propone al barón que, mientras llega el momento de intervenir,
entretengan el tiempo jugando un écarté en una habitación contigua. Al cabo de
www.lectulandia.com - Página 1201
