alcanzarlos sucesivamente del vasar, y como aquellos señores no se daban nunca por
satisfechos, precipité en igual ruina toda la vajilla que pude ir cogiendo. Por fin llegó
alguien, pero demasiado tarde para detener y prohibirme aquel juego. El mal estaba
hecho, y a costa de tantos cacharros rotos se tuvo, por lo menos, una historia
divertida, que fue, sobre todo para los maliciosos instigadores, y hasta el fin de su
vida, un gozoso recuerdo».
Pasajes como éste podían leerse en los tiempos preanalíticos sin sentirse uno
impulsado a reflexionar sobre ellos. Pero luego ha despertado la conciencia analítica,
y nos hemos formado sobre los recuerdos procedentes de la primera infancia
determinadas opiniones, a las que gustamos de atribuir una validez general. No es
indiferente ni insignificante qué detalle de la vida infantil se haya sustraído al olvido
general de la infancia. Más bien hemos de sospechar que lo que se ha conservado en
la memoria es también lo más importante de aquel estadio de la vida, bien porque ya
en su tiempo entrañara tal importancia, bien porque la haya adquirido después, bajo la
influencia de sucesos posteriores.
De todos modos, el alto valor de tales recuerdos infantiles sólo en muy raros
casos resultaba evidente. Por lo general, parecían indiferentes o incluso
insignificantes, y en un principio se hacía incomprensible que precisamente ellos
hubieran conseguido desafiar la acción de la amnesia. Al mismo sujeto que los había
conservado como patrimonio mnémico, a través de largos años, le era tan imposible
valorarles acertadamente como al extraño a quien se los contaba. Para reconocer su
importancia fue precisa una cierta labor de interpretación que demostró cómo su
contenido debía ser sustituido por otro o descubrió su relación con otros sucesos,
innegablemente importantes, en lugar de los cuales habían emergido en calidad de
recuerdos encubridores.
En toda elaboración psicoanalítica de una biografía se consigue aclarar de este
modo la significación de los primeros recuerdos infantiles. E incluso resulta, por lo
regular, que precisamente aquel recuerdo que el analizado sitúa en primer término, el
que primero relata, demuestra luego ser el más importante, aquel que encierra en sí la
llave de los compartimientos secretos de su vida anímica. Pero en el caso del pequeño
suceso infantil relatado en Poesía y verdad nuestras esperanzas hallan escaso apoyo.
Los medios y los caminos que en el análisis de nuestros pacientes nos conducen a la
interpretación nos son, en este otro, inaccesibles, y el suceso en sí no parece ser
susceptible de una relación evidenciable con impresiones importantes de una época
ulterior. Una travesura, con daño del menaje casero, realizada bajo la influencia de
otros, no es, desde luego, una viñeta adecuada a todo lo que Goethe puede relatarnos
de su vida, tan rica en acontecimientos. No parece posible negar a este recuerdo
infantil la mayor inocencia y la más absoluta falta de relación con sucesos posteriores
y sería acaso aventurado extender a él las tesis psicoanalíticas.
Habíamos, pues, desviado nuestro pensamiento de este pequeño problema cuando
el azar trajo a nosotros un paciente en el que un recuerdo infantil análogo mostraba
www.lectulandia.com - Página 2696
