CXXVIII
LA PÉRDIDA DE LA REALIDAD EN LA NEUROSIS Y
EN LA PSICOSIS[2146]
1924
Y
A en un trabajo reciente[2147] expusimos como uno de los caracteres
diferenciales entre la neurosis y la psicosis el hecho de que en la primera
reprime el yo, obediente a las exigencias de la realidad, una parte del Ello (de
la vida instintiva), mientras que en la psicosis el mismo yo, dependiente ahora del
Ello, se retrae de una parte de la realidad. Así, pues, en la neurosis dominaría el
influjo de la realidad y en la psicosis el del Ello. La pérdida de realidad sería un
fenómeno característico de la psicosis y ajeno, en cambio, a la neurosis.
Sin embargo, estas conclusiones no parecen conciliables con la observación de
que toda neurosis perturba en algún modo la relación del enfermo con la realidad,
constituyendo para él un medio de retraerse de ella y un refugio al que ampararse
huyendo de las dificultades de la vida real. Esta contradicción parece espinosa, pero
es muy fácil de resolver, y su solución ha de fomentar considerablemente nuestra
comprensión con la neurosis.
Tal contradicción subsiste, en efecto, solamente mientras nos limitamos a
considerar la situación inicial de la neurosis, en la cual el yo lleva a cabo la represión
de una tendencia instintiva obedeciendo a los dictados de la realidad. Pero esto no es
todavía la neurosis misma. Esta consiste más bien en los procesos que aportan una
compensación a la parte perjudicada del Ello; esto es, en la reacción contra la
represión y en su fracaso. El relajamiento de la relación con la realidad es luego la
consecuencia de este segundo paso en la producción de la neurosis, y no habríamos
de extrañar que la investigación nos descubriese que la pérdida de realidad recae
precisamente sobre aquella parte de realidad a cuya demanda fue iniciada la
represión.
Así, pues, la génesis característica de la neurosis a consecuencia de una represión
fracasada no es nada nuevo. Siempre lo hemos afirmado así, y sólo la nueva relación
de este postulado con nuestro tema actual nos ha llevado a repetirlo.
La misma apariencia de contradicción surge con intensidad mucho mayor cuando
se trata de una neurosis cuya motivación ocasional («la escena traumática») nos es
conocida y en la que podemos ver cómo el sujeto se aparta de tal suceso y lo
abandona a la amnesia. Recordaré aquí, como ejemplo, un caso analizado por mí hace
ya muchos años[2148], en el cual la sujeto, una muchacha enamorada de su cuñado,
www.lectulandia.com - Página 3027
