CXCV
CONSTRUCCIONES EN PSICOANÁLISIS[2514]
1937
I
S
IEMPRE me ha parecido que hablaba muy en favor de cierto científico muy
conocido que tratara con justicia al psicoanálisis en una época en que la mayor
parte de la gente no se sentía obligada a ello. Sin embargo, en una ocasión
expresó una opinión sobre la técnica analítica que era peyorativa e injusta. Dijo que al
proporcionar interpretaciones a un paciente lo tratamos según el famoso principio de
Heads I win, tails you lose[2515]. Es decir, si el paciente está de acuerdo con nosotros,
la interpretación es acertada; si nos contradice, es un signo de su resistencia, lo cual
demuestra también que estamos en lo cierto. De este modo siempre tenemos razón
frente al pobre diablo inerme al que estamos analizando, independientemente de lo
que responda a lo que le presentamos. Ahora bien: como en realidad es cierto que un
«no» de uno de nuestros pacientes no es en general bastante para hacernos abandonar
una interpretación como incorrecta, tal revelación sobre la naturaleza de nuestra
técnica ha sido muy bien recibida por los enemigos del psicoanálisis. Por tanto,
merece la pena que demos una noción detallada de cómo acostumbramos a llegar a la
aceptación del «sí» o del «no» de nuestros pacientes durante el tratamiento
psicoanalítico, de la expresión de su aceptación o de la negativa. El psicoanalista
práctico nada aprenderá, naturalmente, en el curso de esta apología que no sepa
ya[2516].
En cosa sabida que el trabajo analítico aspira a inducir al paciente a que abandone
sus represiones (usando la palabra en su sentido más amplio), que pertenecen a la
primera época de su evolución, y a reemplazarlas por reacciones de una clase que
corresponderían a un estado de madurez psíquica. Con este propósito a la vista debe
llegar a recoger ciertas experiencias y los impulsos afectivos concitados por ellas que
en ese momento ha olvidado. Sabemos que sus actuales síntomas e inhibiciones son
consecuencia de represiones de esta clase; es decir, que son sustitutos de las cosas
que ha olvidado. ¿Qué clase de material pone a nuestra disposición del cual podemos
hacer uso para ponerle en el camino de recobrar los perdidos recuerdos? Toda clase
de cosas. Nos da fragmentos de esos recuerdos en sus sueños de gran valor por sí
mismos, pero grandemente desfigurados, por lo común, por todos los factores que
intervienen en la formulación de los sueños. También, si se entrega a la «asociación
www.lectulandia.com - Página 3698
