tampoco quisiera que pudiera serme aplicada. Hace ya tiempo que mis cabellos han
comenzado a «encanecer», indicándome que no debo ya retrasar aquello que desee
llevar a cabo en la vida. Ya vimos que al final del sueño queda representada la idea de
que habré de abandonar a mis hijos la continuación de mi obra y la alegría de llegar al
fin después de difícil peregrinación.
Hemos expuesto antes dos sueños que transfieren a los instantes inmediatamente
posteriores al despertar la expresión de la satisfacción. En el primero aparece
motivado este afecto por la esperanza de averiguar lo que significa el «Yo he soñado
ya esto» dentro del sueño mismo y corresponde en realidad al nacimiento de los
primeros hijos. En el segundo se muestra enlazado al convencimiento de que se
cumplirá ahora aquello que «signos anteriores anunciaron», y se refiere
verdaderamente al nacimiento de mi segundogénito. Ambos contenidos manifiestos
muestran afectos idénticos a los dados en sus ideas latentes respectivas; pero esta
circunstancia no nos autoriza a suponer que ha tenido efecto un simple paso de dichos
afectos de un contenido a otro. El sueño no muestra nunca tanta sencillez. En efecto,
profundizando un poco más en el análisis de estos ejemplos, descubrimos que tal
satisfacción exenta de toda censura, queda incrementada por un refuerzo suministrado
por otra fuente sobre la que habría de recaer el veto de la misma y cuyo afecto
despertaría la más enérgica oposición si no se ocultara detrás del de idéntica cualidad
procedente de la fuente permitida, deslizándose así a su amparo. Por desgracia, no me
es posible demostrar esta circunstancia en el sueño a que nos venimos refiriendo;
pero un ejemplo tomado de otra distinta esfera aclarará suficientemente estas
opiniones. Supongamos el caso siguiente: Hay una persona que me inspira odio hasta
el punto de hacer surgir en mí una viva tendencia a alegrarme de que le ocurra alguna
desgracia. Pero, como mis sentimientos morales no se pliegan a esta tendencia, no me
atrevo a exteriorizar mis malos deseos, y si la desgracia recae sobre dicha persona,
sin culpa alguna por su parte, reprimiré mi satisfacción y me esforzaré en sentir y
exteriorizar la compasión debida. Todos nos hemos hallado alguna vez en esta
situación. Pero puede también suceder que la persona odiada cometa una
extralimitación cualquiera y atraiga sobre sí de este modo merecidas calamidades.
Entonces podremos dejar libre curso a nuestra satisfacción ante el justo castigo
recibido por el culpable y nos exteriorizaremos en esta forma, coincidiendo al hacerlo
así con toda persona imparcial. Sin embargo, no dejaremos de observar que nuestra
satisfacción resulta más intensa que la de los demás, habiendo recibido un refuerzo de
la fuente de nuestro odio, a la que hasta entonces había impedido la censura
proporcionar afecto ninguno, pero que ha sido ahora libertada de toda coerción por la
transformación de las circunstancias. Este caso se realiza en la sociedad siempre que
una persona antipática o perteneciente a una minoría mal vista incurre en alguna falta.
Su castigo no suele entonces ser proporcionado al delito, pues se agrega a éste la
mala voluntad que contra el sujeto se abriga y que ha debido resignarse antes a
permanecer estéril. Los jueces cometen, sin duda, así una injusticia; pero la
www.lectulandia.com - Página 735
