modos, no me sorprenderá que os mostréis ahora en vuestro juicio más reservados y
precavidos que hasta aquí.
La situación misma en la que nos encontramos al comienzo de nuestra
investigación será la que nos indique el camino. El objeto de esta investigación
queremos que sea el yo, nuestro propio yo. Pero ¿acaso es posible tal cosa? Si el yo es
propiamente el sujeto, ¿cómo puede pasar a ser objeto? Y el caso es que,
evidentemente, puede ser así. El yo puede tomarse a sí mismo como objeto, puede
tratarse a sí mismo como a otros objetos, observarse, criticarse, etc. En todo ello, una
parte del yo se enfrenta al resto. El yo es, pues, disociable; se disocia en ocasión de
algunas de sus funciones, por lo menos transitoriamente, y los fragmentos pueden
luego unirse de nuevo. Todo esto no es ninguna novedad, sino más bien una
acentuación inhabitual de cosas generalmente conocidas. Por otro lado, sabemos ya
que la Patología, con su poder de amplificación y concreción, puede evidenciarnos
circunstancias normales, que de otro modo hubieran escapado a nuestra perspicacia.
Allí donde se nos muestra una fractura o una grieta puede existir normalmente una
articulación. Cuando arrojamos al suelo un cristal, se rompe, mas no
caprichosamente; se rompe, con arreglo a sus líneas de fractura, en pedazos cuya
delimitación, aunque invisible, estaba predeterminada por la estructura del cristal.
También los enfermos mentales son como estructuras, agrietadas y rotas. No
podemos negarles algo de aquel horror respetuoso que los pueblos antiguos
testimonian a los locos. Se han apartado de la realidad exterior, pero precisamente por
ello saben más de la realidad psíquica interior, y pueden descubrirnos cosas que de
otro modo serían inaccesibles para nosotros. De un grupo de estos enfermos decimos
que padecen del delirio de ser observados. Se nos lamentan de verse agobiados
constantemente, hasta en sus más íntimas actividades, por la observación vigilante de
poderes desconocidos, probablemente personales, y sufren alucinaciones en las que
oyen cómo tales personas publican los resultados de su observación. Ahora dice tal
cosa; ahora se está vistiendo para salir, etc. Esta observación no equivale todavía a
una persecución; pero le falta muy poco; supone que se desconfía del sujeto, que se
espera sorprenderle en la comisión de algo ilícito, por lo cual será castigado. ¿Qué
pasaría si estos dementes tuvieran razón, si en todos nosotros existiera en el yo una tal
instancia, vigilante y amenazadora, que en los enfermos mentales sólo se hubiera
separado francamente del yo y hubiera sido erróneamente desplazada a la realidad
exterior?
No sé si a vosotros os sucederá lo que a mí. Desde el momento en que, bajo la
intensa impresión de este cuadro patológico, concebí la idea de que la separación de
una instancia observadora del resto del yo podía ser un rasgo regular de la estructura
del yo, no he podido alejarla de mí, y me ha impulsado a investigar los demás
caracteres y relaciones de la instancia así disociada. El primer paso es fácil. Ya el
contenido del delirio de ser observado nos hace ver que la observación es tan sólo una
www.lectulandia.com - Página 3450
