esfuerzo convulsivo por eludir el problema. Una de ellas, singularmente violenta, es
muy antigua; la otra es sutil y moderna. La primera es el credo quia absurdum de un
padre de la Iglesia. Esto quiere decir que las doctrinas religiosas están sustraídas a las
exigencias de la razón, hallándose por encima de ella. No necesitamos
comprenderlas, basta con que sintamos interiormente su verdad. Pero este «credo»
sólo como una forzada confesión resulta interesante. Como mandamiento no puede
obligar a nadie. ¿Habremos de obligarnos acaso a creer cualquier absurdo? Y si no,
¿por qué precisamente éste? No hay instancia alguna superior a la razón. Si la verdad
de las doctrinas religiosas depende de un suceso interior que testimonia de ella, ¿qué
haremos con los hombres en cuya vida interna no surge jamás tal suceso nada
frecuente? Podemos exigir a todos los hombres que hagan uso de su razón; lo que no
es posible es instituir una obligación para todos sobre una base que sólo en muy
pocos existe. Si uno de ellos ha conquistado la indestructible convicción de la verdad
real de las doctrinas religiosas en un momento de profundo éxtasis emotivo, ¿qué
puede significar eso para los demás?
La segunda tentativa es la realizada por la filosofía del «como si». Según ella, en
nuestra actividad mental existen numerosas hipótesis que sabemos faltas de todo
fundamento o incluso absurdas. Las definimos como ficciones; pero, en atención a
diversos motivos prácticos, nos conducimos «como si» las creyésemos verdaderas.
Tal sería el caso de las doctrinas religiosas a causa de su extraordinaria importancia
para la conservación de la sociedad humana[2245]. Esta argumentación no difiere gran
cosa del credo quia absurdum. Pero, a mi juicio, la pretensión de la filosofía del
«como si» sólo puede ser planteada y aceptada por un filósofo. El hombre de
pensamiento no influido por las artes de la Filosofía no podrá aceptarla jamás. No
podrá nunca conceder un valor a cosas declaradas de antemano absurdas y contrarias
a la razón, ni ser movido a renunciar, precisamente en cuanto a uno de sus intereses
más importantes, a aquellas garantías que acostumbra a exigir en el resto de sus
actividades. Recuerdo aquí la conducta de uno de mis hijos, que se distinguió muy
tempranamente por su amor a la verdad objetiva. Cuando alguien empezaba a contar
un cuento que los demás niños se disponían a escuchar devotamente, se acercaba al
narrador y le preguntaba: «¿Es una historia verdadera?» Y al oír que no, se alejaba
con gesto despreciativo. Es de esperar que los hombres no tarden en conducirse
parecidamente ante las fábulas religiosas, a pesar de la intercesión del «como si».
Mas, por lo pronto, se conducen aún muy diferentemente, y en épocas pretéritas
las ideas religiosas han ejercido suprema influencia sobre la Humanidad, no obstante
su indiscutible falta de garantía. Tenemos aquí un nuevo problema psicológico.
Habremos, pues, de preguntarnos en qué consiste la fuerza interior de estas doctrinas
y a qué deben su eficacia, independientemente de los dictados de la razón.
www.lectulandia.com - Página 3281
