representación contrastante, el temor de que, a pesar de todo, haría algún ruido que
despertase a la pequeña del tan deseado reposo. Tales representaciones contrastantes,
opuestas al propósito, se constituyen en nosotros, singularmente, cuando no nos
sentimos seguros de la ejecución de un propósito importante».
El neurótico, en cuya conciencia de sí mismo falta muy pocas veces un rasgo de
depresión y expectación angustiosa, forma gran cantidad de tales representaciones
contrastantes o las percibe con mayor facilidad, dándoles, además, mayor
importancia. En el estado de agotamiento de nuestra paciente, la representación
contrastante, que en otras circunstancias hubiera sido rechazada, demuestra ser la más
fuerte y es la que se objetiva, originando, con espanto de la sujeto, el tan temido
ruido. Para la explicación total del proceso, habremos de suponer que el agotamiento
de la paciente no es sino parcial, recayendo únicamente, para expresarnos en los
términos de Janet y sus discípulos, sobre el yo primario de la sujeto, y no teniendo
por consecuencia una igual debilitación de la representación contrastante.
Suponemos, además, que el factor que da al suceso un carácter traumático y fija
el ruido producido por la sujeto, en calidad de síntoma somático evocador de toda la
escena, es el espanto que le causó comprobar que, contra toda su voluntad, acababa
por producirlo. Llego incluso a creer que el carácter mismo de este «tic», consistente
en varios sonidos espasmódicamente emitidos y separados por ligeras pausas, revela
huella del proceso al que debe su origen. Parece haberse desarrollado una lucha entre
el propósito y la representación contrastante —la «voluntad contraria»—, lucha que
ha dado al «tic» su carácter peculiar y limitado la representación contrastante a
desusados caminos de inervación de los músculos vocales.
Un suceso de análoga naturaleza dejó tras de sí la inhibición espasmódica del
habla, la singular tartamudez, con la diferencia de que el recuerdo no eligió aquí, para
símbolo del suceso, el resultado de la inervación final, o sea, el grito sino el proceso
mismo de inervación, esto es, el intento de una inhibición convulsiva de los órganos
vocales.
Ambos síntomas, el castañeteo y la tartamudez, afines por su génesis, entraron,
además, en mutua asociación, y su repetición en una ocasión análoga a las de su
origen los convirtió en síntomas permanentes. Una vez llegados a esta categoría,
encontraron distinto empleo. Nacidos en un intento estado de sobresalto, se unieron
desde este punto (conforme al mecanismo de la histeria mono-sintomática, del que
más adelante trataremos) a todos los estados de este género, incluso a aquellos que no
podían dar ocasión a la objetivación de una representación contrastante.
Acabaron, pues, por hallarse enlazados a tantos traumas y por tener tan amplia
razón de reproducirse en la memoria, que llegaron a interrumpir constantemente el
habla, sin estímulo ninguno que a ello los llevase, a manera de un «tic» falto de todo
sentido. Pero el análisis hipnótico pudo demostrar que aquel aparente «tic» poseía un
preciso significado, y si el método de Breuer no consiguió, en este caso, hacer
desaparecer de una vez y por completo ambos síntomas, ello fue debido a que la
www.lectulandia.com - Página 130
