aunque por mi parte no estaría dispuesto a sustentarlas públicamente, ya que sólo se
apoyaban en probabilidades psicológicas y carecían de pruebas objetivas. Cuanto más
importantes son los conocimientos así adquiridos, tanto más poderosa es la
resistencia a exponerlos sin seguro fundamento a la crítica ajena, cual broncíneas
figuras sobre pedestales de barro. Ni la más seductora verosimilitud puede
protegernos contra el error; aunque todos los elementos de un problema parezcan
ordenarse como las piezas de un rompecabezas, habremos de recordar que lo
probable no es necesariamente cierto, ni la verdad siempre es probable. Por fin, no
nos tienta el ser incluidos entre los escolásticos y talmudistas que se deleitan en hacer
jugar su perspicacia sin importarles cuán remotas de la realidad pueden ser sus
afirmaciones.
No obstante estos escrúpulos, que hoy aún pesan tanto como entonces, superé el
conflicto decidiéndome a continuar esa primera comunicación con este estudio, que,
sin embargo, tampoco contiene todo lo anunciado, ni siquiera su parte principal.
(1)
Pues si Moisés era egipcio…, pues entonces esta hipótesis nos ofrece, como
primer resultado, un nuevo enigma de difícil solución. Cuando un pueblo o una
tribu[2392] se dispone a una gran empresa, cabe esperar que uno de sus miembros se
erija en jefe o sea elegido para esta función. Pero no es fácil conjeturar qué puede
haber inducido a un encumbrado egipcio —príncipe quizá, sacerdote o alto
funcionario— a encabezar una horda de inmigrantes extranjeros, culturalmente
inferiores, para abandonar con ellos su país. El conocido desprecio de los egipcios
por los pueblos extranjeros presta particular inverosimilitud a semejante decisión, al
punto que, según me atrevo a creer, éste es justamente el motivo por el cual aun los
historiadores, que reconocieron el origen egipcio del hombre y que atribuyeron a su
portador toda la sabiduría de Egipto, no quisieron considerar la posibilidad, tan
evidente, de que Moisés fuese egipcio.
A esta primera dificultad no tarda en agregarse una segunda. Recordemos que
Moisés no sólo fue el conductor político de los judíos radicados en Egipto, sino
también su legislador y educador, y que les impuso el culto de una nueva religión,
llamada aún hoy mosaica en mérito a su creador. Pero ¿acaso un solo hombre puede
llegar tan fácilmente a crear una nueva religión? Además, si alguien pretende influir
sobre la religión de otro, ¿por ventura no es lo más natural que comience por
convertirlo a su propia religión? El pueblo judío de Egipto seguramente poseía alguna
forma de religión, y si Moisés, que le dio una nueva, era egipcio, no podemos dejar
de presumir que esa otra nueva religión debía ser la egipcia.
Mas algo se opone a esta posibilidad: la circunstancia del tajante antagonismo
entre la religión atribuida a Moisés y la egipcia. Aquélla es un monoteísmo de
grandiosa rigidez: sólo existe un Dios, único, todopoderoso e inaccesible; nadie
www.lectulandia.com - Página 3574
