de completo derrumbamiento, acompañado por un médico y un enfermero[2485]. En el
curso de unos años fue posible devolverle una gran parte de su independencia,
despertar su interés por la vida y ajustar sus relaciones con las personas que más le
interesaban. Pero entonces la mejoría se detuvo. No pudimos ir más lejos en el
esclarecimiento de su neurosis de la infancia, en la cual se había basado su
enfermedad posterior, y resultaba claro que el paciente encontraba muy cómoda su
actual posición y no sentía ningún deseo de adelantar un paso más que le acercara al
fin de su tratamiento. Era un caso en el que el tratamiento se inhibía a sí mismo; se
encontraba al borde del fracaso como resultado de su éxito —parcial—. En esta
situación eché mano del procedimiento heroico de fijar un límite de tiempo para el
análisis. Al comenzar el trabajo de un año informé al paciente de que ése sería el
último de su tratamiento, cualquiera que fuera el resultado en el tiempo acordado. Al
principio no me creyó, pero en cuanto se convenció de que hablaba en serio apareció
el cambio deseado. Sus resistencias cedieron y en los últimos meses fue capaz de
reproducir todos los recuerdos y descubrir todas las relaciones que parecían
necesarias para la comprensión de su neurosis precoz y para dominar la actual.
Cuando me dejó, en el verano de 1914, sin sospechar, como el resto de nosotros, lo
que había de suceder en seguida, creí que su curación era radical y permanente.
En una nota añadida a la historia clínica de este paciente en 1923 ya señalaba yo
que me había equivocado. Cuando hacia el final de la guerra volvió a Viena como
refugiado y en la miseria, tuve que ayudarle a dominar una parte de la transferencia
que no había quedado resuelta. Esto se llevó a cabo en unos pocos meses, y pude
completar mi nota adicional diciendo que «desde entonces el paciente se ha sentido
normal y se ha comportado sin llamar la atención, a pesar de que la guerra le despojó
de su hogar, de sus posesiones y de toda su familia y amigos». Quince años han
pasado sin desmentir la verdad de esta aserción, pero resultan necesarias ciertas
reservas. El paciente ha permanecido en Viena y ha conservado un lugar, aunque
humilde, en la sociedad. Pero durante este período algunas veces su estado de buena
salud ha sido interrumpido por episodios patológicos que solamente podían ser
comprendidos como emanaciones de su perenne neurosis. Gracias a la habilidad de
una de mis alumnas, la doctora Ruth MacBrunswick, un tratamiento breve ha llevado
a buen fin cada una de estas alteraciones. Espero que la doctora MacBrunswick
informará acerca de los detalles[2486]. Alguno de estos episodios se hallaban todavía
relacionados con restos de la transferencia, y cuando ocurría esto, aunque eran cortos,
mostraban un carácter claramente paranoide. Sin embargo, en otros episodios el
material patógeno consistía en fragmentos de la historia de la infancia del paciente
que no habían salido a la luz cuando yo le analizaba y que ahora se expulsaban —la
comparación es inevitable— como los puntos de sutura después de una operación o
pequeños fragmentos de un hueso necrosado. Me parece que la historia de la curación
de este paciente es por lo menos tan interesante como la de su enfermedad.
Posteriormente he empleado también en otros casos esta fijación de un límite de
www.lectulandia.com - Página 3671
