de tal efecto. También la observación de que el poeta es libre de abreviar la sucesión
natural de los acontecimientos que nos presenta, si con el sacrificio de la
verosimilitud ordinaria puede lograr un incremento del efecto dramático, me parece
en este caso fuera de lugar. Pues tal sacrificio sólo se justifica cuando únicamente
perturba la verosimilitud[1872], mas no cuando hace desaparecer el enlace casual; y el
efecto dramático del Macbeth no habría sufrido apenas si se hubiera dejado
indeterminado el tiempo en que la acción se desarrolla, en vez de limitarlo a escasos
días con manifestaciones expresas de los personajes.
Se nos hace tan difícil abandonar por insoluble un problema como el de Macbeth,
que nos permitiremos aún agregar una observación susceptible de procuramos una
solución inesperada. Ludwig Jekels, en un reciente estudio sobre Shakespeare, ha
creído descubrir un aspecto de la técnica del maestro, aplicable acaso también a la
obra que nos ocupa. Opina que Shakespeare divide frecuentemente un carácter en dos
personajes, cada uno de los cuales nos parece, así, imperfectamente comprensible
mientras no lo reunimos con el otro en una unidad. Tal podría ser también el caso de
Macbeth y su mujer, y entonces, naturalmente, no conduciría a nada querer
interpretar la figura de esta última como una personalidad independiente e investigar
los motivos de su transformación sin atender a la figura de Macbeth, complemento
suyo. No seguiremos más allá esta pista, pero sí queremos señalar algo que apoya de
un modo singular semejante interpretación, y es el hecho de que los gérmenes de
angustia que en la noche del asesinato surgen en Macbeth no se desarrollen luego en
él, sino en su mujer[1873]. Es él quien ha tenido antes del crimen la alucinación del
puñal, pero ella la que sucumbe después a la demencia. Después del crimen oyó él
una voz que gritaba: «Macbeth mata el sueño y no dormirá más». Pero luego no se
nos dice que el rey Macbeth no pueda ya dormir y, en cambio, vemos a la reina
alzarse sonámbula de su lecho y delatar su culpa. Macbeth miraba perplejo sus manos
ensangrentadas y se lamentaba de que todo el océano del gran Neptuno no bastara
para quitar aquella sangre de su mano; pero luego es ella la que frota incansablemente
sus manos, sin lograr verlas jamás limpias de sangre. «Todos los perfumes de Arabia
no desinfectarían esta mano». (Acto quinto, escena I.) De este modo se cumple en
ella lo que a él le hacían temer sus remordimientos; ella se convierte en el
remordimiento tras el crimen, y él en la obstinación desafiante, agotando así entre los
dos las posibilidades de la reacción al delito, como dos partes desacordes de una
única individualidad psíquica, y acaso copias de un único modelo.
Si en el caso de lady Macbeth no hemos podido dar respuesta a la interrogación
de por qué se derrumba, enferma, una vez logrado el éxito, acaso nos sea más
favorable el análisis de la creación de otro gran dramaturgo [Ibsen] que gusta de
perseguir con severo rigor el proceso de la responsabilidad psicológica.
Rebeca Gamvik, hija de una comadrona, ha sido educada por su padre adoptivo,
el doctor West, en una amplia libertad de pensamiento y en el desprecio de todas
www.lectulandia.com - Página 2677
