característica a las neuronas portadoras de la consciencia, pues la rápida mutabilidad
de su contenido, el carácter fugaz de la consciencia, la fácil y rápida combinación de
cualidades simultáneamente percibidas, todo esto sólo es compatible con una
permeabilidad total de las neuronas perceptivas y con su completa restitutio in
integrum[133]. Las neuronas perceptivas se conducen como verdaderos órganos de
percepción y en ellas no encontramos ningún dato para localizar la memoria. Henos
aquí, pues, ante una permeabilidad, una completa facilitación, que no proceden de
cantidades. ¿De dónde proceden entonces?
Sólo ve una salida: revisar nuestra hipótesis básica sobre el decurso de cantidad
(Qὴ). Hasta ahora sólo pude concebirlo como una transferencia de cantidad (Qὴ) de
una neurona a otra, pero debe poseer otra característica más —una característica de
índole temporal—, pues también la mecánica de los físicos le concede este atributo
temporal aun a los movimientos de masas en el mundo exterior. Designaré esta
característica simplemente como «el período» y admitiré entonces que la resistencia
de las barreras de contacto rige sólo para la transferencia de cantidad (Q), pero que el
período del movimiento neuronal se propaga a todas partes sin inhibición alguna,
como si fuera por un proceso de inducción.
Mucho queda por hacer aquí en cuanto a la aclaración de los aspectos físicos pues
las leyes generales del movimiento también deben regir aquí sin contradicciones. Mi
hipótesis, empero, va aún más allá, admitiendo que las neuronas perceptivas serían
incapaces de recibir cantidades (Qὴ), pero que en cambio asumen el período de la
excitación, y que esta condición suya de ser afectada por un período, mientras
admiten sólo una mínima carga de cantidad (Qὴ), constituye el fundamento de la
consciencia. También las neuronas φ tienen, naturalmente, su período, mas éste se
halla desprovisto de cualidad o, mejor dicho, es monótono[134]. Las desviaciones de
este período psíquico específico llegan a la consciencia en forma de cualidades.
¿Dónde se originan estas diferencias del período? Todo parecería indicar los
órganos de los sentidos, cuyas cualidades pretendemos representar por diferencias de
período del movimiento neuronal. Los órganos de los sentidos no sólo actúan como
pantallas de cantidad (Q) —como todos los demás aparatos teleneuronales—, sino
también como cribas, pues sólo dejan pasar estímulos procedentes de ciertos procesos
con períodos determinados. Es probable que transfieran luego estas diferencias a ρ,
comunicando al movimiento neuronal cualquier período cuya diferencia [cuya
característica diferencial (Nota del T.)] sea en algún modo análoga [a la de los
procesos del mundo exterior. (Nota del T.)] o sea, energía específica, y son estas
modificaciones las que pasan de ρ a través de φ hacia W, para engendrar allí, donde
están casi desprovistas de cantidad, sensaciones conscientes de cualidad[135]. Esta
transmisión de cualidad no es durable, no deja tras de sí rastro alguno y no puede ser
reproducida.
www.lectulandia.com - Página 286
