desagradable verse invitado de esta manera a renunciar a lo que uno se figura una
originalidad propia, y, por tanto, me fue imposible recordar la conversación que mi
amigo me citaba ni lo que en ella afirmaba haber dicho. Uno de nosotros tenía que
engañarse, y, según el principio de Quid prodest[619]?, debía ser yo el equivocado. En
efecto, durante el curso de la semana siguiente recordé toda la cuestión tal y como mi
interlocutor había querido despertarla en mi memoria, y hasta la respuesta que di a
sus palabras, y que era: «No he llegado a eso aún y no quiero meterme a discutirlo
por ahora». Desde entonces me he hecho algo más tolerante cuando en algún trozo de
literatura médica hallo alguna de las pocas ideas a las que puede ir unido mi nombre
y veo que éste no ha sido citado al lado de ellas.
Censuras a la propia mujer, amistad que se transforma en todo lo contrario, error
en un diagnóstico, repulsas de colegas interesados en iguales cuestiones científicas
que uno, apropiación de ideas ajenas; no puede considerarse como meramente
accidental el que una serie de casos de olvido, expuestos sin verificar la menor
selección, necesiten todos, para ser explicados, su referencia a tales temas, penosos
para la víctima del olvido. A mi juicio, toda persona que quiera someter los olvidos
en que incurre a un examen encaminado a descubrir los motivos de los mismos
reunirá siempre un parecido muestrario de contrariedades o vejaciones. La
propensión a olvidar lo desagradable me parece ser general, siendo la capacidad para
olvidarlo lo que está diferentemente desarrollada en las diversas personas.
Determinadas falsas negativas que solemos encontrar en nuestra actividad médica
deben ser atribuidas a olvidos[620].
Nuestra concepción de tales olvidos limita su diferencia de las falsas negativas a
relaciones puramente psicológicas y nos permite ver en ambas formas de reacción la
expresión de los mismos motivos. De todos los numerosos ejemplos de negativa a
recordar temas desagradables que he observado en los allegados de los enfermos ha
quedado uno impreso en mi memoria como especialmente singular.
Una madre me informa sobre los años infantiles de su hijo, ya púber y enfermo de
los nervios, y me decía que tanto él como sus hermanas habían padecido hasta muy
mayores incontinencia nocturna de la orina, cosa que para el historial de un neurótico
no carece de importancia. Semanas después, queriendo enterarse la madre de la
marcha del tratamiento, tuve ocasión de hacerle notar los signos de predisposición
morbosa constitucional que presentaba el muchacho, y al hacerlo me referí a la
incontinencia de que ella me había hablado. Para mi sorpresa, negó entonces la madre
tal hecho, tanto respecto al hijo enfermo como a los demás hermanos, preguntándome
de dónde había sacado aquello, hasta que, por último, tuve que decirle que había sido
ella misma quien me lo había referido, olvidándolo después[621].
Así, pues, también en individuos sanos, no neuróticos, hallamos indicios
abundantes de una resistencia que se opone al recuerdo de impresiones penosas y a la
representación de pensamientos desagradables[622]. Mas para estimar cumplidamente
la significación de este fenómeno es necesario penetrar en la psicología de los
www.lectulandia.com - Página 965
