sexualidad infantil, no por ello renuncian a la educación, y condenan con la mayor
severidad, a título de «malas mañas» del niño, las manifestaciones mismas de aquello
que se resisten a admitir. Es, además, extraordinariamente interesante, desde el punto
de vista teórico, el hecho de que los cinco o seis primeros años de la vida, esto es, la
edad con respecto a la que el juicio de una infancia asexual resulta más equivocada,
quedan envueltos luego, para una inmensa mayoría, por una nebulosa amnesia, que
sólo la investigación analítica consigue disipar, pero que ya antes se mostró
permeable para ciertas formaciones oníricas.
Voy ahora a exponeros aquello que el estudio de la vida sexual del niño nos revela
más evidentemente. Para mayor claridad habréis de permitirme introducir en mi
exposición el concepto de la libido. Con esta palabra designamos aquella fuerza en
que se manifiesta el instinto sexual análogamente a como en el hombre se exterioriza
el instinto de absorción de alimentos. Otras nociones, tales como las de excitación y
satisfacción sexual, no precisan de esclarecimiento ninguno. Como por lo que sigue
habréis de ver —y quizá lo utilicéis como argumento en contra mía—, la
interpretación tiene que intervenir muy ampliamente en lo relativo a la actividad
sexual del niño de pecho. Estas interpretaciones se consiguen sometiendo, en la
investigación analítica, los síntomas del sujeto a un análisis regresivo. Las primeras
manifestaciones de la sexualidad aparecen en el niño de pecho enlazadas a otras
funciones vitales. El principal interés infantil del sujeto recae sobre la absorción de
alimentos, y cuando después de mamar se queda dormido sobre el seno de su madre,
presenta una expresión de euforia idéntica a la del adulto después del orgasmo sexual.
Claro es que esto no bastaría para justificar conclusión alguna. Pero observamos
asimismo que el niño de pecho se halla siempre dispuesto a comenzar de nuevo la
absorción de alimentos, y no porque sienta ya el estímulo del hambre, sino por el acto
mismo que la absorción trae consigo. Decimos entonces que «chupetea», y el hecho
de que ejecutando este acto se duerma de nuevo con expresión bienaventurada nos
muestra que la acción de chupetear le ha procurado por sí misma una satisfacción.
Por último, acaba generalmente por no poder ya conciliar el sueño sin haber antes
chupado algo. El primero que afirmó la naturaleza sexual de este acto fue un pediatra
de Budapest, el doctor Lindner, y aquellas personas que teniendo niños a su cuidado
no intenta adoptar actitud teórica ninguna, parecen ser de igual opinión, pues se dan
perfecta cuenta de que este acto no sirve sino para procurarse un placer, ven en él una
mala costumbre, y cuando el niño no quiere renunciar espontáneamente a ella
intentan quitársela por medio de la asociación de impresiones desagradables.
Averiguamos así que el niño de pecho realiza actos que no sirven sino para procurarle
un placer y creemos que ha comenzado a experimentar este placer con ocasión de la
absorción de alimentos, pero que después ha aprendido a separarlo de dicha
condición. Esta sensación de placer la localizamos con la zona bucolabial, y
designamos esta zona con el nombre de zona erógena, considerando el placer
www.lectulandia.com - Página 2560
