sin restricciones el método catártico. De ahí que me incline por dejar a la exposición
su forma original, por no adelantar ninguna de las críticas que hoy sería tan fácil
hacerle, por renunciar a todo intento de colmar a posteriori las abundantes lagunas.
Sólo dos cosas quiero agregarle: mi reconocimiento, ulteriormente adquirido, de la
etiología actual de la enfermedad y algunas noticias sobre su curso posterior.
Cuando pasé, como ya he narrado, algunos días como invitado en su casa de
campo, tuvimos por comensal a un hombre que yo no conocía y que a todas luces se
esforzaba por caerle bien a la dueña de la casa. Después de su partida, ésta me
preguntó si dicha persona me había gustado, agregando como al descuido:
«Imagínese que ese hombre se quiere casar conmigo». En conexión con otras
manifestaciones que no había sabido valorar en su momento, hube de convencerme
de que ella anhelaba entonces contraer un segundo matrimonio, pero que la existencia
de sus dos hijas, herederas de la fortuna paterna, le representaba un obstáculo para la
realización de sus propósitos.
Varios años después me encontré en un congreso científico con un renombrado
médico oriundo de la misma región que la señora Emmy. Al preguntarle yo si la
conocía y si sabía algo de su vida me respondió que sí: y que él mismo había
sometido a un tratamiento hipnótico. Con él, así como con muchos otros médicos,
había llegado a la misma situación que conmigo. Había acudido a él en sus estados
más lastimosos, había respondido con extraordinario éxito al tratamiento hipnótico,
pero sólo para enemistarse entonces con el médico, abandonándolo y reactivando la
enfermedad en toda su magnitud. Tratábase de un inconfundible «impulso de
repetición».
Sólo al cabo de cinco lustros volví a tener noticias de la señora Emmy. Su hija
mayor, la misma a la cual yo había formulado otrora un pronóstico tan desfavorable,
se dirigió a mí solicitándome un certificado sobre el estado mental de su madre, con
motivo de haber sido paciente mía. Proponíase actuar judicialmente contra ella,
describiéndola como una tirana cruel y poco escrupulosa. La madre había repudiado a
ambas hijas y se negaba a asistirlas en su estrechez material. En cuanto a la firmante
de la carta, se había doctorado y estaba casada.
c) La historia clínica de Catalina concluye con el siguiente apéndice de 1924:
Después de tantos años me atrevo a abandonar la discreción observada entonces,
dejando establecido que Catalina no era la sobrina, sino la hija de la huéspeda, o sea,
que había caído enferma bajo la influencia de seducciones sexuales por el propio
padre. No cabe duda que, tratándose de una historia clínica, no es lícito introducir una
deformación como la que en este caso he realizado, pues la misma no es tan diferente
para la comprensión como, por ejemplo, el hecho de haber trasladado de una montaña
a otra el lugar del sucedido.
www.lectulandia.com - Página 190
