8. Muchas tribus se sirven de imágenes de animales como símbolos heráldicos y
ornan con ellas sus armas de caza o de guerra. Los hombres se dibujan o tatúan en sus
cuerpos las imágenes de estos animales.
9. Cuando el tótem es un animal peligroso y temido, se admite que respeta a los
miembros del clan que lleva su nombre.
10. El animal tótem defiende y protege a los miembros del clan.
11. El animal tótem predice el porvenir a sus fieles y les sirve de guía.
12. Los miembros de una tribu totemista creen con frecuencia hallarse enlazados
al animal tótem por un origen común.
Para apreciar en su valor este catecismo de la religión totémica es necesario saber
que Reinach ha incluido en él todos los signos y todos los fenómenos de
supervivencia, en los que se basan los autores para afirmar la existencia, en un
momento dado, del sistema totémico. La actitud particular del autor con respecto al
problema se manifiesta en que prescinde, hasta cierto punto, de los rasgos esenciales
del totemismo. Más adelante veremos, en efecto, que las dos proposiciones
fundamentales del catecismo totémico relega una a último término y omite la otra por
completo.
Para formarnos una idea exacta de los caracteres del totemismo nos dirigiremos a
un autor que ha consagrado a este tema una obra en cuatro volúmenes, en los cuales
nos ofrece una completísima colección de observaciones y una detenida y profunda
discusión de los problemas que las mismas plantean. Aunque nuestra investigación
psicoanalítica nos haya conducido a resultados distintos de los suyos, no olvidaremos
nunca lo mucho que a Frazer debemos ni el placer y las enseñanzas que la lectura de
su obra fundamental, Totemism and Exogamy, nos ha proporcionado[1545].
«Un tótem —escribía Frazer en su primer trabajo (Totemism, Edimburgo, 1887),
reproducido luego en el primer volumen de su gran obra Totemism and Exogamy—,
es un objeto material al que el salvaje testimonia un supersticioso respeto porque cree
que entre su propia persona y cada uno de los objetos de dicha especie existe una
particularísima relación. Esta relación entre un hombre y su tótem es siempre
recíproca. El tótem protege al hombre, y el hombre manifiesta su respeto hacia el
tótem en diferentes modos; por ejemplo, no matándole cuando es un animal o no
cogiéndole cuando es una planta. El tótem se distingue del fetiche en que no es nunca
un objeto único, como este último, sino una especie animal o vegetal; con menos
frecuencia, una clase de objetos inanimados, y más raramente aún, una clase de
objetos artificialmente fabricados».
Pueden distinguirse, por lo menos, tres variedades de totem:
1. El tótem del clan, que se transmite hereditariamente de generación en
generación.
2. El tótem particular a un sexo; esto es, perteneciente a todos los miembros
varones o hembras de una tribu dada, con exclusión de los miembros del sexo
www.lectulandia.com - Página 1997
