ÉL.—Sí… ¡No!
YO.—¿Te gusta estar con mamá cuando está haciendo caca o pipí?
ÉL.—Sí. Me gusta mucho.
YO.—¿Por qué te gusta mucho?
ÉL.—No lo sé.
YO.—Porque crees que vas a verle la cosita.
ÉL.—Sí. Eso me creo también.
YO.—¿Y por qué en Lainz no quieres nunca entrar en el retrete?
(En Lainz me pide siempre que no le lleve al retrete. Una vez se asustó del ruido
que hacía el agua al caer.)
ÉL.—Quizá por el jaleo que se arma al soltar el agua.
YO.—¿Y eso te da miedo?
ÉL.—Sí.
YO.—¿Y aquí, en el retrete de casa?
ÉL.—Aquí no. En Lainz me da miedo cuando sueltas el agua. Cuando estoy dentro y
cae el agua, me asusto.
Para demostrarme que en el retrete de casa no se asusta, me propone ir con él y
soltar el agua. Luego me explica:
—Primero se arma un jaleo muy fuerte, y después un jaleo más suave. (Cuando
cae el agua desde el depósito.) Cuando el jaleo fuerte me gusta estar dentro; pero
cuando empieza el jaleo suave, prefiero salirme.
YO.—¿Por qué te da miedo?
ÉL.—Porque siempre me gusta ver (rectifica), oír un jaleo fuerte, y mientras dura me
quedo dentro para oírlo bien.
YO.—¿Qué es lo que te recuerda un jaleo fuerte?
ÉL.—Que tengo que hacer caca en el retrete. (Así, pues, lo mismo que los pantalones
negros.)
YO.—¿Por qué?
ÉL.—No lo sé. Un jaleo fuerte se oye como cuando se hace caca. Un jaleo grande
recuerda la caca, y uno pequeño, el pipí. (Cf. los calzones negros y amarillos.)
YO.—Oye: el caballo del ómnibus, ¿no tenía el mismo color que una caca?
(Según sus manifestaciones, era negro.)
ÉL.—(Muy sorprendido.) Sí».
Intercalaré aquí algunas palabras. El padre pregunta demasiado, e investiga
siguiendo los propósitos suyos, en vez de dejar explayarse al pequeño. Todo ello
quita transparencia y seguridad al análisis. Juanito sigue su propio camino, y no rinde
nada positivo cuando se le quiere apartar de el. Su interés se orienta ahora hacia la
caca y el pipí; no sabemos por qué. La historia del jaleo queda por ahora tan poco
aclarada como la de los calzones negros y los amarillos. Sospecho que su oído sutil
www.lectulandia.com - Página 1550
