conferencias examinamos los medios con los que el psicoanálisis ayuda a los
enfermos, cuando los ayuda, y los caminos que sigue; hoy examinaremos hasta dónde
llega su eficacia.
Sabéis quizá que nunca he sido un entusiasta de la terapia. No es, por tanto, de
temer que aproveche esta conferencia para desatarme en alabanzas. Prefiero
quedarme corto antes que pasarme. En la época en que yo era aún el único analista
solía oír a personas que pretendían afiliarse a mi causa: «Todo eso es muy ingenioso
y muy bonito; pero muéstreme usted un caso curado por usted con auxilio del
psicoanálisis». Ha sido ésta una de las fórmulas que en el curso del tiempo han ido
sustituyéndose en la función de echar a un lado la incómoda novedad de nuestra
teoría. Hoy aparece ya tan anticuada como tantas otras, pues los archivos de los
analistas rebosan también cartas de agradecimiento de pacientes curados. Pero no es
ésta la única analogía. El psicoanálisis es, realmente, una terapia como las demás
admitidas. Tiene sus triunfos y sus descalabros, sus dificultades, sus limitaciones y
sus indicaciones. Durante cierto tiempo se dijo que el psicoanálisis no podía ser
tomado en serio como terapia y que no se aventuraba siquiera a publicar una
estadística de sus resultados. Posteriormente, el Instituto Psicoanalítico de Berlín,
fundado por el doctor Max Eitingon, ha publicado una extensa Memoria sobre su
actividad en los diez primeros años de actuación. Los resultados positivos no son para
vanagloriarse ni para avergonzarse. Pero tales estadísticas no son nada instructivas,
pues el material al que se refieren es tan heterogéneo, que sólo cifras muy elevadas
permitirán sentar conclusiones firmes. Es mucho mejor recurrir a la propia
experiencia individual. Haciéndolo así, puedo decir que, desde luego, no creo que
nuestros éxitos puedan competir con los de Lourdes. Son muchos más los hombres
que creen en los milagros de la Virgen que los que creen en la existencia de lo
inconsciente. Volviendo ahora hacia la competencia terrenal, comparemos la terapia
psicoanalítica con los restantes métodos psicoterápicos. Hoy en día apenas es preciso
mencionar los tratamientos orgánicos físicos de los estados neuróticos. Como método
psicoterápico, el análisis no se contrapone a los demás métodos de esta especialidad
médica; no los desvaloriza ni los excluye. En teoría es perfectamente conciliable que
un médico que aspira a llamarse psicoterapeuta emplee con sus enfermos el análisis al
lado de otros métodos de curación, según la peculiaridad del caso y las circunstancias
favorables o desfavorables externas. En realidad, es la técnica la que impone la
especialización de la actividad médica. Así han tenido que disociarse la Cirugía y la
Ortopedia. La actividad psicoanalítica es muy ardua y exacta, y no puede usarse de
ella como de unas gafas que nos ponemos para leer y nos quitamos para salir de
paseo. Por lo regular, el psicoanálisis acapara enteramente al médico o le deja fuera
de sus ámbitos. Los psicoterapeutas que se ocupan también ocasionalmente del
análisis no poseen, que yo sepa, firme base analítica; no han aceptado todo el análisis,
sino que lo han «aguado» o incluso «desenfangado», y no pueden ser contados entre
los analistas. Lo cual es de lamentar, según pienso. Sería, pues, muy conveniente la
www.lectulandia.com - Página 3511
