embrionales[1963]. De este modo la libido de nuestros instintos sexuales coincidiría
con el «eros» de los poetas y filósofos, que mantienen unido todo lo animado.
En este punto hallamos ocasión de revisar la lenta evolución de nuestra teoría de
la libido. El análisis de las neurosis de transferencia nos obligó primero a aceptar la
oposición entre «instintos sexuales» dirigidos sobre el objeto y otros instintos que no
descubríamos sino muy insuficientemente y que denominamos, por lo pronto,
«instintos del yo». Entre estos últimos aparecían, en primer término, aquellos que se
hallan dedicados a la conservación del individuo. Mas no pudimos averiguar qué
otras diferenciaciones era preciso hacer. Ningún otro conocimiento hubiera sido tan
importante para la fundación de una psicología verdadera como una aproximada
visión de la naturaleza común y las eventuales peculiaridades de los instintos. Mas en
ningún sector de la Psicología se andaba tan a tientas. Cada investigador establecía
tantos instintos o «instintos fundamentales» (Grundtriebe) como le venía en gana y
los manejaba como manejaban los antiguos filósofos griegos sus cuatro elementos:
aire, agua, tierra y fuego. El psicoanálisis, que no podía prescindir de establecer
alguna hipótesis sobre los instintos, se atuvo al principio a la diferenciación popular
de los mismos, expresada con los términos «hambre» y «amor». Esta división, que
por lo menos no constituía una nueva arbitrariedad, nos bastó para avanzar
considerablemente en el análisis de las psiconeurosis. El concepto de la sexualidad, y
con él el de un instinto sexual, tuvo, naturalmente, que ser ampliado hasta encerrar en
sí mucho más de lo relativo a la función procreadora, y esto originó grave escándalo
en el mundo grave y distinguido, o simplemente hipócrita.
Nuestros conocimientos progresaron considerablemente cuando el psicoanálisis
pudo observar más de cerca el yo psicológico, que al principio no le era conocido más
que como una instancia represora, censora y capacitada para la constitución de
dispositivos protectores y formaciones reaccionales. Espíritus críticos y de penetrante
mirada habían indicado ya hace tiempo el error en que se incurría limitando el
concepto de la libido a la energía del instinto sexual dirigido hacia el objeto. Mas
olvidaron comunicar de dónde procedía su mejor conocimiento y no supieron derivar
de él nada útil para el análisis. Un prudente y reflexivo progreso demostró a la
observación psicoanalítica cuán regularmente es retirada la libido del objeto y vuelta
hacia el yo (introversión). Estudiando el desarrollo de la libido del niño en su fase
más temprana, llegamos al conocimiento de que el yo es el verdadero y primitivo
depósito de la libido, la cual parte luego de él para llegar hasta el objeto. El yo pasó,
por tanto, a ocupar un puesto entre los objetos sexuales y fue reconocido en el acto
como el más significativo de ellos. Cuando la libido permanecía así en el yo, se la
denominó narcisista[1964]. Esta libido narcisista era también, naturalmente, la
exteriorización de la energía de los instintos sexuales en el sentido analítico; instintos
que hubimos de identificar con los «instintos de conservación», reconocidos desde el
primer momento. Estos descubrimientos demostraron la insuficiencia de la dualidad
primitiva de instintos del yo e instintos sexuales. Una parte de los instintos del yo
www.lectulandia.com - Página 2799
