colaboración médica de un analista con un psicoterapeuta que se limitase a los demás
métodos de la especialidad.
Comparado con los demás métodos de la Psicoterapia, el psicoanálisis es, sin
duda alguna, el más poderoso. Lo cual es justo, pues también es el más penoso y
prolongado y no se deberá usar en los casos leves. Con él se ha hecho posible, en los
casos adecuados, suprimir trastornos y provocar modificaciones en forma ni siquiera
soñada antes. Pero tiene también límites muy sensibles. La ambición terapéutica de
algunos de mis adeptos los ha llevado a esforzarse en superar tales barreras para
conseguir que la acción terapéutica del psicoanálisis se extendiera a todas las
perturbaciones neuróticas. Han intentado llevar a cabo la labor analítica en tiempo
más breve, intensificar la transferencia, de manera que superase las resistencias todas
y mezclar con ella otras clases de influjo para forzar la curación. Estos esfuerzos son,
desde luego, plausibles, pero, a mi juicio, también vanos. Traen, además, consigo el
peligro de empujar al médico fuera del análisis y llevarle a un ilimitado
experimento[2350]. La esperanza de poder curar todo fenómeno neurótico me inspira
la sospecha de ser una derivación de aquella creencia profana según la cual las
neurosis son algo por completo superfluo que no tienen ninguna razón de existir. Y,
por el contrario, son graves afecciones, constitucionalmente fijadas, que rara vez se
limitan a algunas explosiones, siendo lo más corriente que se prolonguen a través de
largos períodos, cuando no de toda la vida. La experiencia analítica, según la cual es
posible influir intensamente sobre ellas cuando logramos apoderarnos de los motivos
históricos de la enfermedad y de los factores auxiliares accidentales, nos ha hecho
descuidar en la práctica terapéutica el factor constitucional. La radical inaccesibilidad
de las psicosis para la terapia analítica nos indica que debemos limitar a las neurosis
su campo de acción. La eficacia terapéutica del psicoanálisis queda limitada por toda
una serie de factores tan importantes como inatacables. En el niño, en el que
podíamos descontar grandes éxitos, dichos factores son las dificultades externas de la
situación parental, aunque tales dificultades son después de toda parte necesaria de
ser un niño. En el adulto aparecen representados por la magnitud de la petrificación
psíquica y la forma de la enfermedad con todas las determinaciones más profundas
que la misma encubre.
Al primero de estos factores no suele concedérsele —sin razón— toda la
importancia que realmente entraña. Por grande que sea la plasticidad de la vida
anímica y la posibilidad de reanimar antiguos estados, no todo se deja reanimar.
Algunas modificaciones parecen definitivas; corresponden a cicatrices de procesos
terminados. Otras veces experimentamos la impresión de una rigidez general de la
vida anímica; los procesos psíquicos, susceptibles de ser dirigidos por otros caminos,
parecen incapaces de abandonar los antiguos. Aunque esto equivale a lo anterior, sólo
que visto de distinto modo. Con gran frecuencia creemos advertir que lo único que
falta a la terapéutica es energía suficiente para provocar la modificación. Una
determinada relación de dependencia, cierto componente instintivo, es demasiado
www.lectulandia.com - Página 3512
