Llegado el análisis a este punto, se me muestra ya con toda claridad el sentido del
sueño y puedo explicarlo a mi paciente. «Es como si ante la pregunta de su amiga
hubiera usted pensado: “¡Cualquier día te convido yo, para que engordes hartándote
de comer a costa mía y gustes luego más a mi marido!” De este modo, cuando a la
poche siguiente sueña usted que no puede dar una comida, no hace su sueño sino
realizar su deseo de no colaborar al redondeamiento de las formas de su amiga. La
idea de que comer fuera de su casa engorda le ha sido sugerida por el propósito que
su marido le comunicó de rehusar en adelante toda invitación de este género, como
parte del régimen al que pensaba someterse para adelgazar». Fáltanos ahora tan sólo
hallar una coincidencia cualquiera que confirme nuestra solución. Observando que el
análisis no nos ha proporcionado aún dato alguno sobre el «salmón ahumado»,
mencionado en el contenido manifiesto, pregunto a mi paciente: «¿Por qué ha
escogido usted en su sueño precisamente este pescado?» «Sin duda —me responde—
porque es el plato preferido de mi amiga». Casualmente conozco también a esta
señora y puedo confirmar que le sucede con este plato lo mismo que a mi paciente
con el caviar; esto es, que, gustándole mucho, se priva de él por razones de economía.
Este mismo sueño es susceptible de otra interpretación más sutil, que incluso
queda hecha necesaria para una circunstancia accesoria. Tales dos interpretaciones no
se contradicen, sino que se superponen, constituyendo un ejemplo del doble sentido
habitual de los sueños y, en general, de todos los demás productos psicopatológicos.
Ya hemos visto que contemporáneamente a este sueño, que parecía negarle un deseo,
se ocupaba la sujeto en crearse, en la realidad, un deseo no satisfecho (el caviar).
También su amiga había exteriorizado un deseo, el de engordar, y no nos admiraría
que nuestra paciente hubiera soñado que a su amiga le había sido negado un deseo.
Su deseo propio es, efectivamente, que no se realiza un deseo de su amiga. Pero, en
lugar de esto, sueña que no se le realiza a ella otro suyo. Obtendremos, pues, una
nueva interpretación si aceptamos que la sujeto no se refiere en su sueño a sí misma,
sino a su amiga, sustituyéndose a ella en el contenido manifiesto o, como también
podríamos decir, identificándose con ella.
A mi juicio es esto, en efecto, lo que ha llevado a cabo, y como signo de tal
identificación se ha creado, en la realidad, un deseo insatisfecho. Pero ¿qué sentido
tiene la identificación histérica? Para esclarecer este punto se nos hace precisa una
minuciosa exposición. La identificación es un factor importantísimo del mecanismo
de los síntomas histéricos, y constituye el medio por el que los enfermos logran
expresar en sus síntomas los estados de toda una amplia serie de personas y no
únicamente los suyos propios. De este modo sufren por todo un conjunto de hombres
y les es posible representar todos los papeles de una obra dramática con sólo sus
medios personales. Se me objetará que esto no es sino la conocida imitación histérica,
o sea, la facultad que los histéricos poseen de imitar todos los síntomas que en otros
enfermos les impresionan, facultad equivalente a una compasión elevada hasta la
reproducción. Pero con esto no se hace sino señalar el camino recorrido por el
www.lectulandia.com - Página 519
