poco aprendí servirme del dolor en esta forma provocado como de una brújula.
Cuando la paciente enmudecía, pero manifestaba seguir sintiendo dolores, podía tener
la seguridad de que no me lo había dicho todo, y la instaba a continuar su confesión
hasta que el dolor desaparecía. Sólo entonces despertaba un nuevo recuerdo.
La mejoría, tanto psíquica como somática, acusada por la paciente durante este
período de «derivación por reacción» fue tan considerable, que, según hube de
decirle, y no completamente en broma, cada una de nuestras sesiones hacia
desaparecer una cantidad de motivos de dolor, y cuando los hubiéramos recorrido
todos, quedaría totalmente curada. Pronto llegó, en efecto, a pasar libre de dolores la
mayor parte del tiempo y se dejó decidir a andar mucho y a hacer cesar el aislamiento
en el que hasta entonces vivía. En el curso ulterior de análisis hube de guiarme tan
pronto por las alternativas espontáneas de su estado como de mi propio juicio, cuando
suponía insuficientemente agotado aún un fragmento de su historial. Esta labor me
procuró algunas interesantes observaciones, cuyas enseñanzas me fueron más tarde
confirmadas por otros casos.
En primer lugar, comprobé que todas las alternativas del estado de la sujeto se
demostraban provocadas asociativamente por un suceso del mismo día. Una vez
había oído hablar de una enfermedad que le había recordado la de su padre; otra,
había recibido la visita del hijo de su difunta hermana, y el parecido del niño con su
madre había despertado en ella el dolor de su pérdida; otra, por fin, había recibido de
su hermana casada una carta que transparentaba la influencia del cuñado, tan escaso
en consideraciones para con el resto de la familia, y despertaba un nuevo dolor, que
hacía precisa la comunicación de una escena de familia aún no relatada en el análisis.
Dado que nunca comunicaba dos veces el mismo motivo de dolor, no parecía
injustificada nuestra esperanza de agotarlos y con este fin no puse obstáculo ninguno
a que la sujeto realizase actos apropiados para despertar nuevos recuerdos aún no
llegados a la superficie. Así, le permití visitar la tumba de su hermana y asistir a una
reunión a la que también iba a ir su antiguo enamorado.
En el curso de este periodo se me fue revelando la génesis de una histeria que
podía calificarse de monosintomática. Hallé, en efecto, que durante la hipnosis se
presentaba el dolor en la pierna derecha cuando se trataba de recuerdos de la
asistencia prestada al padre en su enfermedad, de sus relaciones con el joven o de otra
cualquier circunstancia perteneciente al primer período de la época patógena, y en la
izquierda, en cuanto surgía un recuerdo referente a la hermana muerta, a los cuñados
o, en general, a una impresión correspondiente a la segunda mitad de la historia de
sus padecimientos. Sorprendido por esta constante particularidad de la localización de
los dolores, le hice objeto de una detenida investigación y pude observar que cada
nuevo motivo psíquico de sensaciones dolorosas se había ido a enlazar con un lugar
distinto de la zona dolorosa de la pierna. El lugar primitivamente doloroso del muslo
derecho se refería a la asistencia prestada al padre, y a partir de él había ido
creciendo, por oposición y a consecuencia de nuevos traumas, el área atacada por el
www.lectulandia.com - Página 167
