breves conversaciones que tuve con el enfermo averigüé que sus relaciones de
amistad con el supuesto perseguidor databan de sus primeros años de colegio y
habían traspasado, por lo menos una vez, los límites de la amistad, pues una noche
que durmieron juntos llegaron a realizar un completo acto sexual. Nuestro paciente
no ha experimentado jamás hacia las mujeres los sentimientos correspondientes a su
edad. Mantuvo relaciones con una bella y distinguida muchacha; pero notando ésta la
frialdad de su prometido, rompió con él al poco tiempo. Bastantes años después se
inició su perturbación psíquica repentinamente, en ocasión de haber logrado por vez
primera satisfacer por completo a una mujer. En el momento en que ésta le abrazaba
con reconocimiento y abandono, experimentó nuestro enfermo un súbito e intenso
dolor, como si le seccionasen el cráneo de una cuchillada. Más tarde nos explicó él
mismo este dolor, diciendo que no podía compararlo sino al que experimentaríamos
si se nos saltase la tapa de los sesos para dejar al descubierto el cerebro, como suele
hacerse en las autopsias o en algunas trepanaciones de gran extensión. Como su
amigo se había especializado en la anatomía patológica, dedujo el enfermo que
aquella mujer había sido una enviada suya, y a partir de este día comprendió
claramente que todas las demás persecuciones de que se le hacía víctima eran
provocadas por su antiguo amigo.
La existencia de casos en los que el perseguidor no pertenece al mismo sexo que
el perseguido parece contradecir nuestra explicación por la defensa contra una libido
homosexual. Pero en un examen clínico muy reciente[1868] hemos tenido ocasión de
deducir de esta aparente contradicción una confirmación de nuestro punto de vista. La
paciente, que se decía perseguida por un hombre al que había concedido dos
amorosas citas, había, en realidad, comenzado por dirigir su manía contra una mujer
que en su pensamiento había sustituido a su madre. Solamente después de la segunda
cita fue cuando consiguió desligar su manía de la mujer para hacerla recaer sobre el
hombre. Resulta, pues, que también en este caso, como en el primero de que os he
hablado, se halló primitivamente realizada la condición de igualdad de sexos. En la
queja que formuló ante su abogado y ante su médico no mencionó la enferma esta
fase preliminar de su locura, circunstancia que proporcionaba un aparente mentís a
nuestra concepción de la paranoia.
La elección homosexual de objeto se halla originariamente más próxima al
narcisismo que la elección heterosexual, circunstancia que facilita en gran manera el
retorno al narcisismo cuando el sujeto se ve en el caso de rechazar una violenta
tendencia homosexual indeseada. Hasta el momento no se me ha presentado ocasión
de hablaros de los fundamentos de la vida amorosa tal y como nosotros,
psicoanalistas, los concebimos, y tampoco puedo ahora dedicarme a cegar por
completo tal laguna. Todo lo que puedo deciros es que la elección de objeto y la
continuación del desarrollo de la libido después de la fase narcisista pueden
efectuarse según dos tipos diferentes. Según el tipo narcisista, quedando reemplazado
el yo del sujeto por otro yo que se le asemeja lo más posible, según el tipo ligazón o
www.lectulandia.com - Página 2640
