vida anímica sin relación alguna con las situaciones traumáticas supuestas, en las
cuales la angustia no es despertada, por tanto, como señal, sino que nace basada en un
fundamento inmediato? La experiencia clínica nos dice abiertamente que así es, en
efecto. Sólo las represiones secundarias muestran el mecanismo que antes
describimos, en el que la angustia es despertada como señal de una situación de
peligro anterior; las represiones primarias y más tempranas nacen directamente de
instantes traumáticos en el choque del yo con una exigencia libidinosa de primera
magnitud y producen su angustia de por sí, aunque conforme al prototipo del
nacimiento. Lo mismo puede decirse del desarrollo de angustia en la neurosis de
angustia por daño somático de la función sexual. No afirmaremos ya que lo que en
ello se transforma en angustia sea la libido misma. Pero no veo objeción alguna
contra un doble origen de la angustia: unas, del instante traumático, y otras, como
señal de que amenaza la repetición del tal instante.
Os satisfará verme llegado al final de mis consideraciones sobre la angustia. Pero
no anticipéis vuestro gozo; lo que a ellas va a seguir no es ciertamente cosa menos
ardua. Me propongo conduciros hoy mismo al terreno de la teoría de la libido o teoría
de los instintos, en el que también hemos de hallar novedades. No quiero decir que
hayamos realizado en él grandes progresos que compensen cualquier esfuerzo vuestro
por llegar a su conocimiento. No; es éste un campo en el que luchamos
trabajosamente por orientarnos y lograr nuevos atisbos. Habréis sólo de ser testigos
de nuestros esfuerzos. Y también al iniciar este tema deberé repetiros en síntesis algo
de lo que ya os expuse en mis conferencias anteriores.
La teoría de los instintos es, por decirlo así, nuestra mitología. Los instintos son
seres míticos, magnos en su indeterminación. No podemos prescindir de ellos ni un
solo momento en nuestra labor, y con ello ni un solo instante estamos seguros de
verlos claramente. Ya sabéis cómo el saber popular se las arregla con los instintos. Se
suponen tantos y tan diferentes instintos como de momento hacen falta: instintos de
imitación, de juego, de sociabilidad, y así sucesivamente. Se los utiliza para lo que en
cada caso precisa y se los abandona de nuevo. Nosotros hemos sospechado siempre
que detrás de estos múltiples pequeños instintos, cortados a la medida, se escondía
algo serio y poderoso a lo que deberíamos acercarnos cautelosamente. Nuestro primer
paso fue asaz modesto. Nos dijimos que no constituía probablemente grave error
distinguir primero dos instintos principales, dos clases o grupos de instintos, con
arreglo a las dos magnas necesidades: el hambre y el amor. Por muy celosamente que
en lo demás defendiéramos la independencia a la Psicología de toda otra ciencia, en
este punto concreto nos encontrábamos ante el hecho biológico inconmovible de que
el ser vivo sirve a dos fines: la conservación propia y la de la especie; fines que
parecen independientes entre sí, que no han sido objeto, a nuestro saber, de una
derivación común, y cuyos intereses se contraponen a menudo en la vida animal.
www.lectulandia.com - Página 3473
