admitida en una casa como criada, señorita de compañía o institutriz deja en ella,
consciente o inconscientemente, la fantasía —basada en el complejo de Edipo— de
que la señora de la casa llegue a faltar y el señor la tome a ella, en su lugar, por
esposa.
Entre las creaciones poéticas que tratan esta fantasía cotidiana de las jóvenes es
Rosmersholm la suprema obra de arte. Si se convierte en una tragedia es porque al
ensueño de la protagonista ha precedido, en su historia anterior, la realidad
correspondiente[1874].
Después de habernos demorado tan prolongadamente en los dominios de la
producción poética tomaremos a los de la experiencia médica. Pero tan sólo para
señalar, en breves palabras, su completa coincidencia. La labor psicoanalítica enseña
que las fuerzas de la conciencia que hacen enfermar a ciertos sujetos a causa del
éxito, del mismo modo que la generalidad enferma a causa de la privación, se hallan
íntimamente enlazadas al complejo de Edipo, a la relación del individuo con su padre
y su madre, como acaso, también en general, nuestro sentimiento de la culpabilidad.
III. LOS DELINCUENTES POR SENTIMIENTO DE
CULPABILIDAD
E
N sus informes sobre sus años juveniles, especialmente sobre los anteriores a la
pubertad, personas honradísimas luego y de elevada moralidad me han
revelado, frecuentemente, haber cometido por entonces actos ilícitos, tales como
hurtos, fraudes e incluso incendios. En un principio solía yo dejar de lado estos
hechos, explicándolos por la conocida debilidad de las inhibiciones morales en
aquella época de la vida, y no intentaba insertarlos en un más amplio contexto. Pero
el examen de algunos casos más claros y favorables, en los que tales actos fueron
cometidos por enfermos míos durante el tratamiento y en edad muy posterior a
aquellos años juveniles, me impulsó ya a un estudio más penetrante y detenido de
estos incidentes. La labor analítica me condujo entonces al sorprendente resultado de
que tales actos eran cometidos, ante todo, porque se hallaban prohibidos y porque a
su ejecución se enlazaba, para su autor, un alivio psíquico. El sujeto sufría, en efecto,
de un penoso sentimiento de culpabilidad, de origen desconocido, y una vez cometida
una falta concreta sentía mitigada la presión del mismo. El sentimiento de
culpabilidad quedaba así, por lo menos, adherido a algo tangible.
Por muy paradójico que parezca he de afirmar que el sentimiento de culpabilidad
existía antes del delito y no procedía de él, siendo, por el contrario, el delito el que
procedía del sentimiento de culpabilidad. Tales sujetos pueden ser justificadamente
designados con el nombre de «delincuentes por sentimiento de culpabilidad». La
preexistencia del sentimiento de culpabilidad pudo ser demostrada por toda una serie
www.lectulandia.com - Página 2683
