historia íntima.
Aconsejando al enfermo en los comienzos de la cura que procure no confiar sino
a limitadísimas personas o a ninguna, si es posible, la marcha y los detalles del
tratamiento, lo protegemos también, en cierto modo, de las muchas influencias
hostiles que intentarán apartarle del análisis. Más tarde, tales influencias resultan ya
inofensivas y hasta útiles para hacer emerger resistencias que tendían a permanecer
ocultas.
Cuando el enfermo requiere temporalmente, durante el tratamiento analítico, la
aplicación de otra terapia, interna o especial, es más conveniente confiarla a un
colega no analítico que tomarla también a nuestro cargo. La práctica de tratamientos
combinados, en los casos de neurosis, con intensas concomitancias orgánicas, resulta
casi siempre irrealizable. Los pacientes pierden su interés por el análisis en cuanto se
les muestra más de un camino para llegar a la curación. Lo mejor es aplazar el
tratamiento orgánico hasta terminar el psíquico, pues si se practica antes, es casi
seguro que no se obtendrá con él resultado alguno.
Volvamos ahora a la iniciación del tratamiento. Algunas veces encontraremos
pacientes que comenzarán la cura objetando que no se les ocurre nada que contar,
aunque tienen intacto ante sí todo el vasto dominio de la historia de su vida y de su
enfermedad. Pero ni entonces, ni nunca luego, debemos ceder a su demanda de que
les marquemos el tema sobre el que han de hablar. Hemos de tener siempre presente
qué es lo que en estos casos se nos opone. Se trata de una intensa resistencia que ha
avanzado hasta la primera línea, y lo mejor será aceptar el acto de desafío y atacarla
animosamente. Nuestra afirmación, enérgicamente repetida, de que al principio de la
cura no puede existir semejante falta de toda ocurrencia, tratándose, realmente, de
una resistencia contra el análisis, obliga al paciente a iniciar sus confesiones con algo
que ya sospechábamos o revela una parte de sus complejos. Habremos de considerar
muy mal signo el que haya de confesarnos que ya al oírnos comunicarle la regla
fundamental psicoanalítica se propuso reservar, a pesar de todo, determinadas cosas.
Menos malo será que sólo tenga que confesarnos su desconfianza ante el análisis o
las cosas que contra el mismo ha oído. Si niega estas posibilidades al exponérselas
nosotros, le arrancaremos, en cambio, la confesión de haber silenciado en el análisis
determinados pensamientos. Hubo de pensar en la cura misma, en el aspecto de la
habitación, en los objetos que en ella había o en la situación de su propia persona,
tendida allí sobre un diván; pero en vez de comunicar estos pensamientos, declaró
que no se le ocurría nada. No es difícil interpretar esta clase de asociaciones; todo lo
que se enlaza a la situación del tratamiento corresponde a una transferencia sobre la
persona del médico, transferencia muy adecuada para constituirse una resistencia. En
estos casos nos vemos obligados a comenzar con el descubrimiento de esta
transferencia, y partiendo de ella, encontramos pronto el camino de acceso al material
patógeno del enfermo.
www.lectulandia.com - Página 1840
