CII
UN RECUERDO INFANTIL DE GOETHE EN
«POESÍA Y VERDAD[1879]»
1917
« C
UANDO intentamos recordar lo que en nuestra primera infancia nos
sucedió nos exponemos muchas veces a confundir lo que otras personas
nos han dicho con lo que debemos realmente a nuestra experiencia y a
nuestras observaciones personales». Goethe hace esta consideración en una de las
primeras páginas de su biografía, cuya redacción comenzó a los sesenta años. A la
frase copiada preceden tan sólo algunas noticias sobre su nacimiento, acaecido «el 28
de agosto de 1749, a mediodía, en el momento mismo en que el reloj daba las doce».
La constelación de los astros le era favorable y fue quizá la causa de su conservación,
pues vino al mundo «como muerto», y sólo con gran trabajo se consiguió que viera la
luz. A estas observaciones sigue una breve descripción de la casa y de la habitación
en que los niños —su hermana y él— gustaban más de estar. Pero luego sólo relata
Goethe, realmente, un único suceso que puede ser situado en su «primera infancia»
(¿antes de los cuatro años?), del cual parece haber conservado un recuerdo personal.
He aquí un relato del mismo: «También los niños hacían conocimiento con los
vecinos mediante estas galerías, y los tres hermanos Ochsenstein, hijos del difunto
alcalde, que vivían enfrente, me tomaron mucho cariño y se ocupaban de mí y me
embromaban de diversos modos. Mis padres contaban toda clase de travesuras mías,
que aquellos señores, por lo demás gente retraída y seria, me habían excitado a
cometer. Contaré tan sólo una de ellas. Había habido mercado de cacharros, y no sólo
se había provisto la cocina de estos utensilios para algún tiempo, sino que nos habían
comprado a los niños, como juguetes, otros cacharros semejantes en miniatura. Una
hermosa tarde en que la casa estaba silenciosa y tranquila jugaba yo en la galería con
mis platos y mis pucheros, y no sabiendo ya qué hacer con ellos, tiré uno a la calle,
divirtiéndome mucho verlo estrellarse ruidosamente contra el suelo. Los Ochsenstein,
que observaron lo mucho que aquello me regocijaba hasta el punto de hacerme
palmotear alegremente, me gritaron: ‘¡Más!’ Sin vacilar tiré en el acto un puchero, y
como no dejaron de gritar: ‘¡Más!’, todos los platitos, las cazuelitas y los pucheritos
fueron a estrellarse contra el suelo. Mis vecinos continuaron testimoniándome su
aprobación, y yo me sentía extremadamente gozoso de procurarles aquel placer. Pero
mi provisión se agotó, y ellos siguieron gritando: ‘¡Más!’ Entonces corrí a la cocina y
traje unos platos de loza, que ofrecieron, al romperse, un espectáculo más divertido
aún; de este modo, yendo y viniendo, traje los platos, uno tras otro, según podía
www.lectulandia.com - Página 2695
