reprimido que se encuentra al acecho; pero desgraciadamente no se puede demostrar
con tanta claridad cómo se condensa con otro material despertado al mismo tiempo
para formar un sueño. De modo que el mensaje telepático —si realmente hemos de
aceptar su existencia— nada puede modificar en la formación onírica, y la telepatía
nada tendría que ver con la esencia del sueño. Para evitar la impresión de que
pretendo esconder una incertidumbre tras un término abstracto y altisonante, estoy
dispuesto a repetir: la esencia del sueño consiste en el enigmático proceso de la
elaboración onírica, que, con ayuda de un deseo inconsciente, convierte ideas
preconscientes (restos diurnos) en un contenido onírico manifiesto. Pero el problema
de la telepatía tiene tan poca injerencia en el sueño como el problema de la angustia.
Espero que esto será aceptado; pero no se tardará en objetar que también existen
otros sueños telepáticos, en los cuales no aparece diferencia alguna entre el suceso y
el sueño y en los que nada se puede hallar sino la reproducción fiel del suceso.
Tampoco conozco semejantes sueños telepáticos por experiencia propia; pero sé que
han sido descritos con frecuencia. Supongamos que nos encontrásemos ante
semejante sueño telepático puro, no deformado, y entonces se nos planteará una
nueva pregunta: ¿acaso se puede denominar «sueño» a semejante vivencia telepática?
Nadie vacilará en hacerlo así, siempre que se ajuste al lenguaje popular, para el que
cuanto sucede en la vida psíquica, durante el reposo, es sueño. Quizá también se
pueda decir: «Me he desperezado en el sueño», y seguramente no se considerará
incorrecto decir: «He llorado en el sueño», o: «He tenido miedo en el sueño». Pero
sin duda advertiremos que en todos estos casos se confunde indistintamente el sueño
(fenómeno onírico) con el dormir o el reposo. Creo que, en interés de la exactitud
científica, convendría que separemos mejor «soñar» y «dormir». ¿Por qué habríamos
de renovar la confusión creada por Maeder al querer atribuir una nueva función al
sueño, rechazando la separación entre la elaboración onírica y el contenido onírico
latente? De modo que si nos encontrásemos ante semejante «sueño» puramente
telepático, deberíamos considerarlo más bien como una vivencia telepática ocurrida
durante el reposo. Un sueño sin condensación, deformación, dramatización y, ante
todo, sin realización de deseo, no merece ser calificado de tal. Se advertirá que aún
existen otras producciones psíquicas en el reposo, a las cuales también habría que
negar justificadamente el apelativo «sueño». Puede suceder que las vivencias diurnas
reales sean repetidas simplemente al dormir, y son precisamente las reproducciones
de escenas traumáticas en el sueño las que nos han incitado no hace mucho a revisar
nuestra teoría onírica; además, hay sueños que se diferencian de los comunes por
propiedades muy particulares y que en realidad no son sino fantasías nocturnas,
conservadas sin modificación ni contaminación y enteramente análogas en lo restante
a las conocidas fantasías diurnas. Seguramente sería un error excluir estos fenómenos
de la categoría de los sueños. Pero todos ellos provienen de dentro, son productos de
nuestra vida psíquica, mientras que, por definición, el «sueño telepático» genuino
representa una percepción exterior frente a la cual la actividad psíquica adopta una
www.lectulandia.com - Página 2910
