El experimento de asociación facilita en el tratamiento psicoanalítico un previo
análisis cualitativo del caso; pero no constituye aportación ninguna esencial a la
técnica, y puede prescindirse perfectamente de él en la práctica del análisis. Mucho
más importante fue otro distinto rendimiento de la escuela de Zurich o de sus dos
directores, Bleuler y Jung. El primero demostró la posibilidad de explicar toda una
serie de casos puramente psiquiátricos por la intervención de procesos semejantes a
los descritos por el psicoanálisis en su explicación de los sueños y de las neurosis
(«mecanismos freudianos»), y Jung aplicó con éxito el método de interpretación
analítico a los fenómenos más extraños y oscuros de la demencia precoz,
evidenciando que tales fenómenos tenían su origen en la vida y las preocupaciones de
los enfermos. A partir de aquí se hizo ya imposible a los psiquiatras seguir ignorando
el psicoanálisis. La gran obra de Bleuler sobre la esquizofrenia (1911), en la cual
aparecen situadas a un mismo nivel las opiniones psicoanalíticas y las clínico-
sistemáticas, acabó de asegurar el éxito.
No quiero dejar de señalar una diferencia de orientación que ya se hacía notar por
entonces entre ambas escuelas. En 1897 había yo publicado ya el análisis de un caso
de esquizofrenia; pero mostrando éste un marcado sello paranoico, no podía su
análisis anticipar la impresión causada luego por los de Jung. Ahora bien: lo
importante para mí no hubo de ser entonces la interpretabilidad de los síntomas, sino
el mecanismo psíquico de la enfermedad y, sobre todo, la coincidencia de este
mecanismo con el de la histeria, ya conocido. Las diferencias entre ambos quedaban
aún por entonces en la oscuridad, pues en aquella época tendía yo principalmente a
una libidoterapia de las neurosis, que había de explicar todos los fenómenos
neuróticos y psicóticos, atribuyéndolos a destinos anormales de la libido, o sea al
hecho de haber sido ésta desviada de su empleo normal. Este punto de vista escapó a
los investigadores suizos. Que yo sepa, sostiene todavía Bleuler hoy en día la
causación orgánica de las formas de la demencia precoz, y Jung, cuyo libro sobre esta
enfermedad apareció en 1907, defendió en 1908, en el Congreso de Salzburgo, la
teoría tóxica de la misma, que va más allá de la teoría de la libido, aunque sin
excluirla. En esta misma cuestión ha naufragado luego (1912), sirviéndose con
exceso de la materia que antes no había querido utilizar.
Una tercera aportación de la escuela suiza, atribuible quizá exclusivamente a
Jung, no es, a mi juicio, tan valiosa como creen algunos, más alejados que yo de la
cuestión. Me refiero a la doctrina de los complejos, fruto de los Estudios diagnósticos
de asociación (1906-1910). No ha dado nacimiento a una teoría psicológica ni ha
podido ser integrada sin violencia en el conjunto de las doctrinas psicoanalíticas. En
cambio, la palabra «complejo» ha adquirido derecho de ciudadanía en el
psicoanálisis, en calidad de término muy adecuado, y a veces imprescindible, para la
síntesis descriptiva de hechos psicológicos. Ninguno de los demás nombres creados
por las necesidades psicoanalíticas ha adquirido tan amplia popularidad ni ha sido
tampoco tan equivocadamente empleado, con daño de otros conceptos más sutiles.
www.lectulandia.com - Página 2101
