sexuales. De este modo acabaron tales condiciones por engendrar la regla que hoy en
día se nos muestra como ley consciente, o sea la prohibición de las relaciones
sexuales entre miembros de la misma horda. Después de la introducción del
totemismo se transformó esta prohibición en la de las relaciones sexuales en el
interior del totem.
A. Lang[1597] se ha adherido a esta explicación de la exogamia. Pero en la misma
obra se muestra también partidario de otra teoría, la de Durkheim, que ve en la
exogamia una consecuencia de las leyes totémicas. No es fácil conciliar los dos
puntos de vista, pues, según el primero, habría existido la exogamia antes que el
totemismo, y según el segundo, sería un efecto de éste[1598].
III
Sólo el psicoanálisis proyecta alguna luz sobre estas tinieblas.
La actitud del niño con respecto a los animales presenta numerosas
analogías con la del primitivo. El niño no muestra aún vestigio ninguno de aquel
orgullo que mueve al adulto civilizado a trazar una precisa línea de demarcación entre
su individuo y los demás representantes del reino animal. Por el contrario, considera a
los animales como iguales suyos, y la confesión franca y sincera de sus necesidades
le hace sentirse incluso más próximo al animal que al hombre adulto, al cual
encuentra indudablemente enigmático.
En este perfecto acuerdo entre el niño y el animal, surge a veces una singular
perturbación. El niño comienza de repente a sentir miedo de ciertos animales y a
evitar el contacto e incluso la vista de todos los representantes de una especie dada.
Se nos presenta entonces el cuadro clínico de la zoofobia, una de las afecciones
psiconeuróticas más frecuentes de esta edad y quizá la forma más temprana de este
género de enfermedades. La fobia recae, por lo regular, sobre animales hacia los que
el niño había testimoniado hasta entonces un vivo interés, y no presenta relación
ninguna con un determinado animal particular. La elección del animal objeto de la
fobia aparece harto limitada en nuestras grandes ciudades, y, por tanto, encontramos
con gran frecuencia como tales objetos los caballos, los perros y los gatos; más raras
veces, los pájaros, y, en cambio, muy repetidamente, animales de pequeñas
dimensiones, tales como los escarabajos y las mariposas. Asimismo pueden
constituirse en objeto de una fobia animales que el niño no conoce sino por sus libros
de estampas o por los cuentos que ha oído relatar.
La determinación de la forma en que se han llevado a cabo estas inusitadas
elecciones del animal objeto de la fobia sólo raras veces se consigue. Al doctor K.
Abraham (1914) debemos la comunicación de un caso en el que el niño explicó por sí
mismo su miedo a las avispas diciendo que le hacían pensar en el tigre, animal muy
temible, según le habían contado.
Las zoofobias de los niños no han sido aún objeto de un detenido examen
analítico, no obstante merecerlo en alto grado. Ello depende, quizá, de las dificultades
inherentes a la realización de análisis con sujetos de tan poca edad. No podemos, por
www.lectulandia.com - Página 2014
