suficiente para su labor, y es asimismo un poco extraño que todos hayan tomado
como base de su trabajo los mismos chistes utilizados por sus antecesores. No
queremos nosotros tampoco sustraernos a la obligación de analizar los mismos
ejemplos de que se han servido los clásicos de la investigación de estos problemas,
pero sí nos proponemos aportar, además, nuevo material para conseguir una más
amplia base en que fundamentar nuestras conclusiones. Naturalmente, tomaremos
como objeto de nuestra investigación aquellos chistes que nos han hecho mayor
impresión y provocado más intensamente nuestra hilaridad.
No creo pueda dudarse de que el tema del chiste sea merecedor de tales esfuerzos.
Prescindiendo de los motivos personales que me impulsan a investigar el problema
del chiste y que ya se irán revelando en el curso de este estudio, puedo alegar el
hecho innegable de la íntima conexión de todos los sucesos anímicos, conexión
merced a la cual un descubrimiento realizado en un dominio psíquico cualquiera
adquiere, con relación a otro diferente dominio, un valor extraordinariamente mayor
que el que en un principio nos pareció poseer aplicado al lugar en que se nos reveló.
Débese también tener en cuenta el singular y casi fascinador encanto que el chiste
posee en nuestra sociedad. Un nuevo chiste se considera casi como un acontecimiento
de interés general y pasa de boca en boca como la noticia de una recentísima victoria.
Hasta importantes personalidades que juzgan digno de comunicar a los demás cómo
han llegado a ser lo que son, qué ciudades y países han visto y con qué otros hombres
de relieve han. tratado no desdeñan tampoco acoger en su biografía tales o cuales
excelentes chistes que han oído[800].
2. — La técnica del chiste
(1)
E
SCOJAMOS el primer chiste que el azar hizo acudir a nuestra pluma al escribir
el capítulo anterior.
En el fragmento de los Reisebilder titulado «Los baños de Lucas» nos presenta
Heine la regocijante figura de Hirsch-Hyacinth, agente de lotería y extractador de
granos, que, vanagloriándose de sus relaciones con el opulento barón de Rothschild,
exclama: «Tan cierto como que de Dios proviene todo lo bueno, señor doctor, es que
una vez me hallaba yo sentado junto a Salomón Rothschild y que me trató como a un
igual suyo, muy “famillionarmente” (familionär)».
Este excelente chiste ha sido utilizado como ejemplo por Heymans y Lipps para
explicar el efecto cómico del chiste en función del proceso de «desconcierto y
aclaramiento». Mas dejemos por ahora esta cuestión para plantearnos la de qué es lo
que hace que el dicho de Hirsch-Hyacinth constituya un chiste. Pueden suceder dos
cosas: o es el pensamiento expresado en la frase lo que lleva en sí el carácter chistoso,
www.lectulandia.com - Página 1159
