sepamos de la actividad que en el mismo desarrollan. Resulta fácilmente demostrable
que la evocación, en apariencia involuntaria, de tales melodías se halla en conexión
con el texto o la procedencia de las mismas. Claro es que esta afirmación no puede
extenderse a los individuos entendidos en música, con los que no he tenido ocasión
de realizar análisis ninguno y en los cuales el contenido musical de una melodía
puede constituir razón suficiente para su evocación. Pero los casos de la primera
categoría son, desde luego, más frecuentes. Conozco a un joven que durante algún
tiempo se hallaba literalmente obsesionado por la melodía, por cierto encantadora, del
aria de París en La belle Hélène, obsesión que perduró hasta el día en que el análisis
le reveló la lucha que en su alma se verificaba entre una idea y una Elena.
Así, pues, si las ideas que surgen libremente se hallan de este modo
condicionadas y forman parte de determinado conjunto, tendremos derecho a concluir
que aquellas otras que tienen ya una conexión que las enlaza a una representación
inicial pueden presentar idénticos caracteres. El análisis muestra, en efecto, que,
además de poseer dicha conexión, se halla bajo la dependencia de determinados
complejos, esto es, conjuntos de ideas e intereses saturados de afecto, cuya
intervención permanece ignorada, o sea inconsciente, por el momento.
Las ocurrencias de este modo dependientes han sido y son objeto de
investigaciones experimentales muy instructivas y que han desempeñado en la
historia del psicoanálisis un papel harto considerable. La escuela de Wundt inició el
experimento llamado de asociación, en el que el sujeto del mismo es invitado a
responder lo más rápidamente posible, con una reacción cualquiera, a la palabra que
se le dirige a título de estímulo. De este modo podemos estudiar el intervalo que
transcurre entre el estímulo y la reacción, la naturaleza de la respuesta dada a título de
reacción, los errores que pueden producirse en la repetición ulterior del mismo
experimento, etc. Bajo la dirección de Bleuler y Jung ha obtenido la escuela de
Zurich la explicación de las reacciones que se producen en el curso del experimento
de asociación, pidiendo al sujeto del mismo que hiciera más explícitas sus reacciones,
con ayuda de asociaciones suplementarias, cuando en aquéllas aparecía alguna
singularidad. Por este medio se descubrió que dichas reacciones singulares se
hallaban determinadas con absoluto rigor por los complejos del sujeto,
descubrimiento con el que Bleuler y Jung tendieron por vez primera un puente desde
la psicología experimental al psicoanálisis.
Ante estos argumentos podréis decirme: «Reconocemos ahora que las ocurrencias
espontáneas son determinadas y no arbitrarias, como antes creíamos. Reconocemos
igualmente la determinación de aquellas ideas que surgen enlazadas con los
elementos de los sueños, pero no es esto lo que nos interesa. Pretendéis que la idea
que nace a propósito del elemento del sueño es determinada por un segundo término
psíquico, que nos es desconocido, de dicho elemento. Y esto es precisamente lo que
no nos parece aún demostrado. Prevemos que la idea que surge en relación con un
www.lectulandia.com - Página 2409
