conservado hasta nuestros días, en su mayor parte, como supersticiones, al lado de la
religión y detrás de ella. Más aún: apenas podréis rechazar el juicio de que nuestra
filosofía ha conservado rasgos esenciales del pensamiento animista, tales como la
sobreestimación del poder de las palabras y la creencia de que los procesos reales del
mundo siguen los caminos que nuestro pensamiento quiere señalarles. Sería, desde
luego, un animismo sin actos mágicos. Por otro lado, debemos esperar que ya en
aquellas épocas hubiera una especie cualquiera de ética, una serie de preceptos para
el trato de los hombres entre sí; pero nada abona que se hallasen más íntimamente
ligados a la creencia animista. Probablemente eran la manifestación directa del
relativo poder de los hombres o de sus necesidades prácticas.
Sería harto deseable saber qué fue lo que motivó el paso desde el animismo a la
religión; pero ya supondréis cuán densas tinieblas encubren aún hoy en día estas
épocas primordiales de la historia de la evolución del espíritu humano. Parece un
hecho que la primera forma expresiva de la religión fue el singularísimo totemismo,
el culto a ciertos animales, consecutivamente al cual surgieron los primeros
mandamientos, los tabús. En mi libro Totem y tabú [1912-3] he desarrollado una
hipótesis que refiere este proceso a una revolución de las circunstancias de la familia
humana. El rendimiento capital de la religión, comparada con el animismo, reside en
la vinculación psíquica del miedo a los demonios. Pero el espíritu maligno ha
logrado, como residuo de la época primordial, un puesto en el sistema de la religión.
Expuesta así, a grandes rasgos, la prehistoria de la concepción religiosa del
Universo, atenderemos ahora a lo que ha sucedido desde entonces y sucede aún hoy
ante nuestros ojos. El espíritu científico, robustecido con la observación de los
procesos naturales, ha comenzado a considerar la religión como un asunto humano y
a someterla a un examen crítico que la religión no ha podido resistir. Fueron primero
sus relatos de milagros los que despertaron extrañeza e incredulidad, porque
contradecían todo lo que la observación serena había enseñado y delataban
manifiestamente la influencia de la fantasía de los hombres. Luego hubieron de
encontrar repulsa sus doctrinas explicativas del mundo existente, pues testimoniaban
de una ignorancia que llevaba impreso el sello de tiempos antiguos y a la que el
hombre se sabía superior merced a su mayor familiaridad con las leyes naturales. La
doctrina de que el mundo habría nacido de actos de cópula o creadores, análogamente
a la génesis del individuo humano, no parecía ya ser la hipótesis más inmediata y
evidente, una vez impuesta al pensamiento la diferenciación de seres vivos y
animados y una naturaleza inanimada, diferenciación incompatible con el
mantenimiento del animismo original. Y tampoco debe perderse de vista la influencia
del estudio comparativo de los diversos sistemas religiosos y la de la impresión de su
exclusión e intolerancia recíprocas.
Robustecido con estos ejercicios previos, el espíritu científico halló por fin valor
suficiente para arriesgarse al examen de los elementos más importantes y
www.lectulandia.com - Página 3520
