silla, en la que se subía para besar devotamente todas las estampas religiosas que
colgaban de las paredes. Con este piadoso ceremonial no armonizaba en absoluto —o
quizá armonizaba muy bien— otro recuerdo referente a la misma época, según el cual
se complacía muchas veces en pensamientos blasfemos que surgían en su
imaginación como inspirados por el demonio. Así, cuando pensaba en Dios asociaba
automáticamente a tal concepto las palabras cochino o basura. En el curso de un viaje
a un balneario alemán se vio atormentado por la obsesión de pensar en la Santísima
Trinidad cada vez que veía en el camino tres montones de estiércol de caballo o de
otra basura cualquiera. Por entonces llevaba también a cabo un singular ceremonial
cuando veía gente que le inspiraba compasión: mendigos, inválidos y ancianos. En
tales ocasiones tenía que espirar ruidosamente el aire aspirado, con lo cual creía
conjurar la posibilidad de verse un día como ellos, o, en otras circunstancias, retener
durante el mayor tiempo posible el aliento. Naturalmente, me incliné a suponer que
estos síntomas, claramente correspondientes a una neurosis obsesiva, pertenecían a
un período y a un grado evolutivo posteriores al miedo y las crueldades contra los
animales.
Los años posteriores del paciente se caracterizaron por una profunda alteración de
sus relaciones afectivas con su padre, al que, después de repetidos accesos de
depresión, le era imposible ocultar los aspectos patológicos de su carácter. En los
primeros años de su infancia tales relaciones habían sido, en cambio,
extraordinariamente cariñosas, y así lo recordaba claramente el niño. El padre le
quería mucho y gustaba de jugar con él, que por su parte se sentía orgulloso de su
progenitor y manifestaba su deseo de llegar a ser algún día «un señor como su papá».
La chacha le había dicho que su hermana era sólo de su madre, y, en cambio, él sólo
de su padre, revelación que le llenó de contento. Pero al término de su infancia los
lazos afectivos que a su padre le unían desaparecieron casi por completo, pues le
irritaba y le entristecía verle preferir claramente a su hermana. Posteriormente, su
relación filial quedó regida por el miedo al padre como factor dominante.
Hacia los ocho años desaparecieron todos los fenómenos que el paciente
integraba en aquella fase de su vida, que se inició con la alteración de su carácter. No
desaparecieron bruscamente, sino que fueron espaciándose cada vez más, hasta
desvanecerse por completo, proceso que el sujeto atribuye a la influencia de los
maestros y tutores que sustituyeron a su servidumbre femenina. Vemos, pues, que los
problemas cuya solución se plantea en este caso al análisis son, a grandes trazos, los
de descubrir de dónde provino la súbita alteración del carácter del niño, qué
significación tuvieron su fobia y sus perversidades, cómo llegó a su religiosidad
obsesiva y cuál es la relación que enlaza a todos estos fenómenos. Recordaré de
nuevo que nuestra labor terapéutica se refería directamente a una posterior
enfermedad neurótica reciente y que sólo era posible obtener algún dato sobre
aquellos problemas anteriores cuando el curso del análisis nos distraía por algún
tiempo del presente, obligándonos a dar un rodeo a través de la historia infantil del
www.lectulandia.com - Página 2145
