humano.
«Un tercer reparo: en su libro Totem y tabú ha tratado usted ya anteriormente del
origen de la religión. Pero con muy distinto criterio. Allí todo queda reducido a la
relación paternofilial. Dios es una superación del padre, y la necesidad de una
instancia protectora —la nostalgia de un padre— es la raíz de la necesidad religiosa.
Posteriormente parece haber descubierto usted un nuevo factor: la impotencia y la
indefensión humana, al que se adscribe corrientemente el papel principal en el origen
de la religión, y ahora atribuye usted a la indefensión todo lo que antes era complejo
paterno. ¿Puedo preguntarle a usted las razones de esta rectificación?»
Desde luego. Esperaba su demanda. En realidad no hay tal rectificación. En la
obra a que usted se refiere, Totem y tabú, no se trataba de explicar la génesis de las
religiones, sino únicamente la del totemismo. ¿Puede usted acaso explicar desde
alguno de los puntos de vista conocidos por la primera forma en que la divinidad
protectora se reveló a los hombres fuese la de un animal, y que se instituyera, al
mismo tiempo que la prohibición de matar a dicho animal y comer de su carne, la
costumbre solemne de sacrificarlo y comerlo una vez al año en colectividad? Esto es
precisamente lo que sucede en el totemismo. Y no merece la pena discutir si el
totemismo puede o no ser considerado como una religión. Entraña íntimas relaciones
con las posteriores religiones deístas, y los animales totémicos se convierten luego en
animales sagrados, adscritos a los distintos dioses. Igualmente, las primeras
restricciones morales, las más decisivas y profundas —la prohibición del incesto y
del homicidio—, nacen en los dominios del totemismo. Acepte usted o no las
conclusiones deducidas en Totem y tabú, habrá de reconocer que en este libro quedan
reunidas en un todo consistente muchas cosas singulares antes inconexas. Desde
luego, apenas rozamos en él la razón de que el dios zoológico resultase a larga
insuficiente, teniendo que ser sustituido por un dios humano, y ni siquiera
mencionamos varios otros problemas del origen de las religiones. Pero esta limitación
de nuestro campo de estudio no equivale a una negación de la existencia de tales
problemas. Nuestro trabajo se limitaba rigurosamente a definir la posible
colaboración del psicoanálisis en la solución del problema religioso. Si ahora intento
añadir otros factores menos ocultos no debe usted acusarme de contradicción, como
tampoco antes hubiese sido justo tacharme de unilateral. De mi cuenta corre,
naturalmente, indicar el enlace entre lo anteriormente dicho y lo que ahora trato de
exponer entre la motivación profunda y la manifiesta, entre el complejo paterno y la
impotencia y necesidad de protección del hombre.
No es nada difícil hallar dicho enlace. Lo encontramos en las relaciones de la
indefensión del niño con la del adulto, continuación de ella, resultando así, como era
de esperar, que la motivación psicoanalítica de la génesis de la religión constituye la
aportación infantil a su motivación manifiesta. Vamos a transferirnos a la vida
anímica del niño pequeño. ¿Recuerda usted el proceso de la elección de objeto
conforme al tipo infantil del que nos habla el análisis? La libido sigue los caminos de
www.lectulandia.com - Página 3277
