conocimiento. La primera de ellas concierne a la localización: presumimos que la
vida psíquica es la función de un aparato al cual suponemos especialmente extenso y
compuesto de varias partes, o sea, que lo imaginamos a semejanza de un telescopio,
de un microscopio o algo parecido. La consecuente elaboración de semejante
concepción representa una novedad científica, aunque ya se hayan efectuado
determinados intentos en este sentido.
Las nociones que tenemos de este aparato psíquico las hemos adquirido
estudiando el desarrollo individual del ser humano. A la más antigua de esas
provincias o instancias psíquicas la llamamos ello; tiene por contenido todo lo
heredado, lo innato, lo constitucionalmente establecido; es decir, sobre todo, los
instintos originados en la organización somática, que alcanzan [en el ello] una
primera expresión psíquica, cuyas formas aún desconocemos[2529].
Bajo la influencia del mundo exterior real que nos rodea, una parte del ello ha
experimentado una transformación particular. De lo que era originalmente una capa
cortical dotada de órganos receptores de estímulos y de dispositivos para la
protección contra las estimulaciones excesivas, desarrollóse paulatinamente una
organización especial que desde entonces oficia de mediadora entre el ello y el
mundo exterior. A este sector de nuestra vida psíquica le damos el nombre de yo.
Características principales del «yo»
En virtud de la relación preestablecida entre la percepción sensorial y la actividad
muscular, el yo gobierna la motilidad voluntaria. Su tarea consiste en la
autoconservación, y la realiza en doble sentido. Frente al mundo exterior se percata
de los estímulos, acumula (en la memoria) experiencias sobre los mismos, elude (por
la fuga) los que son demasiado intensos, enfrenta (por adaptación) los estímulos
moderados y, por fin, aprende a modificar el mundo exterior, adecuándolo a su propia
conveniencia (a través de la actividad). Hacia el interior, frente al ello, conquista el
dominio sobre las exigencias de los instintos, decide si han de tener acceso a la
satisfacción, aplazándola hasta las oportunidades y circunstancias más favorables del
mundo exterior, o bien suprimiendo totalmente las excitaciones instintivas. En esta
actividad el yo es gobernado por la consideración de las tensiones excitativas que ya
se encuentran en él o que va recibiendo. Su aumento se hace sentir por lo general
como displacer, y su disminución como placer. Es probable, sin embargo, que lo
sentido como placer y como displacer no sean las magnitudes absolutas de esas
tensiones excitativas, sino alguna particularidad en el ritmo de sus modificaciones. El
yo persigue el placer y trata de evitar el displacer. Responde con una señal de
angustia a todo aumento esperado y previsto del displacer, calificándose de peligro el
motivo de dicho aumento, ya amenace desde el exterior o desde el interior.
Periódicamente el yo abandona su conexión con el mundo exterior y se retrae al
www.lectulandia.com - Página 3712
