Desearéis, sin duda, averiguar de una vez en qué consiste ese terrible complejo de
Edipo. Su propio nombre os permite ya sospecharlo, pues todos conocéis la leyenda
griega del rey Edipo, que, habiendo sido condenado por el Destino a matar a su padre
y desposar a su madre, hace todo lo que es posible para escapar a la predicción del
oráculo, pero no lo consigue, y se castiga, arrancándose los ojos, cuando averigua
que, sin saberlo, ha cometido los dos crímenes que le fueron predichos. Supongo que
muchos de vosotros habréis experimentado una intensa emoción en la lectura de la
tragedia en que Sófocles ha tratado este argumento. La obra del poeta ático nos
expone cómo el crimen cometido por Edipo va revelándose poco a poco en una
investigación artificialmente retardada y reanimada sin cesar merced a nuevos
indicios, proceso muy semejante al del tratamiento psicoanalítico. En el curso del
diálogo sucede que Yocasta, la madre-esposa, cegada por el amor, se opone a la
prosecución de la labor investigadora, invocando para justificar su oposición el hecho
de que muchos hombres han soñado que cohabitaban con su madre, pero que los
sueños no merecen consideración alguna. Nosotros, por nuestra parte, no
despreciamos los sueños, sobre todo los típicos, o sea aquellos que son soñados por
muchos hombres, y nos hallamos persuadidos de que el relatado por Yocasta se
enlaza íntimamente con el contenido de la leyenda.
Es singular que la tragedia de Sófocles no provoque en el lector la menor
indignación y que, en cambio, las inofensivas teorías psicoanalíticas sean objeto de
tan enérgicas repulsas. El Edipo es, en el fondo, una obra inmoral, pues suprime la
responsabilidad del hombre, atribuye a las potencias divinas la iniciativa del crimen y
demuestra que las tendencias morales del individuo carecen de poder para resistir a
las tendencias criminales. Entre las manos de un poeta como Eurípides, enemigo de
los dioses, la tragedia de Edipo hubiera sido un arma poderosa contra la divinidad y
contra el destino, pero el creyente Sófocles evita esta posible interpretación de su
obra por medio de una piadosa sutileza, proclamando que la suprema moral exige la
obediencia a la voluntad de los dioses aun cuando éstos ordenen el crimen. A mi
juicio, es esta conclusión uno de los puntos más débiles de la tragedia, aunque no
influya en el efecto total de la misma, pues el lector no reacciona a esta moral, sino al
oculto sentido de la leyenda, y reacciona como si encontrase en sí mismo, por
autoanálisis, el complejo de Edipo, como si reconociese en la voluntad de los dioses y
en el oráculo representaciones simbólicas de su propio inconsciente y como si
recordase con horror haber experimentado alguna vez el deseo de alejar a su padre y
desposar a su madre. La voz del poeta parece decirle: «En vano te resistes contra tu
responsabilidad y en vano invocas todo lo que has hecho para reprimir estas
intenciones criminales. Tu falta no se borra con ello, pues tales impulsos perduran
aún en tu inconsciente, sin que hayas podido destruirlos». Contienen estas palabras
una indudable verdad psicológica. Aun cuando el individuo que ha conseguido
reprimir estas tendencias en lo inconsciente cree poder decir que no es responsable de
www.lectulandia.com - Página 2573
