principal la modificación de sustituir el «ante sí» por su contrario «detrás de él[811]».
De una modificación casi idéntica se sirvió N. en otra de sus ocurrencias. Había
sido nombrado ministro de Agricultura un caballero al que no se reconocía otro
mérito para ocupar dicho puesto que el de explotar personalmente sus propiedades
agrícolas. La opinión pública pudo comprobar, durante su gestión ministerial, que se
trataba del más inepto de cuantos ministros habían desempeñado aquella cartera.
Cuando dimitió y volvió a sus ocupaciones agrícolas particulares, comentó N.:
«Como Cincinato, ha vuelta a su puesto ante el arado».
El ilustre romano, al que se apartó de sus faenas agrícolas para conferirle la
investidura de dictador, volvió, al abandonar la vida pública, a su puesto detrás del
arado. Delante del mismo no han ido nunca, ni en la época romana ni en la actual,
más que los bueyes.
Otro caso de condensación con modificación es un chiste de Karl Kraus que,
refiriéndose a un periodista de ínfima categoría, dedicado al chantaje, dijo que había
salido para los Balcanes en el Orienterpresszug, formación verbal producto de la
condensación de dos palabras: Orientexpresszug (tren expreso del Oriente) y
Erpressung (chantaje).
Podríamos aumentar grandemente la colección de ejemplos de esta clase; mas
creo que con los expuestos quedan suficientemente aclarados los caracteres de la
técnica del chiste —condensación con modificaciones— en este segundo grupo.
Comparándolo ahora con el primero, cuya técnica consistía en la condensación con
formación de una expresión verbal mixta, vemos con toda claridad que sus
diferencias no son esenciales y la transición de uno a otro se efectúa sin violencia
alguna. Tanto la formación verbal mixta como la modificación se subordinan al
concepto de la formación de sustitutivos, y si queremos podemos describir la
formación de palabra mixta también con modificación de la palabra fundamental por
el segundo elemento.
(2)
Hagamos aquí un primer alto para preguntarnos con qué factor expuesto ya en la
literatura existente sobre esta materia coincide total o parcialmente este primer
resultado de nuestra labor. Desde luego con el de la brevedad, a la que Juan Pablo
califica de alma del chiste. La brevedad no es en sí chistosa; si no, toda sentencia
lacónica constituiría un chiste. La brevedad del chiste tiene que ser de una especial
naturaleza. Recordamos que Lipps ha intentado describir detalladamente la
peculiaridad de la abreviación chistosa. Nuestra investigación ha demostrado,
partiendo de este punto, que la brevedad del chiste es con frecuencia el resultado de
un proceso especial que en la expresión verbal del mismo ha dejado una segunda
huella: la formación sustitutiva. Empleando el procedimiento de reducción, que
www.lectulandia.com - Página 1167
