validez general sobre la base de sustituciones de palabras y alusiones generalmente
conocidas. La mayor parte de este simbolismo es, además, común al sueño, a la
psiconeurosis, a las leyendas y los usos populares.
Un más detenido examen de esta cuestión nos fuerza a reconocer que la
elaboración onírica no realiza con este género de sustituciones nada original. Para la
consecución de su fin —la representabilidad exenta de censura, en este caso— no
hace sino seguir los caminos que encuentra ya trazados de antemano en el
pensamiento inconsciente, prefiriendo aquellas transformaciones del material
reprimido, que pueden llegar también a hacerse conscientes a título de chistes y
alusiones, y de las que aparecen colmadas todas las fantasías de los neuróticos. De
este modo se nos hacen comprensibles las interpretaciones oníricas de Scherner, cuyo
nódulo de verdad defendimos ya en otro lugar de este libro. Las fantasías sobre el
propio cuerpo del sujeto no son, en modo alguno, privativas ni siquiera características
del sueño. Mis análisis me han demostrado, por el contrario, que constituyen un
proceso general del pensamiento inconsciente de los neuróticos y se derivan de la
curiosidad sexual, cuyo objeto son para el joven o la muchacha los órganos genitales,
tanto los del propio sexo como los del contrario. Pero, como ya lo hacen resaltar muy
acertadamente Scherner y Volkelt, no es la casa el único círculo de representaciones
que el sueño y las fantasías inconscientes de la neurosis utilizan para la simbolización
del cuerpo. Conozco, desde luego, pacientes que han conservado el simbolismo
arquitectónico del cuerpo y de los genitales (el interés sexual sobrepasa con exceso el
terreno de los genitales exteriores), y para los cuales las columnas y los pilares
representan las piernas (como en el Cantar de los cantares); cada puerta, una de las
aberturas del cuerpo («agujero»); las cañerías, el aparato vesical, etc. Pero también el
círculo de representaciones de la vida vegetal o el de la cocina son empleados para el
encubrimiento de imágenes sexuales[417]. En el primero de estos círculos de
representaciones hallamos elaborados ya por los usos del idioma un precipitado de
metáforas de la fantasía, procedentes de las épocas más antiguas (la «viña» del Señor,
la «semilla», el «jardín de la doncella» en el Cantar de los cantares). Por medio de
alusiones, aparentemente inocentes, a las faenas culinarias pueden también pensarse y
soñarse las más repulsivas e íntimas particularidades de la vida sexual, y la
sintomática de la histeria se hace ininterpretable si olvidamos que el simbolismo
sexual puede ocultarse, mejor que en ningún otro lado, detrás de lo cotidiano e
insignificante. El que un niño neurótico no pueda ver la sangre o la carne cruda o
vomite a la vista de los huevos o de los fideos, y el enorme incremento que toma en el
adulto neurótico el natural temor que al hombre normal inspiran los reptiles; todo ello
posee un sentido sexual, y al servirse de tales disfraces no hace la neurosis más que
seguir los caminos hollados por la humanidad entera en antiguos períodos de
civilización, caminos que, bajo una ligera capa de tierra acumulada por los siglos,
continúan aún existiendo hoy día, como lo prueban los usos del lenguaje, las
supersticiones y las costumbres.
www.lectulandia.com - Página 647
