caso patológico.
Tras de esta primera conclusión aumenta nuestro interés psiquiátrico. Si un delirio
resiste a las pruebas extraídas de la realidad, ello debe de obedecer a que su origen es
totalmente ajeno a la misma. Mas entonces, ¿cuál podrá ser su procedencia? Y siendo
muy variable el contenido de los delirios, ¿por qué, en nuestro caso, se halla
constituido precisamente por celos? Por último, ¿en qué persona se desarrollan tales
delirios, y con especialidad el delirio de celos? Mucho nos agradaría saber lo que de
todo esto piensa el psiquiatra; pero nuestra curiosidad queda por completo
defraudada. De todas las interrogaciones que sobre este caso nos hemos planteado,
sólo una le interesa. Investigará los antecedentes familiares del sujeto y nos dará
quizá la respuesta de que los delirios se producen en aquellas personas que acusan, en
sus antecedentes hereditarios, análogos trastornos u otro género cualquiera de
perturbaciones psíquicas, cosa que equivale a decir que si el sujeto ha desarrollado
una idea delirante, es porque poseía una predisposición hereditaria a tal enfermedad.
Esta respuesta es, sin duda, interesante; pero no satisface todos nuestros deseos ni
agota tampoco la motivación del presente caso patológico. No creemos poder admitir
que el hecho de aparecer el delirio de celos, en lugar de otro cualquiera de distinto
contenido, sea indiferente, arbitrario e inexplicable, ni tampoco que interpretando en
sentido negativo el principio de la omnipotencia de las leyes hereditarias, se llegue a
concluir que desde el momento en que un alma se halla predispuesta a ser presa de un
delirio carecen de toda importancia los sucesos susceptibles de actuar sobre ella.
Extrañaréis, sin duda, que la Psiquiatría científica rehúse proporcionarnos más
informaciones sobre estas materias; pero habéis de tener en cuenta que aquel que da
más de lo que tiene no es un hombre honrado, y que el psiquiatra no posee medio
alguno de penetrar más profundamente en la interpretación de los casos de este
género, hallándose, por tanto, obligado a limitarse a formular el diagnóstico y a
establecer, a pesar de su copiosa experiencia, un pronóstico muy incierto sobre la
marcha ulterior de la enfermedad.
Pero ¿acaso puede el psicoanálisis proporcionarnos una más amplia explicación?
Ciertamente, y espero poder demostraros que incluso en un caso tan difícilmente
accesible como el que nos ocupa es nuestra disciplina capaz de descubrir datos
susceptibles de hacernos llegar a su inteligencia. Recordad, ante todo, el hecho,
insignificante en apariencia, de que, en realidad, ha sido la misma paciente la que ha
provocado la redacción del anónimo, punto de partida de su delirio, pues advirtió el
día antes a la joven intrigante que su mayor desgracia sería saber que su marido tenía
una querida. Diciendo esto, hizo surgir, indudablemente, por vez primera en la
imaginación de la criada la idea del anónimo. El delirio se hace así, hasta cierto
punto, independiente de la carta, y ha debido existir anteriormente en la enferma a
título de temor o quizá de deseo. Añadid a esto los siguientes pequeños indicios que
nos fue dado descubrir después de dos horas de análisis: la paciente se encontraba
muy poco dispuesta a obedecer cuando al terminar el relato de su historia le rogué
www.lectulandia.com - Página 2515
