M. Simon ha intentado derivar de la comparación de una serie de sueños análogos
algunas reglas relativas al influjo de las excitaciones orgánicas sobre la determinación
de sus consecuencias oníricas. Así, dice (pág. 34): «Cuando cualquier aparato
orgánico, que normalmente toma parte en la expresión de un afecto, se encuentra
durante el reposo y por una distinta causa cualquiera en aquel estado de excitación en
el que es de costumbre colocado por dicho afecto, el sueño que en estas condiciones
nace obtendrá representaciones adaptadas al efecto de referencia».
Otra de estas reglas dice así (pág. 35): «Cuando un aparato orgánico se halla
durante el reposo en estado de actividad, excitación o perturbación, el sueño
contendrá representaciones relacionadas con el ejercicio de la función orgánica
encomendada a dicho aparato».
Mourly Void (1896) emprendió la labor de demostrar experimentalmente, con
relación a un solo punto concreto, la influencia de que la teoría de los estímulos
somáticos atribuye a éstos sobre la producción de los sueños. Con este propósito
realizó experimentos en los que, variando las posiciones de los miembros del
durmiente, comparaba luego entre sí los sueños consecutivos. Como resultado de esta
labor nos comunica las siguientes conclusiones:
1. La posición de un miembro en el sueño corresponde aproximadamente a la que
el mismo presenta en la realidad. Soñamos, pues, con un estado estático del miembro
que corresponde al real.
2. Cuando soñamos con que el movimiento de un miembro es siempre igual a
dicho movimiento, es que una de las posiciones por las que el miembro pasa al
ejecutarlo corresponde a aquélla en que realmente se halla.
3. En nuestros sueños podemos transferir a una tercera persona la posición de uno
de nuestros miembros.
4. Podemos asimismo soñar que una circunstancia cualquiera nos impide realizar
el movimiento de que se trata.
5. Uno de nuestros miembros puede tomar en el sueño la forma de un animal o un
monstruo. En este caso existirá siempre una analogía entre la forma y la posición
verdaderas y las oníricas correspondientes.
6. La posición de uno de nuestros miembros puede sugerir en el sueño
pensamientos que poseen con el mismo una relación cualquiera. Así, cuando se trata
de los dedos, soñamos con números o cálculos.
De esos resultados deduciría yo que tampoco la teoría de los estímulos somáticos
consigue suprimir por completo la contingencia de que nos parece gozar la
determinación de las imágenes oníricas.
4. FUENTES PSÍQUICAS DE ESTÍMULOS.— Al tratar de las relaciones del sueño con la
vida despierta, y del origen del material onírico vimos que tanto los investigadores
más antiguos como los más modernos han opinado que los hombres sueñan con
aquello de que se ocupan durante el día y les interesa en su vida despierta. Este
www.lectulandia.com - Página 449
