por el camino somático aquellas magnitudes de excitación que le es imposible
manejar psíquicamente. El ataque epiléptico pasa a ser, de este modo, un síntoma de
la histeria y es adaptado y modificado por ella, lo mismo que por la derivación sexual
normal. Es, por tanto, acertado distinguir entre una epilepsia orgánica y una epilepsia
«afectiva». Prácticamente, esta distinción significa que quien padece la primera es un
enfermo del cerebro, y quien padece la segunda, un neurótico. En el primer caso, la
vida anímica sufre una perturbación ajena a ella y procedente del exterior; en el
segundo, la perturbación es una manifestación de la vida anímica misma.
Es muy probable que la epilepsia de Dostoyevski fuera de este segundo género.
Pero no es hacedero probarlo rigurosamente, pues tendríamos que poder insertar la
primera aparición y las oscilaciones posteriores de los ataques en el conjunto de su
vida anímica y no poseemos datos bastantes para ello. Las descripciones de los
ataques mismos no nos ilustran nada, y las noticias que poseemos sobre las relaciones
entre los ataques y las vivencias del sujeto son insuficientes y a veces contradictorias.
La hipótesis más verosímil es la de que los ataques comenzaron muy pronto, ya en la
niñez de Dostoyevski, siendo primeramente representados por síntomas benignos y
adoptando luego la forma epiléptica, cuando a los dieciocho años de edad sufrió el
sujeto la conmoción de una terrible vivencia: el asesinato de su padre[2259]. Sería muy
adecuado que durante el tiempo de su encarcelamiento en Siberia hubieran remitido
por completo los ataques; pero otros datos contradicen tal hipótesis[2260]. La
indiscutible relación existente entre el asesinato del padre en Los hermanos
Karamazof y el destino del padre de Dostoyevski ha sido recogida por más de un
biógrafo y los ha movido a referirse a «una cierta orientación psicológica moderna».
El psicoanálisis, pues a él se alude con tales palabras, tiende a ver en este suceso el
trauma más grave, y en la reacción de Dostoyevski a él, la piedra angular de su
neurosis.
Ahora bien: al tratar de fundamentar psicoanalíticamente esta tesis temo resultar
incomprensible a los lectores poco o nada familiarizados con las doctrinas y la
terminología de nuestra disciplina.
Tenemos un punto de partida seguro. Conocemos el sentido de los primeros
ataques de Dostoyevski en sus años jóvenes, mucho antes de la aparición de la
«epilepsia». Estos ataques significan la muerte; eran precedidos de accesos de miedo
a morir, y consistían en estados de sueño letárgico. La enfermedad se apoderó de él
inicialmente, siendo aún un niño, bajo la forma de una profunda melancolía repentina
e inmotivada; un sentimiento —según el mismo Dostoyevski cuenta luego a su amigo
Strachoff— como si fuera a morirse al instante, y, efectivamente, a tal sentimiento
seguía un estado análogo a la verdadera muerte. Su hermano Andrés cuenta que ya en
años infantiles Fedor solía dejar al lado de su cama, antes de acostarse, una nota en la
que expresaba su temor de caer durante la noche en un estado letárgico análogo a la
muerte y rogaba que si así sucedía no le enterraran hasta pasados cinco días
(Dostoiewski am Roulette, introduc., pág. lx).
www.lectulandia.com - Página 3316
