CLXIII
SOBRE LA SEXUALIDAD FEMENINA[2313]
1931
I
E
N aquella fase del desarrollo libidinal infantil que se caracteriza por un
complejo de Edipo normal hallamos a los niños afectuosamente ligados al
progenitor del sexo opuesto, mientras que en sus relaciones con el del mismo
sexo predomina la hostilidad. No puede resultarnos difícil explicar esta situación en
el varón. La madre fue su primer objeto amoroso; continúa siéndolo, y al tornarse
más apasionados sus sentimientos por ella, así como al profundizarse su compresión
de las relaciones entre el padre y la madre, aquél debe convertirse por fuerza en su
rival. Otra cosa sucede en la pequeña niña. También para ella el primer objeto fue la
madre: ¿Cómo entonces halla su camino hacia el padre? ¿Cómo, cuándo y por qué se
desliga de la madre? Hemos reconocido hace tiempo que el desarrollo de la
sexualidad femenina se ve complicado por la necesidad de renunciar a la zona genital
originalmente dominante, es decir, al clítoris, en favor de una nueva zona, de la
vagina. Ahora, una segunda mutación semejante —el trueque del primitivo objeto
materno por el padre— nos parece no menos característica e importante para el
desarrollo de la mujer. Todavía no podemos reconocer con claridad de qué modo
estas dos operaciones se vinculan entre sí.
Sabemos que las mujeres dominadas por una fuerte vinculación con el padre son
harto numerosas y que no por ello necesitan ser neuróticas. Estudiando a este tipo de
mujeres he podido reunir ciertas observaciones que me propongo exponer aquí y que
me han llevado a determinada concepción de la sexualidad femenina. Dos hechos
despertaron ante todo mi atención. Primero, el análisis demostró que cuando la
vinculación con el padre ha sido particularmente intensa, siempre fue precedida por
una fase de no menos intensa y apasionada vinculación exclusivamente materna.
Salvo el cambio de objeto, la segunda fase apenas agregó un nuevo rasgo a la vida
amorosa. La primitiva relación con la madre se había desarrollado de manera muy
copiosa y multiforme.
De acuerdo con el segundo hecho, la duración de esta vinculación con la madre
había sido considerablemente menospreciada. En efecto, en cierto número de casos
persistía hasta bien entrado el cuarto año, y en un caso hasta el quinto año de vida, o
sea, que abarcaba, con mucho, la mayor parte del primer florecimiento sexual. Hasta
www.lectulandia.com - Página 3388
