Uno de los problemas más arduos que se presentan al arqueólogo es la determinación
de la antigüedad de sus hallazgos; y si un objeto aparece en algún nivel o si ha sido
llevado a él por algún trastorno posterior. Es fácil imaginar las dudas
correspondientes que surgen en el caso de las construcciones psicoanalíticas.
Como hemos dicho, el psicoanalista trabaja en condiciones más favorables que el
arqueólogo, puesto que dispone de un material que no tiene comparación con el de las
excavaciones; por ejemplo, de la repetición de reacciones que datan de la infancia y
todo lo que está indicado por la transferencia en conexión con estas repeticiones. Pero
además ha de tenerse en cuenta que el excavador trata con objetos destruidos de los
que se han perdido grandes e importantes fragmentos, por violencias mecánicas, por
el fuego y por el pillaje. Ningún esfuerzo los descubrirá ni los podrá unir con los
restos que sobreviven. El único camino que queda es el de reconstrucción, que por
esta razón con frecuencia sólo puede alcanzar un cierto grado de probabilidad. Pero
ocurre algo diferente con el objeto psíquico cuya temprana historia intenta recuperar
el psicoanalista. Aquí corrientemente nos encontramos en una situación que en la
arqueología sólo se presenta en raras circunstancias, como las de Pompeya o las de la
tumba de Tutankamen. Todo lo esencial está conservado; incluso las cosas que
parecen completamente olvidadas están presentes de alguna manera y en alguna parte
y han quedado meramente enterradas y hechas inaccesibles al sujeto. Realmente,
como sabemos, puede dudarse de si cualquier estructura psíquica puede ser víctima
de una total destrucción. Sólo depende de la técnica psicoanalítica el que tengamos el
éxito de llevar completamente a la luz lo que se halla oculto. Sólo hay otros dos
hechos que contrapesan la extraordinaria ventaja de la que disfruta el trabajo
psicoanalítico: uno, que los objetos psíquicos son incomparablemente más
complicados que el material de las excavaciones, y otro, que tenemos un insuficiente
conocimiento de lo que podemos esperar encontrar en cuanto que su estructura más
fina contiene tantas cosas que son todavía misteriosas. Pero nuestra comparación de
las dos clases de trabajo no puede ir más allá que esto, porque la diferencia principal
entre ellos se halla en el hecho de que para el arqueólogo la reconstrucción es la
aspiración y el fin de sus esfuerzos, mientras que para el analista la construcción es
solamente una labor preliminar.
II
No es, sin embargo, una labor preliminar en el sentido de que haya de
completarse antes de que pueda empezarse el trabajo siguiente, como, por ejemplo,
ocurre en el caso de la construcción de un edificio en el que todas las paredes han de
levantarse y todas las ventanas incrustarse antes de que pueda empezarse el trabajo
siguiente, como, por ejemplo, ocurre en el caso de la construcción de un edificio en el
www.lectulandia.com - Página 3700
