ser calificada de alegoría. La interpretación abstracta de un sueño así formado es
proporcionada siempre, directamente, por el sujeto. En cambio, la interpretación
exacta del material suplantado tiene que ser buscada por los conocidos medios
técnicos.
La pregunta de si todo sueño puede obtener una interpretación debe ser
contestada en sentido negativo. No debemos olvidar que aquellos poderes psíquicos
de los que depende la deformación de los sueños actúan siempre en contra de la labor
interpretadora. Se nos plantea, pues, el problema de si con nuestro interés intelectual,
nuestra capacidad para dominarnos, nuestros conocimientos psicológicos y nuestra
experiencia en la interpretación de los sueños conseguiremos dominar la resistencia
interna. De todos modos, siempre lo conseguimos en grado suficiente para
convencernos de que el sueño es un producto que posee un sentido propio e incluso
para llegar a sospechar tal sentido. Un sueño inmediatamente posterior nos permite
muchas veces confirmar nuestra primera interpretación y continuarla. Toda una serie
de sueños que se suceden a través de semanas o meses enteros reposan con frecuencia
sobre los mismos fundamentos y deben ser sometidos conjuntamente a la
interpretación. En los sueños sucesivos podemos observar muchas veces que uno de
ellos toma como centro aquello que en el otro sólo aparece indicado en la periferia, e
inversamente, de manera que ambos se completan recíprocamente para la
interpretación. Ya hemos demostrado en varios ejemplos que los sueños diferentes,
soñados en la misma noche, deben ser considerados siempre en el análisis como una
totalidad.
En los sueños mejor interpretados solemos vernos obligados a dejar en tinieblas
determinado punto, pues advertimos que constituye un foco de convergencia de las
ideas latentes, un nudo imposible de desatar, pero que por lo demás no ha aportado
otros elementos al contenido manifiesto. Esto es entonces lo que podemos considerar
como el ombligo del sueño, o sea el punto por el que se halla ligado a lo desconocido.
Las ideas latentes descubiertas en el análisis no llegan nunca a un límite y tenemos
que dejarlas perderse por todos lados en el tejido reticular de nuestro mundo
intelectual. De una parte más densa de este tejido se eleva luego el deseo del sueño.
Volvamos ahora a las circunstancias del olvido del sueño. Observamos que hemos
omitido deducir de ellas una importante conclusión. Cuando la vida despierta muestra
la evidente intención de olvidar el sueño, formado durante la noche, sea en su
totalidad inmediatamente después de despertar o fragmentariamente en el curso del
día, y cuando reconocemos en la resistencia anímica el factor principal de este olvido,
factor que ya ha actuado victoriosamente durante la noche, surge entre nosotros la
interrogación de qué es lo que ha hecho posible la formación de los sueños, a pesar de
tal resistencia. Tomemos el caso extremo, en el que la vida despierta suprime por
completo el sueño, como si jamás hubiese existido.
Teniendo en cuenta el funcionamiento de las fuerzas psíquicas, hemos de decirnos
que el sueño no se hubiera formado si la resistencia hubiera regido durante la noche
www.lectulandia.com - Página 765
