queremos conocer nuestro inconsciente y, por tanto, hallamos un cómodo expediente
en negar en absoluto su posibilidad.
Así, pues, la elaboración del sueño, a la que retornamos después de la anterior
digresión, somete el material ideológico, que le es dado en optativo, a un
singularísimo proceso. En primer lugar, le hace pasar del optativo al presente,
sustituyendo el «¡Ojalá fuera!» por un «es». Este «presente» es el destinado a la
representación alucinatoria, proceso que yo he calificado de «regresión» de la
elaboración del sueño; esto es, el recorrido desde los pensamientos a las imágenes de
percepción, o, si queremos hablar en función de la tópica —aún desconocida y no
interpretable anatómicamente— del aparato psíquico: desde el campo de las
formaciones ideológicas al de las percepciones sensoriales. Por este camino, opuesto
a la dirección evolutiva de las complicaciones anímicas, llegan las ideas del sueño a
adquirir perceptibilidad y se constituye una escena plástica como nódulo de la imagen
onírica manifiesta. Para alcanzar tal capacidad de representación sensorial han tenido
ya que experimentar las ideas latentes profundas transformaciones en su expresión.
Mas durante la transformación regresiva de las ideas en imágenes sensoriales, son
aquéllas objeto de nuevas modificaciones, que en parte reconocemos como necesarias
y en parte nos producen sorpresa. Como obligada consecuencia accesoria de la
regresión, desaparecen en el contenido manifiesto casi todas aquellas relaciones que
mantenían formando un todo a las ideas latentes. La elaboración del sueño no se hace
cargo para exponerlo en el contenido manifiesto más que del material bruto de las
representaciones y no de las relaciones intelectuales que las enlazan y entretejen. No
podemos, en cambio, derivar de la regresión que supone la transformación de las
ideas en imágenes sensoriales otra parte de la elaboración del sueño, y precisamente
aquella que nos es más importante para establecer la analogía de la misma con la
elaboración del chiste. El material de las ideas latentes experimenta durante la
elaboración onírica una extraordinaria comprensión o condensación, cuyos puntos de
partida son las coincidencias que casualmente, o conforme al contenido, existen entre
las ideas latentes. Cuando estas coincidencias no nos son suficientes para una amplia
condensación se crean otras nuevas pasajeras y artificiosas, y para este fin se emplean
preferentemente palabras capaces de varios diferentes sentidos. Estas nuevas
coincidencias encaminadas a facilitar la condensación pasan, como representantes de
las ideas latentes, al contenido manifiesto, de manera que un elemento del sueño
corresponde a un nudo o cruce de las ideas latentes, y con relación a las mismas, tiene
que calificársele de «superdeterminado». La condensación es la parte más fácilmente
visible de la elaboración del sueño. Para hallarla nos bastará comparar la extensión de
la relación escrita del contenido manifiesto de un sueño con la de las ideas latentes
del mismo descubiertas por el análisis.
Menos sencillo resulta convencerse de la segunda gran transformación que la
elaboración del sueño hace experimentar a las ideas latentes, o sea de aquel proceso
que hemos calificado de «desplazamiento del sueño». Este proceso se revela por el
www.lectulandia.com - Página 1256
