protagonista, añadiendo: ‘Era tan burro, que aún me maravilla haber conseguido
meterle en la cabeza el latín a fuerza de explicarle y repasarle una y otra vez las
lecciones’. Momentos después recordó que el nombre que buscaba terminaba en…
man, y al preguntarle yo que si se le ocurría en aquel instante otro nombre que tuviera
igual terminación, me contestó: ‘Sí, Erdmann’. ‘¿Quién lleva ese nombre?’, seguí
interrogando. ‘También un estudiante de aquellos tiempos’, repuso Z. Pero su hija,
que estaba presente, observó que en la actualidad existía un profesor Erdmann, a
quien conocían, y en el curso de la conversación se averiguó que dicho profesor había
mutilado y abreviado un trabajo de Z. al publicarlo en una revista por él dirigida,
mostrando además su disconformidad con parte de las doctrinas sustentadas por el
autor, cosas ambas que habían desagradado bastante a Z. (Aparte de esto, supe
después que años atrás había tenido éste la intención de desempeñar una cátedra de la
misma disciplina que actualmente enseñaba el profesor Erdmann, y que, por tanto,
también a causa de esto podía herir en Z. el nombre de Erdmann una cuerda
sensible.)
»De repente recordó Z. el nombre del estudiante tonto: ¡Lindeman! El haber
recordado primeramente que el nombre buscado terminaba en… man había hecho
que su principio, Linde (tilo), permaneciera reprimido aún por más tiempo. Siguiendo
mi deseo de averiguar todo el mecanismo del olvido, pregunté a Z. qué era lo que se
le ocurría ante la palabra Linde (tilo), contestándome en un principio que no se le
ocurría nada. Apremiado por mi afirmación de que no podía dejar de ocurrírsele algo
ante dicha palabra, miró hacia lo alto, y haciendo en el aire un gesto con la mano,
dijo: ‘Bueno, sí. Un tilo (Linde) es un bello árbol’, sin que se le ocurriera nada más.
La conversación calló aquí, y cada uno prosiguió su lectura o la ocupación a que se
hallaba dedicado, hasta que momentos después comenzó Z. a recitar distraídamente y
como ensimismado los siguientes versos:
Si con fuertes y flexibles huesos permanece en pie sobre la tierra (Erde)
no llega tampoco
ni siquiera a igualarse al tilo (Linde)
o a la vid.
»Al oír estos versos lancé una exclamación de triunfo: ¡Ahí tenemos a Erdmann!
—dije—. Ese hombre (Mann) ‘que permanece en pie sobre la tierra’ (Erde) y que, por
tanto, es el ‘hombre de la tierra’ (Erdmann), no puede llegar a compararse con el tilo
(Linde-Lindemann) o con la vid (comerciante en vinos). O sea, con otras palabras:
aquel Lindemann, el estudiante estúpido, que además se hizo comerciante en vinos,
era un burro; pero Erdmann es un burro mucho mayor que no puede compararse con
Lindeman.
»Es muy general que lo inconsciente se permita en sí mismo tales expresiones de
burla o de desprecio, y, por tanto, me pareció haber hallado ya la causa fundamental
del olvido del nombre.
www.lectulandia.com - Página 890
