como si lo hubiera pensado mejor. Se ve que sólo padece ya un resto de angustia y
que desde las explicaciones recibidas ha progresado evidentemente en el camino de la
curación.
Por la noche dice: “Si ya salimos delante de la casa, también podemos ir al
parque”.
El 3 de abril viene por la mañana temprano a mi alcoba, cosa que no había hecho
en los últimos días, pareciendo incluso muy orgulloso de tal abstención. Le pregunto:
“¿Por qué has venido hoy?”
JUANITO.—Hasta que ya no me dé miedo no volveré a venir.
YO.—Entonces, ¿vienes porque te da miedo?
JUANITO.—Cuando no estoy contigo, me da miedo. Cuando no estoy contigo en tu
cama, me da miedo. Hasta que no me dé ya miedo no volveré a venir.
YO.—Entonces es que me quieres, y cuando por las mañanas te encuentras sólo en tu
cama, te da miedo, y por eso vienes a mi alcoba.
JUANITO.—Sí. ¿Por qué me has dicho que quiero mucho a mamá, y que por eso te
tengo miedo, si te quiero?»
El niño muestra aquí una claridad de inteligencia verdaderamente superior a sus
años. Deja ver que luchan en él el cariño hacia su padre y su hostilidad contra el
mismo, considerado como un rival cerca de la madre, y reprocha al padre no haberle
llamado hasta ahora la atención sobre aquella lucha de fuerzas encontradas, que había
de resolverse en angustia. El padre no le comprende aún por completo, pues hasta
aquella conversación no llega a convencerse de la hostilidad del niño contra él;
hostilidad que yo le había afirmado en su visita a mi consulta. Las anotaciones que
siguen son en realidad más importantes para la ilustración del padre que para la de
Juanito. No obstante, las transcribo sin modificación alguna:
«Desgraciadamente, no comprendí de momento el sentido de esta objeción. El
amor de Juanito a su madre le lleva a desear que yo desaparezca para ocupar mi
puesto al lado de ella. Este deseo hostil retenido se convierte en miedo de que pueda
haberme sucedido algo, y le hace acudir a primera hora de la mañana a mi alcoba
para ver si he desaparecido. Por desgracia no lo comprendí así en aquel momento, y
le dije:
—Cuando estás solo, me echas de menos y vienes a verme a mi cuarto.
JUANITO.—Cuando te vas, me da miedo de que no vuelvas.
YO.—¿Te he amenazado acaso alguna vez con no volver?
JUANITO.—Tú, no; pero mamá, sí. Mamá me ha dicho que se iría y no volvería
(Probablemente había sido malo y su madre le había amenazado con irse.)
YO.—Eso te lo dijo porque estabas siendo malo.
JUANITO.—Sí.
YO.—Entonces tienes miedo de que yo me vaya porque has sido malo, y por eso
www.lectulandia.com - Página 1537
