XCVII
LECCIONES INTRODUCTORIAS AL
PSICOANÁLISIS[1837]
1915-1917 [1916-1917]
PRÓLOGO DE 1917
L
A obra presente que se dio a la publicidad con el título de Vorlesungen zur
Einführung in die Psychoanalyse no está destinada a competir con las ya
existentes exposiciones de conjunto de rama científica (Hitschmann), Freuds
Neurosenlehre, 2a edición, 1913; Pfister, Die psychoanalitische Methode, 1913; Leo
Kaplan, Grundzüge der Psychoanalyse, 1914; Régis et Hesnard. La Psychoanalyse
des névroses et des psychoses, París, 1914; Adolf F. Meijer, De Behandeling van
Zenuwzieken door Psycho-Analyse, Amsterdam, 1915. Constituye una fiel
reproducción de las conferencias que durante los cursos de 1915-16 y 1916-17
pronuncié ante un auditorio compuesto de médicos y profanos de uno y otro sexo.
Esta génesis de mi libro explicará a los lectores las peculiaridades que el mismo
presenta, algunas de las cuales les han de parecer un tanto singulares. No era posible
observar en la exposición de la materia sobre la que dichas conferencias versaban la
serena frialdad de una exposición científica, pues se trataba, sobre todo, de mantener
despierta la atención de mis oyentes durante las dos largas horas consagradas a cada
lección. El cuidado de producir un efecto inmediato me obligó a tratar repetidamente
algunos de los temas más importantes, estudiándolos, por ejemplo, primero, al hablar
de la interpretación de los sueños, y luego otra vez en la exposición de los problemas
de la neurosis. Análogamente, la ordenación de las materias hizo que algunos puntos
de gran importancia, entre ellos el relativo a lo inconsciente, no pudiesen ser
desarrollados sin solución de continuidad hasta agotarlos, sino que tuvieron que ser
abandonados y vueltos a tratar varias veces conforme se nos iba presentando ocasión
de agregar nuevos datos para su inteligencia.
Aquellos lectores familiarizados ya con la literatura psicoanalítica encontrarán en
esta «Introducción» escasas novedades, pues la mayor parte de lo que aquí
exponemos ha de serles conocido por la lectura de otras de nuestras obras, más
ampliamente detalladas. No obstante, la necesidad de completar y reunir en un todo
acabado y concreto la materia aquí tratada ha obligado al autor a introducir en
algunos capítulos de este libro (los referentes a la etiología de la angustia y a las
fantasías histéricas) materiales inéditos hasta el momento.
www.lectulandia.com - Página 2338
