evocación de imágenes oníricas. Admitido esto, sólo nos quedarían por investigar las
reglas conforme a las cuales se transforman los estímulos orgánicos en
representaciones oníricas.
Esta teoría de la génesis de los sueños ha sido siempre la preferida por los autores
médicos. La oscuridad en la que para nuestro conocimiento se encuentra envuelto en
nódulo de nuestro ser, el moi splanchnique, como lo denomina Tissié, y aquélla en
que queda sumida la génesis de los sueños, se corresponden demasiado bien para que
se haya dejado de relacionarlas. La hipótesis que hace de la sensación orgánica
vegetativa la instancia formadora de los sueños presenta, además, para los médicos, el
atractivo de permitirles unir etiológicamente los sueños y las perturbaciones
mentales, fenómenos entre los que pueden señalarse múltiples coincidencias, pues
también se atribuye a alteraciones de dicha sensación y a estímulos emanados de los
órganos internos una amplia importancia en la génesis de la psicosis. No es, pues, de
extrañar que la paternidad de la teoría de los estímulos somáticos pueda adjudicarse
con igual justicia a varios autores.
Para muchos investigadores han servido de normas las ideas desarrolladas en
1851 por el filósofo Schopenhauer. Nuestra imagen del mundo nace de un proceso en
el que nuestro intelecto vierte el metal de las impresiones que del exterior recibe en
los moldes del tiempo, el espacio y la causalidad. Los estímulos procedentes del
interior del organismo, del sistema nervioso simpático, exteriorizan a lo más, durante
el día, una influencia inconsciente sobre nuestro estado de ánimo. En cambio, por la
noche, cuando cesa el ensordecedor efecto de las impresiones diurnas, pueden ya
conseguir atención aquellas impresiones que llegan del interior análogamente a como
de noche oímos el fluir de una fuente, imperceptible entre los ruidos del día. A estos
estímulos reaccionará el intelecto realizando su peculiar función; esto es,
transformándolos en figuras situadas dentro del tiempo y el espacio y obedientes a las
normas de la causalidad. Tal sería, pues, la génesis del fenómeno onírico. Schemer y
luego Volkelt han intentado después penetrar en la más íntima relación de los
estímulos somáticos y las imágenes oníricas, relación cuyo estudio dejaremos para el
capítulo que hemos de dedicar a las teorías de los sueños.
Después de una consecuente investigación ha derivado el psiquiatra Krauss la
génesis de los sueños, así como la de los delirios e ideas delirantes, de un mismo
elemento: de la sensación orgánicamente condicionada. Según este autor apenas
podemos pensar en una parte del organismo que no sea susceptible de constituir el
punto de partida de una imagen onírica o delirante. La sensación orgánicamente
condicionada «puede dividirse en dos series: 1.a, las de los estados de ánimo
(sensaciones generales); 2.a, la de las sensaciones específicas inmanentes a los
sistemas capitales del organismo vegetativo, sensaciones de las que hemos
distinguido cinco grupos: a), las sensaciones musculares; b), las respiratorias; c), las
gástricas; d), las sexuales; e), las periféricas» (pág. 33 del segundo artículo).
El proceso de la génesis de las imágenes oníricas sobre la base de los estímulos
www.lectulandia.com - Página 447
