de la capa más superficial del yo, destinada a la percepción del mundo exterior.
Es ésta la oportunidad de intercalar dos advertencias. No se debe suponer que
dichas nociones muy generales representen condiciones previas de las cuales depende
la labor psicoanalítica. Por el contrario, son sus conclusiones más recientes, y están,
en todo sentido, expuestas a corrección. El psicoanálisis se halla sólidamente fundado
en la observación de los hechos de la vida psíquica, de modo que su superestructura
teórica es todavía incompleta y se encuentra en constante modificación. En segundo
lugar, no hemos de asombrarnos si el psicoanálisis, que originalmente sólo pretendía
explicar los fenómenos psíquicos patológicos, llegó a convertirse en una psicología
de la vida psíquica normal. La justificación de tal desarrollo surgió al descubrirse que
los sueños y los actos fallidos (las «parapraxias», como las equivocaciones del habla,
etc.) de los seres normales responden al mismo mecanismo que los síntomas
neuróticos.
Fundamentos teóricos. —La primera tarea planteada al psicoanálisis fue la
explicación de los trastornos neuróticos. La teoría analítica de las neurosis se apoya
en tres pilares; son ellos las nociones de: 1) la represión, 2) la importancia de los
instintos sexuales, 3) la transferencia.
1) La censura. —Existe en la mente una potencia que ejerce las funciones de
censura, que excluye de la conscienciación y de la influencia sobre la acción a
cuantas tendencias le desagraden. Tales tendencias se califican entonces de
reprimidas. Quedan inconscientes, y si se trata de tornarlas conscientes al sujeto, se
despierta una resistencia. Mas esos impulsos instintuales reprimidos no por ello han
perdido siempre su poderío; en muchos casos logran hacer valer su influencia sobre la
vida psíquica por vías indirectas, y las gratificaciones sustitutivas de lo reprimido así
alcanzadas constituyen los síntomas neuróticos.
2) Los instintos sexuales. —Por razones culturales, la represión más intensa recae
sobre los instintos sexuales; pero precisamente en ellos la represión fracasa con
mayor facilidad, de modo que los síntomas neuróticos aparecen como satisfacciones
sustitutivas de la sexualidad reprimida. La noción de que la vida sexual humana
comienza sólo en la pubertad es errónea; por el contrario, su actividad puede ser
demostrada desde el principio mismo de la vida extrauterina; alcanza una primera
culminación en el quinto año de vida o antes del mismo (período precoz) y
experimenta entonces una inhibición o interrupción (período de latencia) que finaliza
a su vez con la pubertad, segunda culminación de dicho desarrollo.
El arranque bifásico del desarrollo sexual parece ser una característica exclusiva
del género Homo. Todas las vivencias de ese primer período de la infancia tienen
suma importancia para el individuo; en conjunto con su constitución sexual heredada,
integran las disposiciones para el ulterior desarrollo del carácter o de la enfermedad.
Es inexacta la noción de que la sexualidad coincide con la genitalidad. Los instintos
www.lectulandia.com - Página 3205
