de castración quedó confirmada por un sueño singularmente significativo, cuya
interpretación halló el mismo paciente. Dijo, en efecto: «He soñado que un hombre
arrancaba las alas a una ‘Espe’». «¿A una ‘Espe’? —le pregunté—. ¿Qué quiere decir
usted con esto?». «Sí; a ese insecto que tiene el cuerpo a rayas amarillas, y cuyos
aguijonazos son muy dolorosos». Tiene que ser una alusión a Gruscha, a la ‘wespe’
(avispa) con rayas amarillas. «A una ‘wespe’ (avispa) querrá usted decir». «¡Ah! ¿Se
llama ‘wespe’ (avispa)? Creía que el nombre era simplemente ‘Espe’». (El sujeto
aprovechaba, como otros muchos, su desconocimiento de mi idioma para encubrir sus
actos sintomáticos.) Pero entonces ese ‘Espe’ soy yo: S. P.[1755] (sus iniciales). La
‘Espe’ es naturalmente una avispa mutilada, y el sueño manifiesta así claramente que
el sujeto se venga de Gruscha por su amenaza de castración.
El acto realizado por el niño de dos años y medio en la escena con Gruscha es el
primer efecto visible de la escena primordial; nos presenta al sujeto como una
reproducción de su padre y nos descubre una tendencia evolutiva, orientada en
aquella dirección, que más adelante habrá de merecer la calificación de masculina.
Pero la seducción le reduce a una pasividad, preparada ya de todos modos por su
conducta como espectador del comercio sexual entre sus padres.
En este período del tratamiento experimentamos la impresión de que la solución
de la escena con Gruscha, esto es, de la primera vivencia que el sujeto podía recordar
y había recordado sin que yo lo esperase ni le ayudara a ello marcaba el término
favorable de la cura, pues a partir de tal momento desapareció toda resistencia, y
nuestra tarea quedó reducida a reunir datos y ajustarlos. La antigua teoría traumática,
basada en impresiones de la terapia psicoanalítica, volvía de pronto a demostrarse
valedera.
Por puro interés crítico intenté todavía imponer al paciente una vez más una
interpretación distinta y más admisible de su historia. Según ella, no se podía dudar
de la realidad de la escena con Gruscha; pero tal escena no supondría nada por sí
misma y habría sido identificada ex post facto por regresión por los sucesos de su
elección de objeto, la cual se habría transferido desde su hermana a las criadas por el
influjo de su tendencia a rebajar al objeto erótico. En cambio, la observación del coito
habría sido tan sólo una fantasía construida en años ulteriores y cuyo nódulo histórico
había sido el hecho de haber presenciado como una irrigación o incluso el de haber
sido él mismo objeto de ella. Algunos de mis lectores opinarán probablemente que
sólo con esta hipótesis llegué a aproximarme en realidad a la comprensión del caso.
Pero el paciente me miró atónito y con cierto desprecio al exponerle yo tal
interpretación y no volvió a reaccionar a ella. Por mi parte, ya he expuesto en páginas
anteriores mis propios argumentos contra una tal racionalización.
Ahora bien: la escena con Gruscha no contiene tan sólo las condiciones decisivas
de la elección de objeto del paciente, preservándonos así del error de conceder un
valor excesivo a la significación de la tendencia a rebajar a la mujer. Integra también
una justificación de mi conducta anterior al resistirme a ver la única solución posible
www.lectulandia.com - Página 2195
