sueño, pues en los de este género la vida psíquica nocturna se aproxima mucho a la
del estado de vigilia, y sobre todo no deberían aparecer en ellos, al lado de
fragmentos precisos y razonables, otros por completo nebulosos y absurdos, seguidos
a su vez por nuevos fragmentos precisos. Admitir la explicación que acabamos de
enunciar sería atribuir a nuestra alma la facultad de cambiar la profundidad de su
reposo con una velocidad y una facilidad inadmisibles. Podemos, pues, rechazar tal
explicación, demasiado fácil para problema tan complicado.
Renunciaremos por ahora, y hasta nueva orden, a investigar el sentido de los
sueños, para intentar, partiendo de los caracteres comunes a todos ellos, llegar a una
mejor comprensión de los mismos. De las relaciones que existen entre los sueños y el
estado de reposo hemos deducido que el sueño es una reacción a un estímulo
perturbador de dicho reposo. Como ya indicamos, es éste el único punto en el que la
Psicología experimental puede prestarnos su concurso, proporcionándonos la prueba
de que las excitaciones producidas durante el reposo aparecen en el fenómeno
onírico. Conocemos gran número de investigaciones sobre esta cuestión, incluyendo
las últimas de Mourly-Vold antes mencionadas, y todos nosotros hemos tenido
ocasión de confirmar esta circunstancia por medio de observaciones personales.
Citaré aquí algunas experiencias de este género, escogidas entre las más antiguas.
Maury llevó a cabo varias de ellas en su propia persona. Haciéndole oler, mientras se
hallaba durmiendo, agua de Colonia, soñó que se encontraba en El Cairo, en la tienda
de Juan María Farina, hecho con el que se enlazó después de una serie de
extravagantes aventuras. Otra vez, pellizcándole ligeramente en la nuca, soñó que se
aplicaba una cataplasma y con un médico que le había cuidado en su infancia. Por
último, en otro experimento se le vertió una gota de agua sobre la frente y soñó que
se encontraba en Italia, sudaba mucho y bebía vino blanco de Orvieto.
Aquello que más nos impresiona en estos sueños provocados experimentalmente
lo hallaremos, quizá, con una mayor precisión en otra serie de sueños obtenidos por
medio de un estímulo artificial. Nos referimos a tres sueños comunicados por un
sagaz observador, Hildebrandt, todos los cuales constituyen reacciones al ruido
producido por el timbre de un despertador:
«En una mañana de primavera paseo a través de los verdes campos en dirección a
un pueblo vecino, a cuyos habitantes veo dirigirse, vestidos de fiesta y formando
numerosos grupos, hacia la iglesia, con el libro de misa en la mano. Es, en efecto,
domingo, y la primera misa debe comenzar dentro de pocos minutos. Decido asistir a
ella; pero como hace mucho calor, entro, para reposar, en el cementerio que rodea la
iglesia. Mientras me dedico a leer las diversas inscripciones funerarias oigo al
campanero subir al campanario y veo en lo alto del mismo la pequeña campana
pueblerina que debe anunciar dentro de poco el comienzo del servicio divino.
Durante algunos instantes la campana permanece inmóvil; pero luego comienza a
moverse, y de repente sus sones llegan a hacerse tan claros y agudos, que ponen fin a
www.lectulandia.com - Página 2396
