quedó sobrecogida ante el lecho mortuorio de su hermana por la idea de que el
hombre amado estaba ya libre y podía casarse con ella. Esta escena fue olvidada en el
acto, y con ello quedó iniciado el proceso de regresión que condujo a la dolencia
histérica. Pero precisamente aquí resulta muy instructivo ver por qué caminos intenta
la neurosis resolver el conflicto. Anula por completo la modificación de las
circunstancias reales, reprimiendo el instinto de que se trataba, o sea el amor de la
muchacha a su cuñado. La reacción psicótica hubiera consistido en negar el hecho
real de la muerte de la hermana.
Podría ahora esperarse que en la génesis de la psicosis se desarrollase algo
parecido al proceso que tiene efecto en la neurosis, aunque, naturalmente, entre otras
instancias; esto es, que también en la psicosis se hiciesen visibles dos avances, el
primero de los cuales arrancaría al yo de la realidad, mientras que el segundo tendería
a enmendar el daño y restablecería, a costa del Ello, la relación con la realidad. Y,
efectivamente, observamos en la psicosis algo análogo; dos avances, el segundo de
los cuales tiene un carácter de reparación; pero luego la analogía se convierte en una
coincidencia mucho más amplia de los procesos. El segundo avance de la psicosis
tiende también a compensar la pérdida de realidad, pero no a costa de una limitación
del yo, como en la neurosis a costa de la relación con la realidad, sino por otro
camino mucho más independiente; esto es, mediante la creación de una nueva
realidad exenta de los motivos de disgusto que la anterior ofrecía. Así, pues, este
segundo avance obedece en la neurosis y en la psicosis a la misma tendencia,
apareciendo en ambos casos al servicio de las aspiraciones de poder del Ello, que no
se deja dominar por la realidad. En consecuencia, tanto la neurosis como la psicosis
son expresión de la rebeldía del Ello contra el mundo exterior o, si se quiere, de su
incapacidad para adaptarse a la realidad[2149], diferenciándose mucho más entre sí en
la primera reacción inicial que en la tentativa de reparación a ella consecutiva.
Esta diferencia inicial se refleja luego en el resultado. En la neurosis se evita,
como huyendo de él, un trozo de la realidad, que en la psicosis es elaborado y
transformado. En la psicosis, a la fuga inicial sigue una fase activa de transformación,
y en la neurosis, a la obediencia inicial, una ulterior tentativa de fuga. O dicho de otro
modo, la neurosis no niega la realidad; se limita a no querer saber nada de ella. La
psicosis la niega e intenta sustituirla. Llamamos normal o «sana» una conducta que
reúne determinados caracteres de ambas reacciones; esto es, que no niega la realidad,
al igual de la neurosis, pero se esfuerza en transformarla, como la psicosis. Esta
conducta normal y adecuada conduce naturalmente a una labor manifiesta sobre el
mundo exterior y no se contenta, como en la psicosis, con la producción de
modificaciones internas; no es autoplástica, sino aloplástica.
En la psicosis, la elaboración modificadora de la realidad recae sobre las
cristalizaciones psíquicas de la relación mantenida hasta entonces con ella; esto es,
sobre las huellas mnémicas, las representaciones y los juicios tomados hasta entonces
de ella y que la representaban en la vida anímica. Pero esta relación no constituía algo
www.lectulandia.com - Página 3028
