sentado y ante la mesa hice con la mano en la que tenía la pluma un movimiento
extrañamente torpe y tiré al suelo la tapa del tintero. La explicación de mi torpeza no
fue difícil de hallar. Unas horas antes había entrado mi hermana en el cuarto para ver
algunas nuevas adquisiciones mías, encontrándolas muy bonitas, diciendo: «Ahora
presenta tu mesa de trabajo un aspecto precioso. Lo único que se despega un poco es
el tintero. Tienes que poner otro más bonito» Salí luego del cuarto acompañando a mi
hermana y no regresé hasta pasadas algunas horas, siendo entonces cuando llevé a
cabo la ejecución del tintero, juzgado ya y condenado. ¿Deduje acaso de las palabras
de mi hermana su propósito de regalarme un tintero más bonito en la primera ocasión
festiva y me apresuré, por tanto, a romper el otro, antiguo y feo, para forzarla a
realizar el propósito que había indicado? Si así fuera, mi movimiento que arrojó al
suelo la tapadera no habría sido torpe más que en apariencia, pues en realidad había
sido muy hábil, poseyendo completa conciencia de su fin y habiendo sabido respetar,
además, todos los valiosos objetos que se hallaban próximos.
Mi opinión es que hay que aceptar esta explicación para toda una serie de
movimientos casualmente torpes en apariencia. Es cierto que tales movimientos
parecen mostrar algo violento, impulsivo y como espasmodicoatáxico; pero,
sometidos a un examen, se demuestran como dominados por una intención y
consiguen su fin con una seguridad que no puede atribuirse, en general, a los
movimientos voluntarios y conscientes. Ambos caracteres, violencia y seguridad, les
son comunes con las manifestaciones motoras de la neurosis histérica y, en parte, con
los rendimientos motores del somnambulismo, indicando una misma desconocida
modificación del proceso de inervación.
La siguiente autoobservación de la señora Lou Andreas-Salomé nos muestra de
un modo convincente cómo una «torpeza» tenazmente repetida sirve con extrema
habilidad a intenciones inconfesadas [Ejemplo de 1919]:
«Precisamente en los días de guerra, en los que la leche comenzó a ser materia
rara y preciosa, me sucedió, para mi sorpresa y enfado, el dejarla cocer siempre con
exceso y salirse, por tanto, del recipiente que la contenía. Aunque de costumbre no
suelo comportarme tan descuidada o distraídamente, en esta ocasión fue inútil que
tratara de corregirme. Tal conducta me hubiera parecido quizá explicable en los días
que siguieron a la muerte de mi querido terrier blanco, al que con igual justificación
que a cualquier hombre llamaba yo Druzhok (en ruso, amigo). Pero en aquellos días y
después no volví a dejar salir ni una sola gota de leche al cocerla. Cuando noté esto,
mi primer pensamiento fue: ‘Me alegro, porque ahora la leche vertida no tendría ni
siquiera quien la aprovechara’, y en el mismo momento recordé que mi ‘amigo’ solía
ponerse a mi lado durante la cocción de la leche, vigilando con ansia el resultado,
inclinando la cabeza y moviendo la cola lleno de esperanza, con la consoladora
seguridad de que había de suceder la maravillosa desgracia. Con esto quedó
explicado todo para mí y vi también que quería a mi perro más de lo que yo misma
me daba cuenta».
www.lectulandia.com - Página 979
