límites dentro de los cuales nos hemos propuesto mantenernos en el presente libro.
En cambio, referiré aquí un extraordinario caso de ilusión mnémica sufrida por mí
mismo, en el cual la motivación por material inconsciente y reprimido y la forma de
la conexión con el mismo pueden verse muy claramente.
Cuando estaba escribiendo los últimos capítulos de mi libro sobre la
interpretación de los sueños me hallaba veraneando en un lugar lejano a toda
biblioteca y en el que me era imposible consultar los libros de los cuales deseaba
extraer alguna cita. Tuve, pues, que escribir tales citas y referencias de memoria,
reservando para más tarde rectificarlas y corregirlas con los correspondientes textos a
la vista. En el capítulo de los sueños diurnos o en estado de vigilia pensé incluir el
interesante tipo del pobre tenedor de libros que aparece en El Nabab, de Alfonso
Daudet, tipo al que el poeta quiso, sin duda, atribuir sus propios ensueños. Me parecía
recordar con toda precisión una de las fantasías que este personaje —al cual atribuía
el nombre de M. Jocelyn— construye en sus paseos por las calles de París, y comencé
a reproducirla de memoria. En este ensueño se figura el pobre tenedor de libros que
viendo un coche cuyo caballo se ha desbocado se arroja valerosamente a detenerlo, y
cuando lo ha logrado ve abrirse la portezuela del coche y descender de él una alta
personalidad que le estrecha la mano, diciendo: «Me ha salvado usted la vida. ¿Qué
podría yo hacer en cambio por usted?»
Al transcribir de memoria esta fantasía pensaba que si en mi versión existía
alguna inexactitud me sería fácil corregirla luego, al regresar a mi casa, con el texto
de El Nabab a la vista. Mas cuando comencé a hojear El Nabab para comparar el
pasaje citado con mis cuartillas y poder mandar éstas a la imprenta quedé
avergonzado y consternado al ver que en la novela no existía tal fantasía de M.
Jocelyn y, además, que el desdichado tenedor de libros ni siquiera llevaba este
nombre, sino el de M. Joyeuse. Este segundo error me dio pronto la clave del
primero, o sea de mi engaño en el recuerdo. El adjetivo joyeux (alegre), del cual
constituye joyeuse (el verdadero nombre del personaje de Daudet) la forma femenina,
es la traducción exacta al francés de mi propio nombre: Freud. ¿De dónde, pues,
procedía la fantasía falsamente recordada y atribuida por mí a Daudet? No podía ser
más que un producto personal, un ensueño construido por mí mismo y que no había
llegado a ser consciente, o que, si lo fue alguna vez, había sido olvidado después en
absoluto.
Quizá esta mi fantasía proviniese del tiempo en que me hallaba en París, donde
con harta frecuencia paseé solitario por las calles, muy necesitado de alguien que me
ayudase y protegiese, hasta que Charcot me admitió a su trato, introduciéndome en su
círculo. Luego, en casa de Charcot, vi repetidas veces al autor de El Nabab[625].
Otro ejemplo de recuerdo erróneo del que fue posible hallar una explicación
satisfactoria se aproxima a la fausse reconnaissance, de la que después trataré. Había
yo dicho a uno de mis pacientes, hombre ambicioso y de gran capacidad, que un
joven estudiante se había agregado recientemente al grupo de mis discípulos con la
www.lectulandia.com - Página 967
