propósito hice a Leonardo de Vinci objeto de un estudio[2174] que reposa sobre un
único recuerdo infantil comunicado por él en sus anotaciones y tiende esencialmente
hacia la explicación de su cuadro «Santa Ana con la Virgen y el Niño», existente en
el Museo del Louvre. Mis amigos y discípulos han emprendido numerosos análisis
semejantes de artistas y obras de arte. El placer estético del que gozamos ante una
obra de arte no queda disminuido por su comprensión analítica obtenida en esta
forma. Mas para aquellos profanos que funden aquí esperanzas excesivas en el
psicoanálisis habremos de advertir que hay dos problemas sobre los cuales no arroja
luz ninguna y que son precisamente los que más pueden interesarle. El análisis no
consigue explicar las dotes del artista ni descubrir los medios con los que el mismo
trabaja, o sea, los pertenecientes a la técnica artística.
En una pequeña novela, carente en sí de gran valor. La Gradiva, de W.
Jensen[2175] pude demostrar que el sueño imaginado literariamente admite igual
interpretación que el real, o sea, que en la producción del poeta actúan aquellos
mecanismos que hemos descubierto en la elaboración onírica.
Mi libro sobre El chiste y su relación con lo inconsciente, 1905[2176], parte
también de la interpretación de los sueños. El único amigo a quien por entonces
interesaban mis trabajos me había hecho observar que mis interpretaciones oníricas
hacían con frecuencia una impresión «chistosa». Para aclarar esta impresión
emprendí la investigación del chiste y encontré que su esencia residía en sus medios
técnicos, los cuales no eran sino los empleados por la elaboración onírica, o sea, la
condensación, el desplazamiento, etc. A esto se enlazó la investigación económica
relativa al nacimiento del placer en el oyente del chiste. La solución de este problema
fue la de que dicho placer nacía por la supresión momentánea del esfuerzo de
represión provocado por la influencia de una prima de atracción ofrecida (placer
preliminar).
Concedo mayor valor que a estos estudios a mis aportaciones a la psicología de la
religión iniciadas en 1907[2177] con el descubrimiento de una sorprendente analogía
entre los actos obsesivos y los ritos religiosos. Sin conocer aún otras relaciones más
profundas, califiqué a la neurosis obsesiva de religión privada desfigurada, y a la
religión, de neurosis obsesiva universal. Más tarde, en 1912, indicó Jung las amplias
analogías existentes entre las producciones intelectuales de los neuróticos y de los
primitivos, orientando este estudio mi atención hacia dicho tema. En los ensayos
reunidos bajo el título de Totem y tabú, 1912-3[2178], demostré que el horror al incesto
es más intenso aún entre los primitivos que en los hombres civilizados, habiendo
hecho surgir entre los primeros especiales reglas de defensa, e investigué las
relaciones de las prohibiciones tabú, forma primera de las restricciones morales, con
la ambivalencia sentimental, descubriendo en la concepción primitiva del mundo, o
sea, en el animismo, el principio de la exageración de la realidad anímica, o sea, la
omnipotencia de las ideas, sobre la cual se basa la magia. A través de todo esto se
establecía una comparación con la neurosis obsesiva y se demostraba que esta
www.lectulandia.com - Página 3082
