puedo presentar más clara exposición de mi teoría es porque no dispongo de más
pruebas demostrativas que las ya aducidas. Mi concepción del chiste es fruto del
estudio de su técnica y de la comparación de su elaboración con la de los sueños.
Trátase, pues, de una serie de deducciones que hemos visto se adaptan, en general,
perfectamente a las singularidades del chiste. Mas como tales deducciones nos han
llevado no a un terreno conocido, sino a dominios totalmente nuevos y un tanto
desconcertantes para nuestro pensamiento, nos limitamos a considerar su totalidad
como una «hipótesis» y no estimamos como «prueba» la relación de la misma con el
material del que ha sido deducida. Sólo la consideraremos demostrada cuando
lleguemos de nuevo a ella por otros caminos deductivos y podamos indicar como
punto de reunión de otras distintas rutas mentales. Pero esta demostración es
imposible en el estado aún naciente de nuestro conocimiento de los procesos
inconscientes. Sabiendo, pues, que nos hallamos ante un terreno inexplorado, y nos
contentaremos con tender desde nuestro punto de observación un único y vacilante
puente hacia lo desconocido.
Relacionando los diversos grados del chiste con las disposiciones anímicas
favorables a cada uno de ellos, podremos establecer lo que sigue: la chanza nace de
un bien dispuesto estado de ánimo al que parece peculiar una tendencia a una
minoración de las cargas anímicas. Se sirve ya de todas las técnicas características del
chiste y cumple igualmente la condición fundamental del mismo mediante la
selección de un material verbal o un enlace de ideas que satisfagan tanto las
exigencias de la consecución de placer como las de la crítica comprensiva.
Deduciremos, pues, que el descenso de la carga mental al grado inconsciente,
facilitado por el buen estado de ánimo, se verifica ya en la chanza. En el chiste
inocente, pero ligado a la expresión de un pensamiento valioso, falta este auxilio
proporcionado por el estado de ánimo y, por tanto, tendremos que suponer existente
una especial aptitud personal para abandonar la carga psíquica preconsciente y
cambiarla durante un momento por la inconsciente. Una tendencia, de continuo
vigilante, a renovar la primitiva consecución de placer del chiste actúa aquí,
atrayendo a lo inconsciente la expresión preconsciente del pensamiento aún indecisa.
En una alegre disposición espiritual, la mayoría de los hombres es capaz de producir
chanzas, y la aptitud para el chiste sólo en contadísimas personas es independiente el
estado de ánimo. Por último, actúa como el más enérgico estímulo para la elaboración
del chiste la existencia de intensas tendencias que se extienden hasta lo inconsciente y
representan una especial aptitud para la producción chistosa, constituyendo al mismo
tiempo una explicación de que las condiciones subjetivas del chiste aparezcan
cumplidas con gran frecuencia en personas neuróticas. Bajo la influencia de enérgicas
tendencias puede convertirse en chistoso el sujeto antes inepto para el chiste.
Con esta última aportación al esclarecimiento aún hipotético de la elaboración del
chiste en la primera persona queda en realidad agotado nuestro interés por el chiste.
Réstanos tan sólo una corta comparación del mismo con los sueños, comparación
www.lectulandia.com - Página 1266
