formadas. El carácter principal de los mismos es su tendencia a hacer susceptible de
derivación la energía de carga. El contenido y la significación de los elementos
psíquicos a los que estas cargas se refieren pasan a constituir algo accesorio. Pudiera
creerse todavía que la condensación y la formación de transacciones se halla
únicamente al servicio de la regresión, que tiende a convertir las ideas en imágenes;
pero el análisis y, aún más claramente, la síntesis de los sueños carentes de tal
regresión nos muestran los mismos procesos de desplazamiento y de condensación
que todos los demás.
No podemos, pues, rechazar la hipótesis de que en la formación de los sueños
participan dos procesos psíquicos esencialmente diferentes. Uno de ellos crea ideas
latentes completamente correctas y de valor igual a los productos del pensamiento
normal; en cambio, el otro maneja tales ideas de un modo extraño e incorrecto. Este
último proceso es el que hemos estudiado en nuestro capítulo 7) y constituye la
verdadera elaboración onírica. ¿Qué podemos decir ahora con respecto a su
derivación?
No podríamos dar aquí respuesta alguna si no hubiéramos penetrado en la
psicología de las neurosis, especialmente en la de la histeria. Hemos visto en ella que
estos mismos procesos psíquicos incorrectos —y otros muchos— presiden la
producción de los síntomas histéricos. También en la histeria encontramos al
principio una serie de ideas correctas y por completo equivalentes a las conscientes,
ideas de cuya existencia en esta forma no podemos tener, sin embargo, la menor
noticia, siendo reconstruidas a posteriori. Cuando tales ideas llegan a nuestra
percepción, vemos, por el análisis del síntoma formado, que han pasado por un trato
anormal y han sido llevadas a constituir el síntoma por medio de la condensación la
formación de transacciones, el paso por asociaciones superficiales bajo el
encubrimiento de las contradicciones y, eventualmente, por el camino de la
regresión. Dada esta total identidad entre las peculiaridades de la elaboración onírica
y las de la actividad psíquica que termina en la creación de los síntomas
psiconeuróticos, creemos justificado transferir al sueño las conclusiones a que nos
obliga el estudio de la histeria.
De la teoría de la histeria tomaremos el principio de que esta elaboración
psíquica anormal de un proceso mental normal sólo tiene efecto cuando tal proceso
ha devenido la transferencia de un deseo inconsciente, procedente de lo infantil y
reprimido. Este principio ha sido el que nos ha llevado a construir la teoría del sueño
sobre la hipótesis de que el deseo onírico motor procede siempre de lo inconsciente,
cosa que, como hemos confesado espontáneamente, no es posible demostrar en todo
caso, aunque tampoco sea posible refutarla. Pero para poder definir la represión, a la
que tantas veces hemos hecho intervenir en estas especulaciones, tenemos que
continuar construyendo nuestra armazón psicológica.
Hubimos de aceptar la ficción de un primitivo aparato psíquico, cuya labor era
regulada por la tendencia a evitar la acumulación de excitaciones y a mantenerse libre
www.lectulandia.com - Página 811
