en ella en lo posible. De este modo su estructura respondía al esquema de un aparato
de reflexión. La motilidad, que fue al principio el camino conducente a
modificaciones interiores del cuerpo, era la ruta de derivación de la que podía
disponer. Discutimos después las consecuencias psíquicas de una experiencia de
satisfacción y pudimos establecer una segunda hipótesis, esto es, la de que la
acumulación de la excitación —conforme a modalidades de las que no tenemos por
qué ocupamos— es sentida como displacer y pone actividad al aparato para atraer
nuevamente el suceso satisfactorio, en el que la disminución de la excitación es
sentida como placer. Tal corriente, que parte del displacer y tiende hacia el placer, es
lo que denominamos un deseo, y hemos dicho que sólo un deseo podía ser
susceptible de poner en movimiento el aparato y que la derivación de la excitación
era regulada automáticamente en él por las percepciones de placer y displacer. El
primer deseo debió de ser una carga alucinatoria del recuerdo de la satisfacción. Esta
alucinación demostró que, cuando no podía ser mantenida hasta agotarse, era incapaz
para atraer la supresión de la necesidad, o sea el placer ligado a la satisfacción.
De este modo se hizo necesaria una segunda actividad —en nuestro ejemplo, la
actividad de un segundo sistema—, destinada a no permitir que la carga mnémica
avanzara hacia la percepción y ligara desde allí las fuerzas psíquicas, sino que
dirigiera por un rodeo la excitación emanada del estímulo de la necesidad, rodeo en el
cual quedase el mundo exterior modificado por la motilidad voluntaria, en forma que
hiciese posible la percepción real del objeto de satisfacción. Hasta aquí hemos
seguido fielmente el esquema del aparato psíquico; los dos sistemas indicados son el
germen de aquello que con la denominación de Inc. y Prec. situamos en el aparato
completamente desarrollado.
Para que la motilidad pueda modificar adecuadamente el mundo exterior es
necesario la acumulación de una gran cantidad de experiencias en los sistemas
mnémicos y una diversa fijación de las relaciones provocadas en este material
mnémico por distintas representaciones finales. Continuaremos, pues, nuestras
hipótesis. La actividad del segundo sistema, del que emanan diversas cargas
psíquicas, necesita disponer libremente de todo el material mnémico; pero, por otro
lado, sería un gasto inútil el enviar grandes cantidades de carga psíquica por los
diversos caminos mentales, pues tales cargas se derivarían inadecuadamente y
disminuirían la cantidad necesaria para la transformación del mundo exterior.
Supondremos, pues, que dicho sistema consigue mantener en reposo la mayor parte
de su carga de energía psíquica y sólo emplea una pequeña parte de la misma para
emplearla en el desplazamiento. La mecánica de estos procesos me es totalmente
desconocida. Aquellos que quisieran continuar esta ideación tendrían que buscar
analogías físicas y construir una representación plástica del proceso de movimiento
en la excitación de las neuronas. Por mi parte, me limito a mantener la hipótesis de
que la actividad del primero de los sistemas ψ tiende a una libre derivación de las
cantidades de excitación, y que el segundo sistema provoca, con las cargas que de sí
www.lectulandia.com - Página 812
