manera que nadie pudiese penetrar en la habitación. Con gran sorpresa mía se
sobresaltó extraordinariamente al oír lo que antecede, comenzó a castañetear los
dientes y retorcerse las manos, e indicó que en D. había recibido un susto de este
género, pero no pude conseguir que me lo relatara. Sin embargo, pude observar que
se trataba del mismo suceso que me había narrado por la mañana en la hipnosis y que
yo creía haber borrado de su pensamiento. En la hipnosis siguiente me hizo ya un
relato más detallado y fiel del mismo. Una tarde que paseaba presa de gran excitación
por los pasillos de la fonda, halló abierta la habitación de la camarera que le servía y
quiso entrar para sentarse allí un momento. La camarera intentó evitarlo, pero ella no
hizo caso, y al entrar vio junto a la pared un bulto oscuro, que luego resultó ser un
hombre. Lo que movió a la enferma a hacerme un relato inexacto de esta pequeña
aventura fue, sin duda, un matiz erótico. Pero de este modo me reveló que los relatos
hechos por los enfermos en la hipnosis carecían, cuando eran incompletos, de todo
efecto curativo, y a partir de este día me fui habituando a ver en el rostro de los
pacientes cuándo me silenciaban una parte esencial de su confesión.
La labor que ahora había de llevar a cabo con esta enferma era la de anular, por
medio de la sugestión hipnótica, las impresiones desagradables que había recibido
durante el tratamiento de su hija y durante su propia estancia en el sanatorio alemán.
Se hallaba colmada de ira contra el médico de dicho establecimiento que la había
obligado, en la hipnosis, a deletrear la palabra «sapo», y me hizo prometerle que
jamás le haría pronunciar tal palabra. En este punto me permití utilizar la sugestión
un poco en broma, único abuso de la hipnosis, bien inocente por cierto, de que he de
acusarme con esta paciente, asegurándole que su estancia en X quedaría en adelante
tan alejada de su memoria, que ni siquiera recordaría bien el nombre de dicha
localidad, dudando, cada vez que quisiera pronunciarlo, entre Valle…, Monte…,
Bosque…, y otros comienzos análogos. Así sucedió, en efecto, y pronto fue su
vacilación al pronunciar tal nombre la única perturbación que se podía observar en el
habla de la paciente hasta que, obedeciendo a una observación del doctor Breuer, la
liberté de esta forzada paramnesia.
Mayor tiempo que con los restos de estos sucesos tuve que luchar con los estados
que la enferma describía diciendo sentir una «tempestad en el cerebro». La primera
vez que la vi en tal estado yacía sobre un diván con el rostro contraído, el cuerpo en
constante inquietud, apretándose la frente entre las manos y repitiendo perdidamente
el nombre de «Emmy», que era el suyo y el de su hija mayor. En la hipnosis explicó
que aquel estado constituía la repetición de los muchos ataques de desesperación que
solían acometerla durante la enfermedad de su hija, después de largas horas de
meditar en vano cómo sería posible remediar el fracaso del tratamiento. Cuando
entonces comenzaba a sentir que sus ideas se embrollaban, se habituó a repetir en alta
voz el nombre de su hija, sirviéndose de él como un punto de apoyo para recobrar la
lucidez, pues por aquellos días, en los que el estado de su hija le imponía nuevos
deberes y sentía que la nerviosidad volvía a dominarla, se había propuesto que lo que
www.lectulandia.com - Página 121
