consecuencia a la conciencia o impresión de una relativa nulidad».
A pesar de lo penetrante de este análisis cabe preguntar si la contraposición de lo
significativo y lo falto de sentido, en la que reposa el sentimiento de la comicidad,
puede contribuir en algo a la fijación del concepto del chiste en tanto en cuanto este
último se halla diferenciado de lo cómico.
También el factor «desconcierto y esclarecimiento» nos hace penetrar
profundamente en la relación del chiste con la comicidad. Kant dice que constituye
una singular cualidad de lo cómico el no podernos engañar más que por un instante.
Heymans (Zeischr. für Psychologie, XI, 1896) expone cómo el efecto de un chiste es
producido por la sucesión de desconcierto y esclarecimiento y explica su teoría
analizando un excelente chiste que Heine pone en boca de uno de sus personajes, el
agente de lotería Hirsch-Hyacinth, pobre diablo que se vanagloria de que el poderoso
barón de Rothschild, al que ha tenido que visitar, le ha acogido como a un igual y le
ha tratado muy famillionarmente. En este chiste nos aparece al principio la palabra
que lo constituye simplemente como una defectuosa composición verbal,
incomprensible y misteriosa. Nuestra primera impresión es, pues, la de desconcierto.
La comicidad resultaría del término puesto a la singular formación verbal. Lipps
añade que a este primer estadio del esclarecimiento, en el que comprendemos la
doble significación de la palabra, sigue otro, en el que vemos que la palabra falta de
sentido nos ha asombrado primero y revelado luego su justa significación. Este
segundo esclarecimiento, la comprensión de que todo el proceso ha sido debido a un
término que en el uso corriente del idioma carece de todo sentido, es lo que hace
nacer la comicidad (pág. 95).
Sea cualquiera de estas dos teorías la que nos parezca más luminosa, el caso es
que el punto de vista del «desconcierto y esclarecimiento» nos proporciona una
determinada orientación. Si el efecto cómico del chiste de Heine, antes expuesto,
reposa en la solución de la palabra aparentemente falta de sentido, quizá debe
buscarse el «chiste» en la formación de tal palabra y en el carácter que presenta.
Fuera de toda conexión con los puntos de vista antes consignados, aparece otra
singularidad del chiste que es considerada como esencial por todos los autores. «La
brevedad es el cuerpo y el espíritu de todo chiste, y hasta podíamos decir que es lo
que precisamente lo constituye», escribe Juan Pablo (Vorschule der Aesthetik, I, párr.
45), frase que no es sino una modificación de la que Shakespeare pone en boca del
charlatán Polonio (Hamlet, acto II, esc. II): «Como la brevedad es el alma del
ingenio, y la prolijidad, su cuerpo y ornato exterior, he de ser muy breve».
Muy importante es la descripción que de la brevedad del chiste hace Lipps (pág.
10): «El chiste dice lo que ha de decir; no siempre en pocas palabras, pero sí en
menos de las necesarias; esto es, en palabras que conforme a una estricta lógica o a la
corriente manera de pensar y expresarse no son las suficientes. Por último, puede
también decir todo lo que se propone silenciándolo totalmente».
Ya en la yuxtaposición del chiste y la caricatura se nos hizo ver «que el chiste
www.lectulandia.com - Página 1157
