en que se empleaban tales palabras ambivalentes poseyeran por ello un doble sentido,
pues el orador podía disponer de la entonación y del gesto para indicar el sentido
deseado, el cual quedaba, además, determinado por el contexto del discurso. En la
escritura, en la que no caben los recursos del gesto y la entonación, se fijaba el
sentido por medio de un signo figurado independiente de la pronunciación. Así, a la
palabra egipcia ken se le agregaba en la escritura jeroglífica la figura de un hombre en
pie o perezosamente acurrucado, según había de significar «fuerte» o «débil». De este
modo se evitaban las equivocaciones, a pesar de la multiplicidad de sentido de los
sonidos verbales y los signos.
Los antiguos sistemas de expresión (por ejemplo, las escrituras de estas lenguas
primitivas) presentan numerosas indeterminaciones que no toleraríamos en nuestras
lenguas actuales. Así, en determinadas escrituras semíticas sólo se designan las
consonantes de las palabras, correspondiendo al lector la labor de colocar las vocales
omitidas, guiándose por su conocimiento del idioma y por el sentido total. La
escritura jeroglífica procedía de un modo análogo, circunstancia que nos impide
llegar al conocimiento de la pronunciación del egipcio primitivo. En la escritura
sagrada de los egipcios hallamos todavía otras indeterminaciones, pues quedaba al
arbitrio del sujeto el ordenar las imágenes de derecha a izquierda o de izquierda a
derecha, y en la lectura hemos de atenernos al precepto de seguir la dirección de los
rostros de las figuras, pájaros, etcétera. Pero el escritor podía también ordenar los
signos figurados en un sentido vertical, y cuando se trataba de hacer inscripciones
sobre pequeños objetos, determinadas consideraciones de estética o simetría podían
llevarle a adoptar cualquier otra sucesión de signos. Por último, lo que más nos
desorienta en la escritura jeroglífica es el hecho de que la misma ignora la separación
de las palabras. Los signos se suceden sobre el papiro a igual distancia unos de otros,
y nunca se sabe si un signo determinado forma todavía parte del que le precede o
constituye el comienzo de una palabra nueva. No sucede así en la escritura
cuneiforme persa, en la cual las palabras quedan separadas por una cuña oblicua.
La lengua y la escritura chinas, muy antiguas, son todavía empleadas en la
actualidad por cuatrocientos millones de hombres. No creáis que yo las domine; pero
sí me he documentado sobre ellas con la esperanza de hallar en sus particularidades
algunas analogías con las indeterminaciones de los sueños, esperanza que se ha
confirmado plenamente. La lengua china se halla, en efecto, llena de tales
indeterminaciones. Conocido es que se compone de un gran número de sonidos
monosilábicos que pueden ser pronunciados tanto aisladamente como combinándolos
por parejas. Uno de los principales dialectos chinos posee cerca de 400 sílabas de esta
clase, pero como su vocabulario consta de unas cuatro mil palabras, resulta que a
cada sílaba corresponden diez significaciones, y dado que el contexto no permite
siempre adivinar aquella que la persona que pronuncia una sílaba dada quiere dar a
entender al oyente, ha habido necesidad de inventar una gran cantidad de medios
destinados a evitar los errores. Entre estos medios citaremos la asociación de dos
www.lectulandia.com - Página 2501
