reprimida.
E
N una ocasión me pidió mi hermano que le prestara unas cuantas fotografías de
una colección que yo había reunido para ilustrar un trabajo científico:
fotografías que él pensaba utilizar como proyecciones en una conferencia. Aunque
por un momento tuve el pensamiento de que preferiría que nadie utilizase o publicase
aquellas reproducciones, que tanto trabajo me había costado reunir, hasta que yo
hubiera podido hacerlo por mí mismo, le prometí, sin embargo, buscar las negativas
de las fotografías que necesitaba y sacar de ellas positivas para la linterna de
proyección. Pero cuando me dediqué a buscar las negativas me fue imposible dar con
ninguna de las que me había pedido. Revisé todo el montón de cajas de placas que
contenían asuntos referentes a la materia de que iba a tratar mi hermano y tuve en la
mano más de doscientas negativas, sin encontrar las deseadas, cosa que me hizo
suponer que no me hallaba, en realidad, nada dispuesto a acceder a lo que de mí se
había solicitado. Después de adquirir conciencia de este pensamiento y luchar con él,
observé que había puesto a un lado, sin revisar su contenido, la primera caja de las
que formaban el montón, y precisamente esta caja era la que contenía las negativas
tan buscadas. Sobre la tapa tenía una corta inscripción, que señalaba su contenido;
inscripción que yo debía, probablemente, haber visto con una rápida mirada antes de
apartar la caja a un lado.
Sin embargo, la idea contradictoria no pareció quedar vencida, pues sucedieron
todavía mil y un accidentes antes de enviar las positivas a mi hermano. Una de ellas
la rompí, apretándola entre los dedos, mientras la limpiaba por la parte del cristal
(jamás antes había yo roto de esta manera ninguna placa). Luego, cuando hube hecho
un nuevo ejemplar de esta misma placa, se me cayó de las manos y no se rompió
porque extendí un pie y la recibí en él. Al montar las positivas en el depósito de la
linterna de proyecciones se cayó aquél al suelo con todo su contenido, aunque, por
fortuna, no se rompió nada. Por último, pasaron muchos días antes que lograra
embalar todos los diapositivos y expedirlos definitivamente, pues, aunque todos los
días hacía el firme propósito de verificarlo, todos los días se me volvía a olvidar.
(7) Olvido repetido y acto fallido en la ejecución definitiva del acto olvidado.
E
N una ocasión tenía que enviar una postal a un conocido mío y lo fui olvidando
durante varias fechas consecutivas. La causa de tales olvidos sospechaba yo
fuese la siguiente: El referido sujeto me había comunicado en una carta que en el
transcurso de aquella semana vendría a visitarme una persona a la que yo no tenía
muchos deseos de ver. Una vez pasada dicha semana, y cuando ya se había alejado la
perspectiva de tal visita, escribí, por fin, la postal debida, en la cual fijaba la hora en
que se me podía ver. Al escribirla quise comenzar diciendo que no había contestado
antes por pesar sobre mí una gran cantidad de trabajo acumulado y urgente
(Druckwerk); pero, por último, no dije nada de esto, pensando que nadie presta ya fe
www.lectulandia.com - Página 1025
