ciertas transformaciones
Los físicos, que han sospechado la posibilidad de formaciones intelectuales
correctas y altamente complicadas sin intervención de la conciencia, han considerado
luego muy difícil señalar a esta última una misión, pues se les mostraba como un
reflejo superfluo del proceso psíquico terminado. La analogía de nuestro sistema Cc.
con el sistema de las percepciones nos ahorra esta dificultad. Vemos que la
percepción por nuestros órganos sensoriales trae consigo la consecuencia de dirigir
una carga de energía por los caminos por los que se difunde la excitación sensorial
afluyente. La excitación cualitativa del sistema P sirve para regular el curso de la
cantidad móvil en el aparato psíquico. Esta misma misión puede ser atribuida al
órgano sensorial del sistema Cc. Al percibir nuevas cualidades rinde una nueva
aportación a la dirección y distribución de las cargas móviles de energía. Por medio
de la percepción de placer y displacer influye sobre el curso de las cargas dentro del
aparato psíquico, que fuera de esto se mantiene inconsciente y labora por medio de
desplazamientos de cantidad. Es verosímil que el principio del displacer regule
inicialmente los desplazamientos de la carga de un modo automático, pero es muy
posible que la conciencia lleve a cabo una segunda regulación más sutil de estas
cualidades, regulación que puede incluso oponerse a la primera y que completa y
perfecciona la capacidad funcional del aparato, modificando su disposición primitiva
para permitirle someter a la carga de energía psíquica y a la elaboración aquello que
se halla enlazado con desarrollos de displacer. La psicología de la neurosis nos
enseña que esta regulación por la excitación cualitativa del órgano sensorial
desempeña un importantísimo papel en la actividad funcional del aparato. El dominio
automático del principio primario de displacer y la subsiguiente limitación de la
capacidad funcional quedan suprimidos por las regulaciones sensibles, las cuales son
nuevamente, de por sí, automatismos. Vemos que la represión adecuada al principio
termina en una renuncia perjudicial a la coerción y al dominio anímico, recayendo
mucho más fácilmente sobre los recuerdos que sobre las percepciones, pues los
primeros carecen del incremento de carga provocado por la excitación del órgano
sensorial psíquico. Las ideas rechazables no se hacen conscientes unas veces por
haber sucumbido a la represión; pero otras pueden no hallarse reprimidas, sino haber
sido sustraídas a la conciencia por otras causas. Éstos son los indicios de que la
terapia se sirve para solucionar las represiones.
El valor de la sobrecarga provocada por la influencia reguladora del órgano
sensorial Cc. sobre la cantidad móvil queda representado en una conexión teleológica
por la creación de nuevas series de cualidades y con ello de una nueva regulación,
que pertenece, quizá, a las prerrogativas concedidas al hombre sobre los animales.
Los procesos intelectuales carecen en sí de calidad, salvo en lo que respecta a las
excitaciones placientes y displacientes concomitantes, que deben ser mantenidas a
raya, como posibles perturbaciones del pensamiento. Para prestarles una cualidad
quedan asociados en el hombre con recuerdos verbales, cuyos restos cualitativos
www.lectulandia.com - Página 822
