ella el malestar. Después de haberse desahogado con estos relatos se serena y me
habla de la vida que hace en su finca y de las relaciones que mantiene con personas
notables de Alemania y Rusia, resultándome difícil conciliar este aspecto social de su
personalidad con la idea de una mujer tan intensamente nerviosa.
En la hipnosis le pregunto por qué estaba esta mañana tan intranquila, y en lugar
de repetirme sus temores con respecto al ascensor, me dice haber temido que se le
presentara de nuevo el período, obligándola a una nueva interrupción del masaje[63].
A continuación hago que me relate la historia de sus dolores de piernas.
Comenzando como ayer, narra después una larga serie de sucesos penosos y
debilitantes, al tiempo de los cuales padeció dichos dolores, y cuyos efectos hubieron
de intensificarlos, hasta producirle una parálisis y anestesia de ambas piernas.
Análogamente sucede con los dolores en los brazos, que comenzaron
simultáneamente a los que dice sentir en la nuca una vez que se hallaba asistiendo a
un enfermo. Sobre los dolores en la nuca me dice que sucedieron a singulares estados
de intranquilidad y mal humor, y consisten en una sensación de «presión helada» en
la nuca, rigidez y frío doloroso en las extremidades, incapacidad de hablar y
postración. Suelen durarle de seis a doce horas. Mis tentativas de reducir este
complejo de síntomas a una reminiscencia fallan por completo, siendo contestadas
negativamente las preguntas, a dicho fin encaminadas, sobre si su hermano, al que
asistió en ocasión de hallarse delirando, la cogió alguna vez por la nuca. En
definitiva, no sabe de dónde provienen tales ataques[64].
Por la tarde la encuentro muy contenta y dando muestras de un excelente humor.
Lo del ascensor —me dice— no era como antes me lo había contado. Luego me
dirige una serie de preguntas, en las que no hay nada patológico. Ha tenido fuertes
dolores en la cara, en la mano, por la parte del pulgar y en la pierna. Cuando había
estado sentada mucho tiempo o mirando fijamente algún punto sentía rigidez y dolor
en los ojos. El intento de levantar algún objeto pesado le producía dolores en los
brazos. El reconocimiento de la pierna derecha revela sensibilidad relativamente
buena del muslo, intensa anestesia de la rodilla para abajo y menor en la región de los
riñones.
En la hipnosis me dice que de cuando en cuando tiene aún representaciones
angustiosas, tales como las de que sus hijas pueden enfermar y morir
prematuramente, o que a su hermano, ahora en viaje de novios, puede ocurrirle algún
accidente o morírsele su mujer, pues todos los hermanos han tenido la desgracia de
enviudar pronto. Se ve que abriga aún otros temores, pero no logro hacérselos revelar.
Le reprocho aquella necesidad que siente de angustiarse, aunque no exista motivo
alguno para ello, y me promete no hacerlo más «porque yo se lo pido». Siguen otras
sugestiones relativas a los dolores que sufre, etc.
16 de mayo. — Ha dormido bien. Se queja aún de dolores en la cara, brazos y
piernas; pero está contenta y de buen humor. Faradización de la pierna anestésica.
www.lectulandia.com - Página 116
