por las más diferentes personas: «Yo no pensé nunca» (o «No debería haber
pensado») «esto» o «en esto[2519]». Lo que puede ser traducido sin vacilaciones por:
«Sí, tiene usted razón, acerca de mi inconsciente». Por desgracia, esta fórmula, que es
tan bien recibida por el analista, llega a sus oídos con más frecuencia después de las
simples interpretaciones que tras haber producido una construcción amplia. Una
confirmación igualmente valiosa está implicada (expresada esta vez positivamente)
cuando el paciente contesta con una asociación que contiene algo similar o análogo al
contenido de la construcción. En lugar de tomar un ejemplo de esto de un análisis (lo
cual sería fácil encontrar, pero llevaría mucho tiempo descubrir), prefiero dar cuenta
de una pequeña experiencia extraanalítica que presenta tan claramente una situación
similar que produce un efecto casi cómico. Concernía a uno de mis colegas, el cual
—hace ya tiempo— me había elegido como médico consultor en su práctica médica.
Un día me trajo a su joven esposa, que le estaba causando cierta preocupación. Con
toda clase de pretextos rehusaba tener relaciones sexuales con él, y lo que él esperaba
de mí era evidentemente que yo presentara ante ella las consecuencias de su extraña
conducta. Entré en la materia y le expliqué que su negativa probablemente tendría
desgraciados efectos sobre la salud de su marido o le expondría a tentaciones que le
llevarían a una ruptura de su matrimonio. En este punto él me interrumpió
súbitamente con la observación: «El inglés que usted diagnosticó de un tumor
cerebral ha muerto también».
De momento la observación parecía incomprensible; el «también» de su frase era
un misterio porque no habíamos hablado de nadie que hubiera muerto. Pero poco
tiempo después lo comprendí. El hombre evidentemente quería confirmar lo que yo
había estado diciendo; quería decir: «Sí, ciertamente, tiene usted toda la razón. Su
diagnóstico se confirmó también en el caso del otro paciente». Era un paralelo exacto
de las confirmaciones indirectas que obtenemos en el psicoanálisis con las
asociaciones. No negaré que también existían otros pensamientos por parte de mi
colega que, en buena parte, participaban en la determinación de la observación.
Una confirmación indirecta por las asociaciones que se ajustan al contenido de
una construcción —que nos dan un «también» igual que el de mi historia—
proporciona una base para juzgar si la construcción va a ser confirmada en el curso
del análisis. Es particularmente notable que por medio de una parapraxia una
confirmación de esta clase se insinúa en una negación. He publicado en otro lugar un
bonito ejemplo de esto. El nombre «Jauner» (corriente en Viena) aparecía
repetidamente en un sueño de mi paciente, sin que en sus asociaciones apareciera una
explicación suficiente. Finalmente adelanté la interpretación de que cuando decía
«Jauner» probablemente quería decir «Gauner» (estafador), a lo que en seguida
replicó: «Esto me parece demasiado jewagt» (en lugar de gewagt, arriesgado)[2520]. O
el otro ejemplo, en el cual, cuando sugerí a un paciente que él consideraba unos
determinados honorarios como demasiado elevados, quiso negar tal sugestión con las
palabras: «Diez dólares no son nada para mí», pero en lugar de dólares puso una
www.lectulandia.com - Página 3703
