todavía por todos los padres, y el poeta que coloca en primer término de su fábula la
antiquísima lucha entre padre e hijo puede estar seguro de su efecto sobre el público.
Las ocasiones de conflicto entre madre e hija surgen cuando esta última, hecha ya
mujer, encuentra en aquélla un obstáculo a su deseada libertad sexual y le recuerda, a
su vez, que para ella ha llegado ya el tiempo de renunciar a toda satisfacción de dicho
género.
Todas estas circunstancias se presentan a nuestros ojos con perfecta evidencia.
Pero como no bastan para explicarnos el hecho de que estos sueños sean también
soñados por personas sobre cuyo amor filial en la actualidad no cabe discusión,
habremos de suponer que el deseo de la muerte de los padres se deriva también de la
más temprana infancia.
Esta hipótesis queda confirmada por el análisis y sin lugar a duda alguna, con
respecto a los psiconeuróticos. Al someter a estos enfermos a la labor analítica,
descubrimos que los deseos sexuales infantiles —hasta el punto de que hallándose en
estado de germen merecen este nombre— despiertan muy tempranamente y que la
primera inclinación de la niña tiene como objeto al padre, y la del niño, a la madre.
De este modo, el inmediato ascendiente del sexo igual al del hijo se convierte para
éste en importuno rival, y ya hemos visto, al examinar las relaciones paternas, cuán
poco se necesita para que este sentimiento conduzca al deseo de muerte. La atracción
sexual actúa también, generalmente, sobre los mismos padres, haciendo que por un
rasgo natural prefiera y proteja la madre a los varones, mientras que el padre dedica
mayor ternura a las hijas, conduciéndose en cambio ambos con igual severidad en la
educación de sus descendientes cuando el mágico poder del sexo no perturba su
juicio. Los niños se dan perfecta cuenta de tales preferencias y se rebelan contra aquel
de sus inmediatos ascendientes que los trata con mayor rigor. Para ellos, el amor de
los adultos no es sólo la satisfacción de una especial necesidad, sino también una
garantía de que su voluntad será respetada en otros órdenes diferentes. De este modo
siguen su propio instinto sexual y renuevan al mismo tiempo con ello el estímulo que
parte de los padres cuando su elección coincide con la de ellos.
La mayor parte de los signos en que se exteriorizan estas inclinaciones infantiles
suele pasar inadvertida. Algunos de tales indicios pueden observarse aún en los niños
después de los primeros años de su vida. Una niña de ocho años, hija de un amigo
mío, aprovechó una ocasión en que su madre se ausentó de la mesa para proclamarse
su sucesora, diciendo a su padre: «Ahora soy yo la mamá. ¿No quieres más verdura,
Carlos? Anda, toma un poco más». Con especial claridad se nos muestra este
fragmento de la psicología infantil en las siguientes manifestaciones de una niña de
menos de cuatro años, muy viva e inteligente: «Mamá puede irse ya. Papá se casará
conmigo. Yo quiero ser su mujer». En la vida infantil no excluye este deseo un tierno
y verdadero cariño de la niña por su madre. Cuando el niño es acogido durante la
ausencia del padre en el lecho matrimonial y duerme al lado de su madre hasta que al
regreso de su progenitor vuelve a su alcoba, al lado de otra persona que le gusta
www.lectulandia.com - Página 589
