que la explosión de una retorta pudiera causar a un químico absorto en sus
experimentos científicos. Con un ligero fruncimiento de cejas ante la resistencia de la
materia continuará el investigador serenamente —una vez terminada la interrupción
— sus análisis y experimentos».
Las obras de Lichtenberg nos ofrecen un rico y selecto acervo de chistosas
metáforas. De ellas tomaré el material necesario a nuestra investigación.
Es casi imposible atravesar una muchedumbre llevando en la mano la antorcha
de la verdad sin chamuscar a alguien las barbas.
Realmente presenta esta frase apariencias de chiste; pero considerándola
detenidamente se echa de ver que el efecto chistoso no parte de la comparación
misma, sino de una cualidad accesoria. La «antorcha de la verdad» no es ciertamente
una metáfora nueva, sino por lo contrario, muy usada, y convertida ha largo tiempo
en frase hecha, como sucede con toda comparación que por su acierto es recogida por
el uso verbal. Mientras que en la expresión «la antorcha de la verdad» apenas si
observamos ya la comparación, Lichtenberg vuelve a darle toda su energía primitiva
edificando de nuevo sobre la metáfora y sacando de ella expresiones, que han perdido
su fuerza significativa, nos es ya conocida como técnica del chiste y la incluimos en
el múltiple empleo del mismo material. Pudiera muy bien suceder que la impresión
chistosa producida por la frase de Lichtenberg procediese exclusivamente de esta
conexión con la técnica del chiste.
Por un motivo del chiste, pero igualmente explicable, parece chistosa la
comparación siguiente:
«Las críticas me parecen una especie de enfermedad infantil que ataca con mayor
o menor virulencia a los libros recién nacidos, acarreando a veces la muerte a los más
saludables, mientras que los débiles suelen salir indemnes. Algunos, muy pocos, se
libran de ella. Se ha intentado con frecuencia protegerlos por medio de amuletos,
tales como prólogos, dedicatorias y hasta autocríticas, pero todo ha sido en vano».
La comparación de las críticas con las enfermedades infantiles se limita al
principio a la circunstancia de atacar al libro o al sujeto, respectivamente, como
después de haber visto la luz. Hasta este punto no nos decidimos a atribuirle un
carácter chistoso. Pero la comparación continúa: Resulta que el subsiguiente destino
de los nuevos libros puede ser representado, dentro de la misma comparación, por
medio de otras nuevas en ella fundadas. Esta prolongación de una comparación es
indudablemente chistosa, pero ya sabemos a merced de qué técnica nos aparece como
tal; se trata de un caso de unificación, o sea de constitución de una conexión
inesperada. El carácter de la unificación no varía, en cambio, por consistir ésta aquí
en la agregación a una primera metáfora.
En varias otras comparaciones nos vemos inclinados a desplazar la innegable
impresión chistosa sobre un factor totalmente extraño a la naturaleza de las mismas.
Tales comparaciones contienen una singular yuxtaposición y a veces un enlace de
absurda apariencia, o se sustituyen, por medio de uno de estos elementos, al resultado
www.lectulandia.com - Página 1203
