me había equivocado al caracterizar las neurosis y las psicosis de la manera
antedicha. Quedábame, sin embargo, un expediente: podría ser que mi fórmula se
confirmase únicamente en presencia de un grado más alto de diferenciación en el
aparato psíquico, de modo que en el niño fuesen tolerables ciertas reacciones que
inevitablemente deberían causar grave daño al adulto. Nuevas investigaciones,
empero, me condujeron a otra salida de esta contradicción.
Demostróse, en efecto, que los dos jóvenes no habían «escotomizado» la muerte
del padre más de lo que el fetichista «escotomiza» la castración de la mujer. Sólo una
corriente de su vida psíquica no había reconocido la muerte del padre, pero existía
también otra que se percataba plenamente de ese hecho; una y otra actitud, la
consistente con la realidad y la conformada al deseo, subsistían paralelamente. En
uno de mis dos casos esta decisión había dado origen a una neurosis obsesiva de
mediana gravedad; en todas las situaciones de su existencia fluctuaba entre dos
presunciones: una, la de que su padre vivía aún e impedía su actividad; la otra, la
opuesta, de que tenía derecho a considerarse como sucesor del padre muerto. Por
consiguiente, puedo seguir manteniendo la suposición de que en el caso de la psicosis
debe faltar efectivamente una de las dos corrientes, la concorde con la realidad.
Retornando ahora a la descripción del fetichismo, cabe agregar que existen
todavía abundantes y sólidas pruebas de la doble actitud del fetichista frente a la
cuestión de la castración femenina. En los casos muy estilizados, el fetiche mismo
aloja en su estructura la repudiación tanto como la afirmación de la castración.
Sucedía así en un hombre que había adoptado por fetiche un suspensorio de esos que
también pueden ser empleados como pantaloncitos de baño. Esta prenda cubría los
genitales en general y ocultaba así la diferencia entre los mismos. El análisis
demostró que podía significar que la mujer estaría castrada, como también que no lo
estaría, y permitía aun la suposición de que también el hombre podría estar castrado,
pues todas estas posibilidades eran igualmente susceptibles de ocultarse tras el
suspensorio, cuyo primer precursor infantil había sido la hoja de parra de una estatua.
Naturalmente, un fetiche como éste, doblemente sostenido por corrientes opuestas,
posee particular tenacidad. En otros casos la doble actitud se traduce por lo que el
fetichista hace con su fetiche, sea en la realidad o en la fantasía. No basta destacar
que el fetichista adora su fetiche; con suma frecuencia lo trata de una manera que
equivale evidentemente a una castración, como ocurre en particular cuando se ha
desarrollado una fuerte identificación paterna, adoptando entonces el sujeto el papel
del padre, pues a éste había atribuido el niño la castración de la mujer. La ternura y la
hostilidad en el trato del fetiche, equivalentes a la repudiación y a la aceptación de la
castración, se combinan en proporciones variables en los diferentes casos, de modo
que ora la una, ora la otra puede expresarse con mayor evidencia. Desde aquí
logramos cierta comprensión, aunque a distancia, de la conducta del cortador de
trenzas, en el cual se ha impuesto la necesidad de ejecutar la castración repudiada. Su
acción combina en sí las dos proposiciones incompatibles: la mujer conserva todavía
www.lectulandia.com - Página 3303
