se debía amar reteniendo el afecto, sometiéndolo a un contraste intelectual y no
dándole libre curso sino después de haber salido triunfante de tal examen. Con esto
manifiesta, a nuestro juicio, que él se conduce así y que sería de desear que los demás
imitasen esta conducta en sus amores y sus odios.
En realidad, parece haber seguido Leonardo esta norma durante toda su vida. Sus
afectos se hallaban perfectamente domados y sometidos al instinto de investigación.
No amaba ni odiaba, sino que se preguntaba cuál era el origen de aquello que había
de amar u odiar y cuál su significación, de manera que al principio tenía que parecer
indiferente al bien y al mal, a la belleza y la realidad. Durante esta labor de
investigación desaparecían los signos precursores del amor o el odio; se
transformaban éstos en interés intelectual. No se hallaba Leonardo desprovisto en
absoluto de pasiones ni carecía del divino rayo, que mediata o inmediatamente es la
fuerza impulsora —il primo motare— de toda actividad humana. Pero había
convertido la pasión en ansia de saber y se entregaba a la investigación con la
tenacidad, la continuidad y la profundidad que se derivan de la pasión. Luego, una
vez llegado a la cima de la labor intelectual alcanzando el conocimiento, deja libre
curso al afecto retenido durante el proceso intelectivo, como se deja volver a un río el
agua tomada de él por un canal, después de haber utilizado su energía. Cuando desde
la altura de un conocimiento puede abarcar ya su vista un amplio conjunto se entrega
al pathos y ensalza con apasionadas palabras la magnificencia de aquel trozo de la
creación que ha sometido a minucioso estudio, o dando a su admiración una forma
religiosa, a su creador. Solmi ha visto muy acertadamente este proceso de
transformación que en Leonardo se desarrolla. Después de citar un párrafo en el que
Leonardo alaba la admirable necesidad de la naturaleza («O mirabile nécessita…»),
dice; «Tale transfigurazione della scienza della natura in emozione, quasi direi,
religiosa, é uno dei tratti caratteristii de’ manoscritti vinciani e si trova cento volte
espressa…»[1282].
Se ha sobrenombrado a Leonardo, por su anhelo investigador, tan insaciable
como infatigable, el Fausto italiano. Pero prescindiendo de todas las consideraciones
relativas a la nueva transformación del anhelo de saber en ansia de vivir,
transformación que hemos de admitir como premisa de la tragedia de Fausto,
queremos arriesgar la observación de que la evolución de Leonardo se acerca
grandemente a la ideología de Spinoza.
Las transformaciones de la fuerza instintiva psíquica en diversas actividades no
son realizables —del mismo modo que las transformaciones de las fuerzas físicas—
sin una pérdida. El ejemplo de Leonardo nos advierte cuántas otras cosas hemos de
perseguir en estos procesos. El aplazamiento del amor hasta después de haber
adquirido el conocimiento se convierte en una sustitución. No se ama ni se odia bien
cuando se ha llegado al conocimiento, pues entonces se permanece más allá del amor
y del odio, y en lugar de amar no se ha hecho sino investigar. Por esta razón fue,
quizá, la vida de Leonardo mucho más pobre en amor que las de otros grandes
www.lectulandia.com - Página 1748
