fuente sea única ni que ocupe el primer lugar entre las demás. Sólo una síntesis de los
resultados obtenidos en las diferentes ramas de la investigación podrá decidir la
importancia relativa que debe ser atribuida en la génesis de la religión al mecanismo
que a continuación vamos a intentar describir. Pero tal labor sobrepasaría tanto los
medios de que el investigador psicoanalítico dispone como el fin que persigue.
I
En el capítulo 1) de este apartado establecimos la noción del totemismo.
Hemos visto que el totemismo es un sistema que en algunos pueblos
primitivos de Australia, América y África reemplaza a la religión y constituye la base
de la organización social. Sabemos que en 1869 atrajo el escocés MacLennan, por
vez primera, la atención general sobre los fenómenos del totemismo, considerados
hasta entonces como simples curiosidades, expresando la opinión de que muchos
usos y costumbres existentes en diferentes sociedades antiguas y modernas debían ser
considerados como supervivencias de una época totémica. Desde esta fecha ha
reconocido la ciencia la importancia del totemismo en toda su amplitud. Como una de
las últimas opiniones formuladas sobre esta cuestión citaré la que Wundt expresa en
sus Elementos de la psicología de los pueblos (1912): «Teniendo en cuenta todos
estos hechos, podemos admitir, sin temor a apartarnos demasiado de la verdad, que la
cultura totémica ha constituido en todas partes una fase preliminar del desarrollo
ulterior y un estado de transición entre la humanidad primitiva y la época de los
héroes y de los dioses» (pág. 139).
El fin que en el presente ensayo perseguimos nos obliga a estudiar más
detenidamente los caracteres del totemismo. Por razones que más tarde comprenderá
el lector prefiero seguir aquí la exposición desarrollada por S. Reinach, que en 1900
formuló el siguiente Código del totemismo en doce artículos, especie de catecismo de
la religión totemista[1544];
1. Ciertos animales no deben ser muertos ni comidos. Los hombres mantienen en
cautividad individuos de estas especies animales y los rodean de cuidados.
2. Un animal muerto accidentalmente hace llevar luto a la tribu y es enterrado con
iguales honores que un miembro de la misma.
3. La prohibición alimenticia no recae algunas veces sino sobre una cierta parte
del cuerpo del animal.
4. Cuando se impone la necesidad de matar a un animal habitualmente respetado,
se excusa la tribu cerca de él y se intenta atenuar, por medio de toda clase de artificios
y expedientes, la violencia del tabú; esto es, el asesinato.
5. Cuando el animal es sacrificado ritualmente, es solemnemente llorado.
6. En ciertas ocasiones solemnes y en determinadas ceremonias religiosas se
revisten los individuos con la piel de determinados animales. Entre los pueblos que
viven aún bajo el régimen del totemismo se utiliza para estos usos la piel del totem.
7. Existen tribus e individuos que se dan el nombre de los animales totem.
www.lectulandia.com - Página 1996
