b) Sexualidad infantil.
Mi sexualidad fue muy precoz. Recuerdo una escena que hubo de desarrollarse
teniendo yo de cuatro a cinco años —a partir de los seis poseo ya un claro y preciso
recuerdo de mi vida—, y que surgió en mi memoria años después. Teníamos una
institutriz joven y bonita, Fräulein Peter[1121], y una noche que estaba leyendo echada
en un sofá y ligeramente vestida, le pedí permiso para meterme debajo de sus faldas,
dejándome ella a condición de que no se lo contara a nadie. Llevaba poca ropa
encima, y pude tocar sin dificultad sus genitales y su cuerpo todo, que me pareció
singularmente conformado. Desde entonces me quedó una ardiente curiosidad de
contemplar el cuerpo femenino. Recuerdo todavía con qué ansia esperaba que la
institutriz se desnudase cuando íbamos a bañarnos, pues aún se me permitía ir en tales
ocasiones con ella y con mis hermanas. Otros recuerdos más detallados de este
género son ya posteriores a mis seis años. Teníamos entonces otra institutriz, también
joven y bonita, que sufría de abscesos en las nalgas y se los curaba al acostarse,
momento que yo esperaba con impaciencia para saciar mi curiosidad. Y lo mismo en
el baño, aun cuando Fräulein Lina era más pudorosa que la otra. (A una pregunta mía
responde que habitualmente no dormía en el cuarto de la institutriz, sino en el de sus
padres.) Recuerdo también otra escena que debió de desarrollarse teniendo yo unos
siete años[1122]. Una tarde que estábamos juntos la institutriz, una cocinera, una
doncella, un hermanito mío, año y medio menor, y yo, oí que Fräulein Lina decía a
las otras muchachas: «Con el pequeño sí se podría hacer, pero Pablo (yo) es muy
torpe y seguramente no acertaría». No comprendí claramente de lo que se trataba,
pero sí que se me posponía a mi hermano, y me eché a llorar. Lina me consoló y me
contó que una muchacha que había hecho aquello con el niño encomendado a su
custodia había ido por unos cuantos meses a la cárcel. No creo que Lina llegase a
hacer conmigo nada ilícito, pero sí consentía que me tomara con ella grandes
libertades. Cuando estaba acostada, me llegaba a su cama y la destapaba y la tocaba
sin que protestase. No es muy inteligente y sí muy sexual. A los veintitrés años había
tenido ya un hijo, cuyo padre se casó luego con ella. Todavía la veo alguna vez por la
calle.
A los seis años tenía ya frecuentes erecciones, y recuerdo haberme quejado alguna
vez a mi madre de las molestias que me causaban, aunque no sin cierto temor, pues
sospechaba la relación de aquel fenómeno con mis imaginaciones y mi curiosidad y
andaba preocupado con la idea morbosa de que mis padres conocían mis íntimos
pensamientos por haberlos revelado yo mismo en voz alta sin darme cuenta de ello.
Veo aquí el comienzo de mi enfermedad. Había muchachas que me gustaban mucho y
a las que deseaba ardientemente ver desnudas; pero tales deseos iban acompañados
de una sensación de inquietud, como si por pensar aquellas cosas hubiera de suceder
algo y tuviera yo que hacer todo lo posible para evitarlo.
(Interrogado por mí, señala, como ejemplo de tales temores, el de que su padre
www.lectulandia.com - Página 1602
