muerto no se separó de sus familiares supervivientes y continúa flotando en derredor
de ellos durante todo el período de luto.
Entre los agutainos, habitantes de Palaban, en las islas Filipinas, no debe la viuda
abandonar su cabaña durante los siete u ocho días subsiguientes a la muerte del
marido sino por la noche, cuando no se expone a encontrar a nadie. Aquel que la ve
queda amenazado de muerte inmediata, y para evitarlo, advierte ella a todos su
proximidad golpeando los árboles con un bastón de madera. Los árboles así
golpeados se secan y mueren. Otra observación nos muestra en qué consiste el
peligro inherente a las viudas. En el distrito de Mekeo, en la Nueva Guinea británica,
pierde el viudo todos sus derechos civiles y vive durante algún tiempo al margen de
la sociedad. No puede cultivar la tierra ni mostrarse en público, ni tampoco pisar la
aldea ni la calle, y vaga como una fiera por entre las hierbas o los matorrales, con
objeto de poderse ocultar fácilmente en cuanto vea a alguien, sobre todo si es a una
mujer. Este detalle nos permite ver en la tentación el principal peligro inherente al
viudo o a la viuda. El hombre que ha perdido a su mujer debe protegerse contra toda
tentación de reemplazarla, y la viuda debe luchar contra igual deseo, tanto más cuanto
que no poseyendo dueño alguno es susceptible de despertar los deseos de otros
hombres. Todo abandono de este género sería un acto contrario al sentido del luto y
habría de despertar la cólera del espíritu[1489].
Una de las costumbres tabú más singulares, pero también más instructivas, entre
las que se refieren al luto de los primitivos, consiste en la prohibición de pronunciar
el nombre del muerto. Esta costumbre se halla en extremo difundida, presenta
numerosas variantes y ha tenido importantísimas consecuencias.
Además de los pueblos australianos y los polinesios, en los cuales se han
conservado inmejorablemente las costumbres tabú, observan también esta prohibición
otros tan lejanos entre sí y tan diferentes como los samoyedos de Siberia y los todas
de la India meridional, los mogoles de Tartaria y los tuaregs del Sahara, los ainos del
Japón y los añambas y los nandi del África central, los tinguanes.de Filipinas y los
habitantes de las islas de Nicobar, Madagascar y Borneo[1490]. En algunos de estos
pueblos no rige tal prohibición más que durante el período del luto. Otros la
conservan permanentemente. De todos modos, siempre va atenuándose con el
transcurso del tiempo.
La prohibición de pronunciar el nombre del muerto es observada generalmente
con extraordinario rigor. Ciertas tribus sudamericanas consideran que el pronunciar el
nombre de un difunto ante sus familiares supervivientes es infligirles una grave
ofensa y aplican al ofensor una pena no menos rigurosa que la señalada para el
asesinato[1491]. No es fácil comprender, a primera vista, la razón de la severidad de tal
prohibición, pero los peligros enlazados al acto correlativo han hecho nacer una
multitud de expedientes muy interesantes y significativos desde diversos puntos de
vista. Los massai de África recurren al de cambiar el nombre del difunto
www.lectulandia.com - Página 1964
