amoroso que ha conducido a la pérdida erótica. También la conducta de los enfermos,
se nos hace ahora más comprensible. Sus lamentos son acusaciones; no se
avergüenzan ni se ocultan, porque todo lo malo que dicen de sí mismos se refiere, en
realidad, a otras personas, y se hallan muy lejos de testimoniar, con respecto a los que
les rodean, la humildad y obediencia que correspondería a tan indignas personas
como afirman ser, mostrándose, por el contrario, sumamente irritables y susceptibles
y como si estuvieran siendo objeto de una gran injusticia. Todo esto, sólo es posible
porque las reacciones de su conducta moral parten aún de la constelación anímica de
la rebelión, convertida en disociación melancólica por un cierto proceso.
Fácilmente podemos reconstituir éste. Al principio, existía una elección de objeto,
o sea un enlace de la libido a una persona determinada. Por la influencia de una
ofensa real o de un desengaño, inferido por persona amada, surgió una conmoción de
esta relación objetiva, cuyo resultado no fue el normal, o sea la sustracción de la
libido de este objeto y su desplazamiento hacia uno nuevo, sino otro muy distinto,
que parece exigir, para su génesis, varias condiciones. La carga del objeto demostró
ser poco resistente y quedó abandonada, pero la libido libre no fue desplazada sobre
otro objeto sino retraída al yo, y encontró en éste una aplicación determinada,
sirviendo para establecer una identificación del yo con el objeto abandonado. La
sombra del objeto cayó así sobre el yo, que a partir de este momento pudo ser
considerado como una instancia especial, como un objeto y, en realidad, como el
objeto abandonado. De este modo, se transformó la pérdida del objeto en una pérdida
del yo, y el conflicto entre el yo y la persona amada, en una discordia entre la crítica
del yo y el yo modificado por la identificación.
No es difícil adivinar algunos de los resultados y condiciones de este proceso. Por
un lado, tiene que haber existido una enérgica fijación al objeto erótico y por otro, en
contradicción con la misma, una escasa resistencia de la carga de objeto. Esta
contradicción parece exigir según una acertadísima observación de Rank, que la
elección de objeto haya tenido efecto sobre una base narcisista, de manera, que en el
momento en que surja alguna contrariedad, pueda la carga de objeto retroceder al
narcisismo. La identificación narcisista con el objeto se convierte entonces en un
sustitutivo de la carga erótica, a consecuencia de la cual no puede ser abandonada la
relación erótica, a pesar del conflicto con la persona amada. Esta sustitución del amor
al objeto, por una identificación, es un importante mecanismo de las afecciones
narcisistas. K. Landauer lo ha descubierto recientemente en el proceso curativo de
una esquizofrenia. Corresponde, naturalmente, a la regresión de un tipo de la elección
de objeto al narcisismo primitivo. En otro lugar, hemos expuesto ya, que la
identificación es la fase preliminar de la elección de objeto y la primera forma,
ambivalente en su expresión, utilizada por el yo, para distinguir a un objeto. Quisiera
incorporárselo y correlativamente a la fase oral o caníbal del desarrollo de la libido,
ingiriéndolo, o sea devorándolo. A esta relación refiere acertadamente Abraham, la
inapetencia que surge en los graves estados de melancolía.
www.lectulandia.com - Página 2308
