He expresado hasta aquí lo esencial de cuanto tenía que decir, y me detengo para
echar una mirada panorámica sobre nuestros resultados. Hemos llegado a reconocer
la prehistoria del complejo de Edipo en la niña, mientras que el período
correspondiente del varón es todavía más o menos desconocido. En la niña el
complejo de Edipo es una formación secundaria: lo preceden y lo preparan las
repercusiones del complejo de castración. En lo que se refiere a la relación entre los
complejos de Edipo y de castración, surge un contraste fundamental entre ambos
sexos. Mientras el complejo de Edipo del varón se aniquila en el complejo de
castración, el de la niña es posibilitado e iniciado por el complejo de castración.
Esta contradicción se explica considerando que el complejo de castración actúa
siempre en el sentido dictado por su propio contenido: inhibe y restringe la
masculinidad, estimula la feminidad. La divergencia que en esta fase existe entre el
desarrollo sexual masculino y el femenino es una comprensible consecuencia de la
diferencia anatómica entre los genitales y de la situación psíquica en ella implícita;
equivale a la diferencia entre una castración realizada y una mera amenaza de
castración. Por tanto, nuestra comprobación es tan obvia en lo esencial que bien
podríamos haberla previsto.
El complejo de Edipo, sin embargo, es algo tan importante que no puede dejar de
tener repercusión la forma en que en él se entra y se logra abandonarlo. Como lo
expuse en el último trabajo mencionado —del cual arrancan todas estas
consideraciones—, el complejo no es simplemente reprimido en el varón, sino que se
desintegra literalmente bajo el impacto de la amenaza de castración. Sus catexias
libidinales son abandonadas, desexualizadas y, en parte, sublimadas; sus objetos son
incorporados al yo, donde constituyen el núcleo del super-yo, impartiendo sus
cualidades características a esta nueva estructura. En el caso normal —más bien
dicho, en el caso ideal— ya no subsiste entonces complejo de Edipo alguno, ni aun en
el inconsciente: el super-yo se ha convertido en su heredero. Dado que el pene —
siguiendo aquí a Ferenczi— debe su catexia narcisista extraordinariamente elevada a
su importancia orgánica para la conservación de la especie, cabe interpretar la
catástrofe del complejo de Edipo —el abandono del incesto, la institución de la
conciencia y de la moral— como una victoria de la generación, de la raza sobre el
individuo. He aquí un interesante punto de vista, si se considera que la neurosis se
funda sobre la oposición del yo contra las demandas de la función sexual. Con todo,
el abandono del punto de vista de la psicología individual no promete contribuir, por
el momento, a la aclaración de estas complicadas relaciones.
En la niña falta todo motivo para el aniquilamiento del complejo de Edipo. La
castración ya ha ejercido antes su efecto, que consistió precisamente en precipitar a la
niña en la situación del complejo de Edipo. Así, éste escapa al destino que le es
deparado en el varón; puede ser abandonado lentamente o liquidado por medio de la
represión, o sus efectos pueden persistir muy lejos en la vida psíquica normal de la
www.lectulandia.com - Página 3200
