accidentales de la vida infantil —la falta de hermanos o su existencia, el nacimiento
de un hermanito en época determinada, etc.—, de manera que el deseo de poseer un
pene sería idéntico, en el fondo, al de tener un hijo.
No nos es difícil indicar el destino que sigue el deseo infantil de poseer un pene
cuando la sujeto permanece exenta de toda perturbación neurótica en su vida ulterior.
Se transforma entonces en el de encontrar marido, aceptando así al hombre como un
elemento accesorio inseparable del pene. Esta transformación inclina a favor de la
función sexual femenina un impulso originariamente hostil a ella, haciéndose así
posible a estas mujeres una vida erótica adaptada a las normas del tipo masculino del
amor a un objeto, la cual puede coexistir con la de tipo femenino propiamente,
derivada del narcisismo. Pero ya hemos visto que en otros casos es el deseo de un
hijo el que trae consigo la transición desde el amor a sí mismo narcisista al amor a un
objeto. Así, pues, también en este punto puede quedar el niño representado por el
pene.
He tenido varias ocasiones de conocer sueños femeninos subsiguientes a un
primer contacto sexual. Estos sueños descubrían siempre el deseo de conservar en el
propio cuerpo el miembro masculino, correspondiendo, por tanto, aparte de su base
libidinosa, a una pasajera regresión desde el hombre al pene como objeto deseado.
Nos inclinaremos seguramente a referir de un modo puramente racional el deseo
orientado hacia el hombre al deseo de tener un hijo, ya que alguna vez ha de
comprender la sujeto que sin la colaboración del hombre no puede alcanzar tal deseo.
Pero lo que al parecer sucede es que el deseo cuyo objeto es el hombre nace
independientemente del de tener un hijo, y que cuando emerge, obedeciendo a
motivos comprensibles pertenecientes por completo a la psicología del yo, se asocia a
él como refuerzo libidinoso inconsciente el antiguo deseo de un pene.
La importancia del proceso descrito reside en que transmuta en femineidad una
parte de la masculinidad narcisista de la joven mujer, haciéndola inofensiva para la
función sexual femenina.
Por otro camino se hace también utilizable en la fase de la primacía genital una
parte del erotismo de la fase pregenital. El niño es considerado aún como un «mojón»
(cf. el análisis de Juanito), como algo expulsado del cuerpo por el intestino. Cierta
cantidad de catexis libidinosa ligada originalmente al contenido intestinal puede por
extensión de esto aplicarse al recién nacido. El lenguaje corriente nos ofrece un
testimonio de esta identidad en la expresión «regalar un niño» (ein Kind schenken).
El excremento es, en efecto, el primer regalo infantil. Constituye una parte del propio
cuerpo, de la cual el niño de pecho sólo se separa a ruegos de la persona amada o
espontáneamente para demostrarle su cariño, pues, por lo general, no ensucia a las
personas extrañas. (Análogas reacciones, aunque menos intensas, se dan con respecto
a la orina.) En la defecación se plantea al niño una primera decisión entre la
disposición narcisista y el amor a un objeto. Expulsará dócilmente los excrementos
www.lectulandia.com - Página 2242
