CV
LOS CAMINOS DE LA TERAPIA
PSICOANALÍTICA[1899]
1918 [1919]
N
UNCA hemos pretendido haber alcanzado la cima de nuestro saber ni de
nuestro poder, y ahora, como antes, estamos dispuestos a reconocer las
imperfecciones de nuestro conocimiento, añadir a él nuevos elementos e
introducir en nuestros métodos todas aquellas modificaciones que puedan significar
un progreso.
Viéndonos reunidos de nuevo, después de largos años de separación, durante los
cuales hemos luchado animosamente por nuestra disciplina, he de inclinarme a
revisar el estado de nuestra terapia y a examinar en qué nuevas direcciones podría
continuar su desarrollo.
Hemos formulado nuestra labor médica determinando que consiste en revelar al
enfermo neurótico sus tendencias reprimidas inconscientes, y descubrir con este fin
las resistencias que en él se oponen a semejante ampliación de su conocimiento de sí
mismo. El descubrimiento de estas resistencias no equivale siempre a su vencimiento;
pero una vez descubiertas confiamos en alcanzar este último resultado utilizando la
transferencia del enfermo sobre la persona del médico para infundirle nuestra
convicción de la falta de adecuación de las represiones desarrolladas en la infancia y
de la imposibilidad de vivir conforme a las normas del principio del placer. Ya en otro
lugar hube de exponer los caracteres dinámicos de este nuevo conflicto que
sustituimos en el enfermo al anterior, patológico, y por ahora no tengo nada que
agregar a dicha exposición.
A la labor por medio de la cual hacemos llegar lo reprimido a la conciencia del
enfermo le hemos dado el nombre de psicoanálisis. ¿Por qué análisis, término que
significa descomposición y disociación y hace pensar en una semejanza con la labor
que el químico realiza en su laboratorio con los cuerpos que la Naturaleza le ofrece?
Porque en realidad existe una tal analogía en cuanto a un punto importantísimo. Los
síntomas y las manifestaciones patológicas del enfermo son, como todas sus
actividades anímicas, de naturaleza compuesta. Los elementos de esta composición
son, en último término, motivos o impulsos instintivos. Pero el enfermo no sabe nada,
o sólo muy poco, de estos motivos elementales. Somos nosotros los que le
descubrimos la composición de estos complicadísimos productos psíquicos;
referimos los síntomas a las tendencias instintivas que los motivan, y le revelamos en
sus síntomas la existencia de tales motivos instintivos, que hasta entonces desconocía,
www.lectulandia.com - Página 2716
