dos horas».
Durante la hipnosis la invito a hablar, consiguiéndolo después de leve esfuerzo.
Habla en voz baja y reflexiona un momento antes de cada respuesta. Su expresión
cambia correlativamente al contenido de su relato, serenándose en cuanto pongo fin,
por sugestión, a la impresión que el mismo le causa. Le pregunto por qué se asusta
con tanta facilidad, y me responde: «Son recuerdos de mi primera infancia». ¿De qué
época? «Primeramente, de cuando tenía cinco años y mis hermanos me asustaban
arrojándome bichos muertos. Por entonces tuve el primer ataque desvanecimiento y
convulsiones—; pero mi tía me dijo que debía hacer todo lo posible por dominar tales
ataques, y no volví a tener ninguno. Luego, de cuando a los siete años vi a una
hermana mía muerta y metida en el ataúd; después, de cuando mi hermano, teniendo
yo ocho años, me asustaba disfrazándose de fantasma con una sábana blanca, y por
último, de cuando, a los nueve años, entré a ver el cadáver de mi tía y, hallándome
ante él, se le abrió de repente la boca».
Esta serie de motivos traumáticos, que la paciente me comunica en respuesta a mi
pregunta de por qué era tan asustadiza, debía de hallarse ya constituida y organizada
en su memoria, pues en caso contrario no le hubiera sido posible buscar y reunir, en
un espacio tan breve como el que medió entre mi pregunta y su contestación, los
recuerdos de sucesos pertenecientes a épocas tan diversas de su infancia. Al finalizar
cada uno de los fragmentos de su relato experimenta contracciones generales y
muestra una expresión de espanto. Después del último abre con violencia la boca y
respira como angustiada. Las palabras correspondientes a la parte temerosa de su
relato surgen trabajosa y anhelantemente de sus labios. Por fin vuelve a serenarse su
fisonomía.
Preguntada, confirma que durante su narración veía plásticamente ante sí, con sus
colores correspondientes, las escenas que iba refiriendo. En general, piensa con gran
frecuencia en dichas escenas, y durante los últimos días las ha rememorado
especialmente. Cada vez que piensa en ellas las ve surgir ante sí con todo el vivo
relieve de la realidad. Ahora comprendo por qué me habla con tanta frecuencia de
escenas en las que intervienen animales y cadáveres. Mi terapia consiste en
desvanecer tales imágenes de manera que no puedan volver a surgir ante sus ojos.
Para robustecer la sugestión paso varias veces mis manos sobre sus párpados.
9 de mayo, por la tarde. — Ha dormido bien, sin que haya sido necesario renovar
la sugestión; pero por la mañana ha tenido dolores de estómago, que ya se le iniciaron
ayer en el jardín, donde permaneció demasiado tiempo con sus hijas. Accede, sin
dificultad, a limitar a dos horas y media la permanencia de aquéllas a su lado. Pocos
días antes se había reprochado tenerlas muy abandonadas. Hoy la encuentro algo
excitada; muestra la frente contraída, produce el singular chasquido antes descrito y
se interrumpe, con frecuencia, al hablar. Durante el masaje me cuenta que la
institutriz de sus hijas ha traído consigo un atlas de historia de la civilización, en el
www.lectulandia.com - Página 106
