fijación erótica transcurrió sin daño alguno hasta parecer extinguida y sólo muchos
años después volvió a surgir, manifestándose en los síntomas de la neurosis obsesiva.
Advertimos, pues, en este caso un más amplio contenido de condiciones patógenas y
una mayor complicación, pero creemos también que nada habremos de hallar en él
que pueda invalidar el punto de vista traumático.
Creo conveniente abandonar aquí el camino por el que con las anteriores
consideraciones nos hemos internado, y que por el momento no nos lleva a
conclusión alguna. Para poder continuar por él habremos de ampliar previamente
nuestros conocimientos. Mientras tanto, me limitaré a indicaros que la fijación a una
fase determinada del pasado traspasa los límites de la neurosis. Toda neurosis
comporta una fijación de este género, pero no toda fijación conduce necesariamente a
la neurosis, se confunde con ella o se introduce en su curso. En la tristeza, que trae
consigo un total desligamiento del presente y del porvenir, hallamos un manifiesto
ejemplo de una tal fijación afectiva del pasado. Pero incluso los menos versados en
estas cuestiones advierten una clarísima diferencia entre la tristeza y la neurosis. En
cambio, existen ciertas neurosis que pueden ser consideradas como una forma
patológica de la tristeza.
Nos sucede también a veces hallar individuos que a consecuencia de un suceso
traumático que ha conmovido lo que hasta el momento constituía la base misma de su
vida caen en un profundo abatimiento y llegan a renunciar a todo interés por el
presente y el futuro, quedando fijadas al pasado todas sus facultades anímicas. Pero
no por ello puede decirse que estos desgraciados sean neuróticos. Vemos, pues, que
no debemos conceder un exagerado valor a este carácter de la neurosis, cualesquiera
que sean sus efectos y la regularidad con que se manifieste.
Pasemos ahora a examinar el segundo resultado de nuestros análisis. A propósito
de nuestra primera enferma, hicimos observar cuán desprovisto de sentido se hallaba
el acto obsesivo que llevaba a cabo y cuáles eran los recuerdos íntimos de su vida que
con él enlazaba. A continuación investigamos las relaciones que podrían existir entre
este acto y dichos recuerdos, y descubrimos la intención del primero guiándonos por
la naturaleza de los segundos. Pero al llegar a este punto de nuestra labor, pasamos
por alto un detalle que merece toda nuestra atención. Mientras la enferma estuvo
repitiendo su acto obsesivo, no sabía que al realizarlo se refería a un suceso de su
vida. No siéndole conocido el lazo existente entre el acto y dicho suceso, decía
verdad al afirmar que ignoraba los móviles que la impulsaban a obrar. Mas un día,
bajo la influencia del tratamiento, tuvo la revelación de dicho enlace y pudo
comunicárnoslo, aunque ignorando todavía la intención al servicio de la cual
realizaba su acto obsesivo y que no era otra sino la de corregir un penoso suceso
pretérito y rehabilitar a su marido, al que seguía amando. Sólo después de una larga y
penosa labor llegó a comprender que tal intención podía ser la única causa
determinante de su acto obsesivo.
www.lectulandia.com - Página 2534
