de judíos en la Edad Media lograron que esa época fuera más apacible y segura para
sus contemporáneos cristianos. Una vez que el apóstol Pablo hubo hecho del amor
universal por la Humanidad el fundamento de la comunidad cristiana, surgió como
consecuencia ineludible la más extrema intolerancia del cristianismo frente a los
gentiles; en cambio, los romanos, cuya organización estatal no se basaba en el amor,
desconocían la intolerancia religiosa, a pesar de que entre ellos la religión era cosa
del Estado y el Estado estaba saturado de religión. Tampoco fue por incomprensible
azar que el sueño de la supremacía mundial germana recurriera como complemento a
la incitación al antisemitismo; por fin, nos parece harto comprensible el que la
tentativa de instaurar en Rusia una nueva cultura comunista recurra a la persecución
de los burgueses como apoyo psicológico. Pero nos preguntamos, preocupados, qué
harán los soviets una vez que hayan exterminado totalmente a sus burgueses.
Si la cultura impone tan pesados sacrificios, no sólo a la sexualidad, sino también
a las tendencias agresivas, comprenderemos mejor por qué al hombre le resulta tan
difícil alcanzar en ella su felicidad. En efecto, el hombre primitivo estaba menos
agobiado en este sentido, pues no conocía restricción alguna de sus instintos. En
cambio, eran muy escasas sus perspectivas de poder gozar largo tiempo de tal
felicidad. El hombre civilizado ha trocado una parte de posible felicidad por una parte
de seguridad; pero no olvidemos que en la familia primitiva sólo el jefe gozaba de
semejante libertad de los instintos, mientras que los demás vivían oprimidos como
esclavos. Por consiguiente, la contradicción entre una minoría que gozaba de los
privilegios de la cultura y una mayoría excluida de éstos estaba exaltada al máximo
en aquella época primitiva de la cultura. Las minuciosas investigaciones realizadas
con los pueblos primitivos actuales nos han demostrado que en manera alguna es
envidiable la libertad de que gozan en su vida instintiva, pues ésta se encuentra
supeditada a restricciones de otro orden, quizá aún más severas de las que sufre el
hombre civilizado moderno.
Si con toda justificación reprochamos al actual estado de nuestra cultura cuán
insuficientemente realiza nuestra pretensión de un sistema de vida que nos haga
felices; si le echamos en cara la magnitud de los sufrimientos, quizá evitables, a que
nos expone; si tratamos de desenmascarar con implacable crítica las raíces de su
imperfección, seguramente ejercemos nuestro legítimo derecho, y no por ello
demostramos ser enemigos de la cultura. Cabe esperar que poco a poco lograremos
imponer a nuestra cultura modificaciones que satisfagan mejor nuestras necesidades y
que escapen a aquellas críticas. Pero quizá convenga que nos familiaricemos también
con la idea de que existen dificultades inherentes a la esencia misma de la cultura e
inaccesibles a cualquier intento de reforma. Además de la necesaria limitación
instintiva que ya estamos dispuestos a aceptar, nos amenaza el peligro de un estado
que podríamos denominar «miseria psicológica de las masas». Este peligro es más
inminente cuando las fuerzas sociales de cohesión consisten primordialmente en
identificaciones mutuas entre los individuos de un grupo, mientras que los personajes
www.lectulandia.com - Página 3357
