recuerdo, en lugar de una vivencia; 2) de que el desencadenamiento sexual ocurra
prematuramente. En presencia de estas dos condiciones se producirá una
perturbación que excede lo normal, pero que puede hallarse ya preformada en la
normalidad.
La más cotidiana experiencia nos enseña que el despliegue afectivo inhibe el
curso normal del pensamiento y que lo hace de distintas maneras. En primer lugar,
pueden ser olvidadas muchas vías de pensamiento que de otro modo habrían sido
tomadas en cuenta, como también ocurre, por otra parte, en los sueños. Así, por
ejemplo, en la agitación causada por una intensa preocupación me ha sucedido que
olvidara recurrir al teléfono, que acababa de ser instalado en mi casa. La vía
recientemente establecida sucumbía aquí en el estado afectivo; la facilitación, es
decir, la antigüedad, ganaba el predominio. Con semejante olvido se pierde la
capacidad de selección, la adecuación y la lógica del proceso, tal como ocurre
también en el sueño. En segundo lugar, también sin que haya olvido alguno pueden
adoptarse vías que de otro modo habrían sido evitadas: en particular, vías que
conducen a la descarga, como, por ejemplo, acciones realizadas bajo la influencia del
afecto. En suma, pues, el proceso afectivo se aproxima al proceso primario no
inhibido.
De esto se desprenden varias consecuencias. Primero, que en el
desencadenamiento afectivo se intensifica la propia idea desencadenante; segundo,
que la función principal del yo catectizado consiste en evitar nuevos procesos
afectivos y en reducir las viejas facilitaciones afectivas. Estas condiciones sólo
podemos representárnoslas de la siguiente manera. Originalmente, una catexia
perceptiva en su calidad de heredera de una vivencia dolorosa, desencadenó
displacer, siendo reforzada por la cantidad [Qὴ] así desencadenada y avanzando luego
hacia la descarga por vías de derivación que ya se encontraban en parte prefacilitadas.
Una vez establecido un yo catectizado, la función de la «atención» para nuevas
catexia perceptivas se desarrolló de la manera que ya conocemos [véase el final del
parágrafo 13], y esta atención sigue ahora, con catexia colaterales, el curso adoptado
por la cantidad que emana de W[183]. De tal manera, el desencadenamiento de
displacer queda cuantitativamente restringido y su comienzo actúa, para el yo, como
una señal de poner en juego la defensa normal. Así se evita la fácil y excesiva
generación de nuevas experiencias de dolor, con todas sus facilitaciones. Cuanto más
intenso sea, empero, el desprendimiento de displacer tanto más difícil será la tarea a
cumplir por el yo, pues éste, con sus catexia colaterales, sólo es capaz de proveer
hasta cierto límite un contrapeso a las cantidades [Qὴ] intervinientes, de modo que no
puede impedir por completo la ocurrencia de un proceso primario.
Además, cuanto mayor sea la cantidad que tiende a derivarse, tanto más difícil
será para el yo la labor cogitativa que, según todo parece indicarlo, constituiría en el
desplazamiento experimental de pequeñas cantidades (Qὴ). La «reflexión» en una
actividad del yo que demanda tiempo y que se torna imposible cuando el nivel
www.lectulandia.com - Página 319
