restricciones o cegado por sus errores, y el resultado de esto en la esfera de los
acontecimientos psíquicos sólo puede ser comparado al hecho de pasear por un
territorio que no se conoce y sin tener un buen par de piernas.
Los mecanismos de defensa sirven al propósito de alejar los peligros. No puede
negarse que en esto tienen éxito, y es dudoso si el yo podría pasarse sin ellos durante
su desarrollo. Pero también es cierto que, a su vez, pueden convertirse en peligros. A
veces resulta que el yo ha pagado un precio demasiado alto por los servicios que le
prestan. El gasto dinámico necesario para mantenerlos y las restricciones del yo que
presuponen casi invariablemente resultan una pesada carga en la economía psíquica.
Además, esos mecanismos no se extinguen después de haber ayudado al yo durante
los años difíciles de su desarrollo. Naturalmente, ningún individuo usa todos los
posibles mecanismos de defensa. Cada persona sólo utiliza una selección de ellos.
Pero éstos quedan fijados en su yo. Se convierten en modos regulares de reacción de
su carácter, que se repiten a lo largo de su vida cuando se presenta una situación
similar a la primitiva. Esto los convierte en infantilismos, que comparten el destino de
tantas instituciones que intentan subsistir después que ha pasado la época en que eran
útiles. Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage, se queja el poeta[2499]. El yo del adulto,
con su fuerza incrementada, continúa defendiéndose contra peligros que ya no existen
en la realidad; se siente impulsado a buscar en la realidad aquellas situaciones que
pueden servir como un sustituto aproximado del peligro primitivo para poder
justificar, en relación con ellas, el que mantengan sus modos habituales de reacción.
Así podemos comprender fácilmente cómo los mecanismos defensivos, produciendo
una alienación más amplia del mundo exterior y una debilitación permanente del yo,
facilitan y pavimentan el camino para la irrupción de la neurosis.
J Pero por el momento no nos interesa el papel patógeno de los mecanismos de
defensa. Lo que intentamos descubrir es la influencia que las alteraciones del yo, que
corresponden a ellos, tienen sobre nuestros esfuerzos terapéuticos. El material para
una respuesta a esta pregunta aparece en el libro de Anna Freud al que ya nos hemos
referido. El punto esencial es que el paciente repite esos modos de reacción durante el
trabajo analítico, que los produce ante nuestros ojos. En realidad sólo por este camino
podemos conocerlos. Esto no significa que hagan imposible el psicoanálisis. Por el
contrario, constituyen la mitad de nuestra tarea analítica. La otra mitad, que era de la
que se ocupaba el psicoanálisis en sus primeros tiempos, es el descubrimiento de lo
que se halla oculto en el ello. Durante el tratamiento nuestro trabajo terapéutico se
halla oscilando continuamente hacia adelante y hacia atrás, igual que un péndulo,
entre un fragmento de análisis del ello y otro del análisis del yo. En el primer caso
necesitamos hacer consciente algo del ello; en el otro queremos corregir algo del yo.
Lo importante es que los mecanismos defensivos dirigidos contra el peligro primitivo
reaparecen en el tratamiento como resistencias contra la curación. De aquí resulta que
el yo considera la curación como un nuevo peligro.
El efecto terapéutico depende de que se haga consciente lo que se halla reprimido,
www.lectulandia.com - Página 3686
