estado del dormir, modificando profundamente su organización. De este estado de
reposo se desprende que dicha organización consiste en una distribución particular de
la energía psíquica.
Como sedimento del largo período infantil durante el cual el ser humano en
formación vive en dependencia de sus padres, fórmase en el yo una instancia especial
que perpetúa esa influencia parental y a la que se ha dado el nombre de super-yo. En
la medida en que se diferencia el yo o se le opone, este super-yo constituye una
tercera potencia que el yo ha de tomar en cuenta.
Una acción del yo es correcta si satisface al mismo tiempo las exigencias del yo,
del super-yo y de la realidad; es decir, si logra conciliar mutuamente sus demandas
respectivas. Los detalles de la relación entre el yo y el super-yo se tornan
perfectamente inteligibles, reduciéndolos a la actitud del niño frente a sus padres.
Naturalmente, en la influencia parental no sólo actúa la índole personal de aquéllos,
sino también el efecto de las tradiciones familiares, raciales y populares que ellos
perpetúan, así como las demandas del respectivo medio social que representan. De
idéntica manera, en el curso de la evolución individual el super-yo incorpora aportes
de sustitutos y sucesores ulteriores de los padres, como los educadores, los personajes
ejemplares, los ideales venerados en la sociedad. Se advierte que, a pesar de todas sus
diferencias fundamentales, el ello y el super-yo tienen una cosa en común: ambos
representan las influencias del pasado: el ello, las heredadas; el super-yo,
esencialmente las recibidas de los demás, mientras que el yo es determinado
principalmente por las vivencias propias del individuo; es decir, por lo actual y
accidental.
Este esquema general de un aparato psíquico puede asimismo admitirse como
válido para los animales superiores, psíquicamente similares al hombre. Debemos
suponer que existe un super-yo en todo ser que, como el hombre, haya tenido un
período más bien prolongado de dependencia infantil. Cabe también aceptar
inevitablemente la distinción entre un yo y un ello.
La psicología animal no ha abordado todavía el interesante problema que aquí se
plantea.
CAPÍTULO II
TEORÍA DE LOS INSTINTOS
El poderío del ello expresa el verdadero propósito vital del organismo individual:
satisfacer sus necesidades innatas. No es posible atribuir al ello un propósito como el
de mantenerse vivo y de protegerse contra los peligros por medio de la angustia: tal
es la misión del yo, que además está encargado de buscar la forma de satisfacción que
www.lectulandia.com - Página 3713
