toda claridad, cuán excelentemente lleva a cabo el proceso del desplazamiento la
ocultación del deseo prohibido.
Una muchacha soñó que había muerto el único hijo que le quedaba a su hermana,
de dos que había tenido, y que su cadáver se hallaba colocado en la misma forma y
rodeado por las mismas personas que el de su hermano, fallecido anteriormente. Tal
sueño no produjo ningún sentimiento de dolor a la muchacha, pero ésta se resistió
luego a aceptar que correspondiera a un deseo suyo. Esto es hasta cierto punto real,
pues la verdad del caso es que años atrás había visto y hablado por última vez al
hombre a quien amaba junto al ataúd del niño que había muerto. Si ahora muriera el
otro, volvería ella seguramente a encontrar a aquel hombre en casa de su hermana.
Anhela este encuentro, pero sus sentimientos rechazan la triste ocasión en que podría
verificarse. El mismo día del sueño había tomado una entrada para una conferencia
que iba a dar aquel hombre, al que seguía amando. Su sueño es, por tanto, un simple
sueño de impaciencia, como suelen presentarse de costumbre antes de los viajes,
representaciones teatrales u otros placeres vivamente esperados. Mas para ocultar su
anhelo, queda desplazada la situación a una ocasión impropia de todo sentimiento de
regocijo y que realmente se ha presentado ya una vez. Obsérvese, además, que los
afectos que aparecen en el sueño no corresponden al contenido desplazado, sino al
verdadero contenido retenido. La situación del sueño adelanta el encuentro tanto
tiempo deseado y no ofrece ocasión alguna para una sensación dolorosa.
X
L
OS filósofos no han podido hasta ahora ocuparse de una psicología de la
represión. Está, pues, justificado que, aproximándonos al aún desconocido
estado de cosas, intentemos formarnos una idea de la génesis de la formación de los
sueños. El esquema que nuestras investigaciones generales, y no solamente las del
problema de los sueños, nos permiten establecer, es harto complicado, pero no
podemos servirnos de otro más sencillo. Suponemos que en nuestro aparato psíquico
existen dos instancias generadoras de ideas, la segunda de las cuales posee el
privilegio de que sus productos encuentran abierto al acceso a la conciencia, mientras
que la actividad de la primera instancia es inconsciente en si y no puede llegar a la
conciencia sino pasando por la segunda. En la frontera entre ambas instancias, o sea
en el paso de la primera a la segunda, se encuentra una censura que no deja pasar sino
aquello que le agrada, deteniendo todo lo demás. Lo rechazado por la censura se halla
entonces, según nuestra definición anterior, en estado de represión. Bajo
determinadas condiciones, una de las cuales es el sueño, se transforma la relación de
las fuerzas entre ambas instancias, de tal modo, que lo reprimido no puede ya ser
reprimido por completo. Esto sucede, hallándose dormido el sujeto, por un
www.lectulandia.com - Página 854
