que se inicia aquí un tercer camino de acceso al estudio de los sueños; el primero nos
fue marcado por las excitaciones interruptoras del reposo; el segundo, por los sueños
diurnos, y ahora los sueños sugeridos del estado hipnótico nos indican el tercero.
Después de estas consideraciones podemos, quizá, volver a emprender nuestra
labor con mayor confianza. Creyendo ya muy verosímil que el sujeto del sueño tenga
un conocimiento del mismo, nuestra labor se limitará a hacerle hallar tal
conocimiento y comunicárnoslo. No le pedimos que nos revele en seguida el sentido
de su sueño, pero sí le suponemos capaz de encontrar tanto el origen del mismo como
el círculo de ideas e intereses de que proviene. En los casos de actos fallidos, y
particularmente en el ejemplo de equivocación oral (Vorschwein), solicitamos del
interesado que nos dijera cómo había llegado a dejar escapar aquella palabra, y la
primera idea que acudió a su mente trajo consigo dicha explicación. Para el sueño
seguiremos una técnica muy sencilla, calcada sobre este modelo. Pediremos al sujeto
que nos explique cómo ha llegado a soñar tal o cual cosa, y consideraremos su
primera respuesta como una explicación, sin tener en cuenta las diferencias que
pueden existir entre los casos en los que el sujeto cree saber y aquellos otros en que
manifiesta ignorarlo todo y tratando unos y otros como partes de una sola y única
categoría.
Esta técnica es ciertamente muy sencilla, pero temo que provoque en vosotros una
enérgica oposición. Observaréis, sin duda, que es ésta una nueva hipótesis, la tercera
ya y la más inverosímil de todas. «¿Cómo es posible —me diréis— que, interrogado
el sujeto por lo que a propósito de su sueño se le ocurre, sea precisamente la primera
idea que a su imaginación acuda lo que constituya la explicación buscada? A lo
mejor, puede no ocurrírsele nada, o algo que no tenga la menor conexión con lo que
de investigar se trata. No vemos en qué podéis fundar tal esperanza, y nos parece que
dais muestras de una excesiva credulidad en una cuestión en que un poco más de
espíritu crítico sería harto indicado. Además, un sueño no puede ser comparado a una
equivocación única, puesto que se compone de numerosos elementos. Y siendo así,
¿a cuál de las ocurrencias del sujeto habremos de atenernos?».
Tenéis razón en todo aquello que en vuestras objeciones resulte secundario. Un
sueño se distingue, en efecto, de una equivocación por la multiplicidad de sus
elementos, y la técnica debe tener en cuenta esta diferencia. Por tanto, os propondré
descomponer el sueño en sus elementos y examinar aisladamente cada uno de ellos,
restableciendo de este modo la analogía con la equivocación. Tenéis igualmente
razón al decir que, interrogado a propósito de cada elemento de sus sueños, el sujeto
puede responder que no recuerda nada. Sin embargo, hay casos, y más tarde los
conoceréis, en los que podemos utilizar esta respuesta y observaréis la curiosa
circunstancia de que estos casos son precisamente aquéllos en los que, en lugar del
sujeto, es el analizador el que a ellos asocia bien definidas ocurrencias. Pero, en
general, cuando el sujeto del sueño nos comunica que no tiene idea ninguna sobre el
www.lectulandia.com - Página 2406
