La reunión de tales formas de representación y su ordenamiento conforme a los
principios en que se basan constituiría una labor especial. Muchas de estas
representaciones podrían ser calificadas de chistosas, y experimentamos la impresión
de que no hubiésemos logrado nunca solucionarlas si el sujeto mismo no nos las
hubiese explicado.
1. Un individuo sueña que le preguntan un nombre del que le resulta imposible
acordarse, por más esfuerzos que hace. El sujeto mismo nos da la interpretación
siguiente: Esto no puede ocurrírseme ni en sueños (1911).
He mencionado ‘cuidado de la representabilidad’ como uno de los factores que
influencian la formación de sueños. En el proceso de transformar un pensamiento en
una imagen visual se evidencia una facultad especial del soñante y un analista
raramente se iguala en seguirlo con su adivinación. Por lo que será de real
satisfacción si la percepción intuitiva del soñante —creador de estas representaciones
— es capaz de explicar su significado. (Nota que precedía a los sueños 2, 3 y 4 en el
trabajo de 1911: ‘Nachträge zur Traumdeutung’, que ha sido incorporado a ‘La
interpretación de los sueños’. Nota del E.)
2. Una paciente relata un sueño cuyos personajes eran todos de proporciones
gigantescas. Esto quiere decir —añade— que se trata de un suceso de mi temprana
infancia, pues claro es que entonces tenían que parecerme grandísimas las personas
adultas que me rodeaban. La propia persona de la sujeto no aparecía en el contenido
manifiesto de este sueño.
El retorno a la infancia es expresado también, en otros casos, por la conversión
del tiempo en espacio, y las personas y escenas de que se trate se nos muestran
entonces situadas a gran distancia de nosotros, al final de un largo camino o como si
las contemplásemos a través de unos gemelos vueltos al revés (1911).
3. Un individuo que gusta de expresarse en formas abstractas e indeterminadas,
hallándose, por lo demás, dotado de un vivo ingenio, sueña, dentro de un más amplio
contexto, que se encuentra en una estación y ve llegar un tren. Pero luego presencia
cómo el andén es acercado al tren, el cual permanece inmóvil, absurda inversión de
la realidad. Este detalle es un indicio de que en el contenido latente hay también algo
invertido. El análisis nos conduce, en efecto, al recuerdo de un libro de estampas, en
una de las cuales se veían varios hombres andando cabeza abajo sobre las manos
(1911).
4. Este mismo sujeto nos relata, en otra ocasión, un breve sueño, cuya técnica
recuerda la de los jeroglíficos. «Va en automóvil con su tío, el cual le da un beso». La
interpretación, que no hubiéramos hallado nunca si el sujeto no nos la hubiese
proporcionado inmediatamente después de su relato, es «auto-erotismo». En la vida
despierta hubiéramos podido dar idéntica forma a un chiste elaborado con los mismos
materiales (1911).
5. El sujeto hace salir de detrás de una cama a una señora. Interpretación: Leda la
preferencia (juego de palabras ; hervorziehen = hacer salir; Vorzug = preferencia)
www.lectulandia.com - Página 686
