singular que esta inferioridad del hombre no nos resulte cómica más que en el caso de
proyección simpática, o sea en personas extrañas a la nuestra propia, mientras que
cuando nos hallamos personalmente en tales situaciones no experimentamos sino
penosos sentimientos. Seguramente, la ausencia de dolor propio es la que nos permite
hallar placer en la diferencia resultante de la comparación de los diversos
revestimientos sucesivos.
Otra fuente de comicidad, que hallamos en nuestros propios cambios de
revestimiento, surge de nuestra relación con lo venidero, cuya llegada
acostumbramos anticipar por medio de nuestras representaciones de espera. A mi
juicio, tales representaciones entrañan un gasto cuantitativamente determinado, que,
al no cumplirse lo esperado, queda aminorado en cierta diferencia, y para completar
esta hipótesis recordaremos las observaciones que antes hicimos sobre la «mímica de
representaciones». Pero en estos casos de espera resulta mucho más fácil de llevar a
cabo la determinación del gasto de revestimiento efectivamente realizado. En toda
una serie de ejemplos de este género vemos con completa claridad que la expresión
de la espera está constituida por preparativos motores, sobre todo cuando el suceso
esperado ha de exigir un rendimiento de nuestra motilidad, y tales preparativos
pueden, desde luego, determinarse cuantitativamente. Cuando espero coger una
pelota que me ha sido lanzada, determino en mi cuerpo tensiones que le han de
permitir resistir el choque, y los movimientos superfluos que habrían de hacer si la
pelota resulta menos pesada de lo que yo esperaba me harán resultar cómicos a los
ojos de los espectadores. Mi representación anticipada me ha hecho errar,
impulsándome a un excesivo gasto de movimiento. Lo mismo sucederá al sacar de un
cesto una fruta que juzgamos pesada y que resulta luego hueca e imitada en cera.
Nuestra mano se alzará rápidamente revelando que habíamos preparado una
inervación excesiva para el fin propuesto, y los que nos vean reirán de nuestro error.
Existe, por lo menos, un caso en el que la catexis de expectación puede ser medido
por medio de un experimento fisiológico. Nos referimos a los experimentos de
Pavlov sobre las secreciones salivares, en los cuales se provee a varios perros de un
aparato especial para la acumulación de la saliva, y se les muestran después diversos
alimentos. La saliva secretada varía según el perro ve o no confirmada su esperanza
de recibir el alimento que le es enseñado.
También cuando lo esperado ha de exigir simplemente un rendimiento de los
órganos sensorios y no de la motilidad tenemos que suponer que la expectación se
manifiesta en cierto gasto motor encaminado a la tensión de los sentidos y a detener
otras impresiones distintas de la esperada, y hemos de considerar la concentración de
la atención como un rendimiento motor equivalente a cierto gasto. Podemos, además,
adelantar que la actividad preparatoria de la espera no será independiente de la
magnitud de la impresión esperada, sino que manifestaremos la importancia o
pequeñez de la misma mímicamente, por medio de un mayor o menor gasto de
preparación, como en el caso de la comunicación o en el del pensamiento. En esta
www.lectulandia.com - Página 1279
