en la más atenta autoobservación; diferencia que se revela en la tensión expresa la
fisonomía del hombre que reflexiona, contrastando con la serenidad mímica del
autoobservador. En muchos casos tiene que existir una concentración de la atención;
pero el sujeto sumido en la reflexión ejercita, además, una crítica, a consecuencia de
la cual rechaza una parte de las ocurrencias emergentes después de percibirlas,
interrumpe otras en el acto, negándose a a seguir los caminos que abren a su
pensamiento, y reprime otras antes que hayan llegado a la percepción, no dejándolas
devenir conscientes. En cambio, el auto-observador no tiene que realizar más
esfuerzo que el de reprimir la crítica, y si lo consigue acudirá a su conciencia una
infinidad de ocurrencias, que de otro modo hubieran permanecido inaprehensibles.
Con ayuda de estos nuevos materiales, conseguidos por su autopercepción, se nos
hace posible llevar a cabo la interpretación de las ideas patológicas y de los productos
oníricos. Como vemos, se trata de provocar un estado que tiene de común con el de
adormecimiento anterior al reposo —y seguramente también con el hipnótico— una
cierta analogía en la distribución de la energía psíquica (de la atención móvil). En el
estado de adormecimiento surgen las «representaciones involuntarias» por el
relajamiento de una cierta acción voluntaria —y seguramente también crítica— que
dejamos actuar sobre el curso de nuestras representaciones; relajamiento que solemos
atribuir a la «fatiga». Estas representaciones involuntarias emergentes se transforman
en imágenes visuales y acústicas. (Cf. las observaciones de Schleiermacher y otros
autores, incluidas en el capítulo anterior.)[293]. En el estado que provocamos para
llevar a cabo el análisis de los sueños, y de las ideas patológicas renuncia el sujeto,
intencionada y voluntariamente, a aquella actividad crítica y emplea la energía
psíquica ahorrada o parte de ella en la atenta persecución de los pensamientos
emergentes, los cuales conservan ahora su carácter de representaciones. De este modo
se convierte a las representaciones «involuntarias» en «voluntarias».
Para muchas personas no parece ser fácil adoptar esta disposición a las
ocurrencias, «libremente emergentes» en apariencia, y renunciar a la crítica que sobre
ellas ejercen en todo otro caso. Los «pensamientos involuntarios» acostumbran
desencadenar una violentísima resistencia, que trata de impedirles emerger. Si hemos
de dar crédito a F. Schiller, nuestro gran filósofo poeta, es también una tal disposición
condición de la producción poética. En una de sus cartas a Körner, cuidadosamente
estudiadas por Otto Rank, escribe Schiller, contestando a las quejas de su amigo
sobre su falta de productividad: «El motivo de tus quejas reside, a mi juicio, en la
coerción que tu razón ejerce sobre tus facultades imaginativas. Expresaré mi
pensamiento por medio de una comparación plástica. No parece ser provechoso para
la obra creadora del alma el que la razón examine demasiado penetrantemente, y en el
mismo momento en que llegan ante la puerta las ideas que van acudiendo.
Aisladamente considerada, puede una idea ser harto insignificante o aventurada, pero
es posible que otra posterior le haga adquirir importancia, o que uniéndose a otras,
tan insulsas como ella, forme un conjunto nada despreciable. = La razón no podrá
www.lectulandia.com - Página 489
