organismos animados.
Del conjunto de estas investigaciones haremos resaltar dos hechos que nos
parecen ofrecer un firme punto de apoyo. Primero: cuando los pequeños seres
animales pueden aparearse fundiéndose, o sea, «copular», antes de haber sufrido
modificación alguna debida a la edad, quedan al separarse después de la cópula
rejuvenecidos y preservados de la vejez. Esta cópula es, con seguridad, un
antecedente de la procreación sexual de los seres superiores; pero no tiene aún nada
que ver con la multiplicación y se limita a la mezcla de las sustancias de ambos
individuos (la amphimixis, de Weismann). El influjo rejuvenecedor de la cópula
puede también ser sustituido por determinados excitables, modificación de la
composición del líquido alimenticio, elevación de la temperatura o agitación.
Recuérdese el famoso experimento de J. Loeb, que provocó en los huevos de los
equínidos, por medio de ciertas excitaciones químicas, procesos de división que no
aparecen normalmente sino después de la fecundación.
Segundo: es muy probable que los infusorios sean conducidos por su proceso
vital a una muerte natural, pues la contradicción entre los resultados de Woodruff y
los de otros investigadores obedece a que el primero ponía a cada nueva generación
un nuevo líquido alimenticio. Al dejar de efectuar esta operación observó, en las
generaciones sucesivas, aquellas mismas modificaciones que otros hombres de
ciencia habían señalado, y su conclusión fue, por tanto, que los pequeños animales
son dañados por los productos del metabolismo, que devuelven al líquido que los
rodea. Prosiguiendo sus trabajos, logró demostrar convincentemente que sólo los
productos del propio metabolismo poseen este efecto conducente a la muerte de la
generación, pues en una solución saturada con los detritos de una especie análoga
lejana vivieron perfectamente aquellos mismos pequeños seres que, hacinados en su
propio líquido alimenticio, sucumbían sin salvación posible. Así pues, el infusorio,
abandonado a sí mismo, sucumbe de muerte natural producida por insuficiente
alejamiento de los productos de su propio metabolismo. Aunque quizá también todos
los animales superiores mueren, en el fondo, a causa de la misma impotencia.
Puede asaltarnos ahora la duda de si sería realmente útil para nuestro fin buscar
en el estudio de los protozoarios la solución del problema de la muerte natural. La
primitiva organización de estos seres animados nos puede muy bien encubrir
importantísimos procesos que también se desarrollan en ellos, pero que sólo aparecen
visibles a los animales superiores, en los cuales se han procurado una expresión
morfológica. Si abandonamos el punto de vista morfológico para adoptar el dinámico,
nos será indiferente que pueda o no demostrarse la muerte natural de los protozoarios.
En ellos no se ha separado aún la sustancia posteriormente reconocida como inmortal
de la mortal. Las fuerzas instintivas que quieren llevar la vida a la muerte podían
actuar también en ellos desde un principio, aunque su efecto quede encubierto de tal
manera por las fuerzas conservadoras de la vida que sea muy difícil su
descubrimiento directo. Creemos, sin embargo, que las observaciones de los biólogos
www.lectulandia.com - Página 2797
