F.—Desde la discusión de las equivocaciones orales nos hemos contentado con
demostrar que los rendimientos fallidos poseen una motivación oculta y con abrirnos
camino, por medio del psicoanálisis, hasta el conocimiento de dicha motivación. La
naturaleza general y las peculiaridades de los factores psíquicos que se exteriorizan
en los rendimientos fallidos no han sido hasta aquí objeto de nuestras consideraciones
o, por lo menos, no hemos tratado de definirlas ni de investigar sus leyes. Tampoco
intentaremos ahora llevar a cabo una elucidación fundamental de esta cuestión, pues
los primeros pasos que por este camino diéramos nos demostrarían que atacando el
asunto por otro lado nos sería más fácil penetrar en este campo[697]. Sobre este punto
podemos plantear varias cuestiones que quiero citar aquí en el orden en que se
presentan: 1.a ¿Cuál es el contenido y origen de los pensamientos y sentimientos que
se revelan por medio de los actos fallidos y casuales? 2.a ¿Cuáles son las condiciones
que fuerzan a un pensamiento o un sentimiento a servirse de tales ocurrencias como
medio de expresión y los ponen en situación de hacerlo así? 3.a ¿Puede demostrarse
la existencia de asociaciones constantes y definidas entre el carácter de los
rendimientos fallidos y las cualidades de lo que por medio de ellos se exterioriza?
Comenzaré por reunir y aportar algún material para la respuesta a la última de las
anteriores interrogaciones. En la discusión de los ejemplos de equivocación oral
hemos encontrado que era necesario ir más allá del contenido del discurso que se
tenía intención de expresar y hemos tenido que buscar la causa de la perturbación del
discurso fuera de la intención. Esta causa aparecía claramente en una serie de datos y
era conocida de la conciencia del orador. En los ejemplos aparentemente más
sencillos y transparentes era una segunda concepción del pensamiento que se tenía
intención de expresar la que perturbaba la expresión de éste, sin que fuera posible
decir por qué había sucumbido la una y emergido victoriosamente la otra
(contaminación, según Meringer y Mayer). En el segundo grupo de casos sucumbía
una de las concepciones a un motivo que, sin embargo, no tenía fuerza suficiente para
hacerla desaparecer por completo (ejemplo Vorschwein). También en este caso era
claramente consciente la concepción retenida. Únicamente del tercer grupo es del que
puede afirmarse sin reserva alguna que en él era diferente el pensamiento perturbador
del que se tenía intención de expresar, y, naturalmente, puede establecerse una
distinción esencial. El pensamiento perturbador, o está ligado con el perturbado por
asociaciones de ideas (perturbación por contradicción interior), o es sustancialmente
extraño a él, y la palabra perturbada se halla ligada al pensamiento perturbador, con
frecuencia inconsciente, por una sorprendente y singular asociación externa. En los
ejemplos expuestos de psicoanálisis verificados por mí se halla el discurso entero
bajo la influencia de pensamientos entrados simultáneamente en actividad, pero
totalmente inconscientes, que o se revelan por la misma perturbación (ejemplo:
serpiente de cascabel —Cleopatra—), o exteriorizan una influencia indirecta,
haciendo posible que los trozos aislados del discurso que conscientemente se tiene
www.lectulandia.com - Página 1049
