a) El origen del totemismo.
El problema de los orígenes del totemismo puede ser formulado también en la
forma siguiente: ¿Cómo llegaron los hombres primitivos a denominarse (y denominar
a sus tribus) con los nombres de animales, plantas y objetos inanimados[1554]?.
El escocés MacLennan[1555], al que debe la ciencia el descubrimiento del
totemismo y de la exogamia, se abstuvo de pronunciarse sobre los orígenes del
totemismo. Según una comunicación de A. Lang[1556], se inclinó durante mucho
tiempo a referir el totemismo a las costumbres del tatuaje. Las teorías enunciadas
hasta ahora sobre los orígenes del totemismo pueden dividirse en tres grupos: α) las
teorías nominalistas; β) las teorías sociológicas, y Ϊ) las teorías psicológicas.
α) Las teorías nominalistas.
El contenido de estas teorías justifica, como lo verá el que siguiere leyendo, su
clasificación bajo el título.
Garcilaso de la Vega, descendiente de los incas del Perú, que escribió en el siglo
XVII la historia de su pueblo, retrajo lo que sabía de los fenómenos totémicos a la
necesidad de las tribus de distinguirse unas de otras por sus nombres[1557]. Dos siglos
más tarde volvemos a hallar la misma opinión en la Etnología, de A. K. Klane, autor
que ve el origen del tótem en las armas heráldicas adoptadas por los individuos,
familias y tribus para distinguirse entre sí[1558].
Max Müller ha expresado también este punto de vista en sus Contributions to the
Science of Mythology[1559]. Según él, un tótem sería: 1.º, una insignia del clan; 2.º, un
nombre del clan; 3.º, el nombre de un antecesor del clan; 4.º, el nombre de un objeto
venerado por el clan. En 1900 escribía J. Pikier: «Los hombres reconocieron la
necesidad de dar a cada colectividad y a cada individuo un nombre permanente,
fijado por la escritura… El totemismo no nació, pues, de una necesidad religiosa, sino
de una necesidad prosaica y práctica. El nódulo del totemismo, esto es, la
denominación, constituye una consecuencia de la técnica de la escritura primitiva. El
carácter del tótem es también el de los signos gráficos, fáciles de reproducir. Pero una
vez que los salvajes se dieron el nombre de un animal, dedujeron de ello la idea de un
parentesco con el mismo[1560]».
Herbert Spencer[1561] atribuía igualmente a la denominación el papel decisivo en
la formación del totemismo. Según él, habría habido ciertos individuos que por
presentar determinadas cualidades recibieron nombre de animales y adquirieron de
este modo títulos honoríficos o sobrenombres que transmitieron después a su
descendencia. A causa de la indeterminación de los idiomas primitivos, las
generaciones ulteriores habrían interpretado estos nombres como un testimonio de su
descendencia de dichos animales, quedando así transformado el totemismo, a
consecuencia de una errónea interpretación, en un culto a los antepasados.
Lord Averbury (más conocido con el nombre de sir John Lubbock) explica
www.lectulandia.com - Página 2002
