suministrada. Pero, entre tanto, la cura queda muy detrás del presente y pierde su
contacto con la actualidad. A esta técnica se opone la experiencia de que para el
desarrollo del tratamiento es importantísimo conocer en todo momento la superficie
psíquica del enfermo y hallarse orientado sobre los complejos y las resistencias que
van siendo activados en él y sobre la reacción consciente que determinará su
conducta. Este fin terapéutico no debe ser pospuesto casi nunca al interés que inspire
al analítico la interpretación de los sueños.
Pero si hemos de atenernos a esta regla, ¿cómo utilizar entonces la interpretación
onírica en el tratamiento analítico? Nos contentaremos con la interpretación que
podamos lograr en una sola sesión, sin que nos preocupe no haber llegado a
desentrañar por completo un sueño, y en lugar de continuarla al día siguiente la
dejaremos en suspenso hasta el momento en que advirtamos que el enfermo no ha
producido nada nuevo. Así, pues, tampoco en favor de una interpretación onírica
olvidarse de tomar siempre lo que primero acude al pensamiento del sujeto. Si antes
de terminar con un sueño surgen otros nuevos, nos dedicaremos a estos últimos, sin
que nos remuerda desatender los anteriores, y cuando nos encontremos ante un sueño
demasiado amplio y difuso, renunciaremos desde un principio a una interpretación
exhaustiva. En general, nos guardaremos de manifestar un interés especial en cuanto
a la interpretación de los sueños y de despertar en el enfermo la creencia de que la
labor analítica queda interrumpida, por falta de material, cuando no dispone de algún
sueño, pues, de lo contrario, corremos el peligro de orientar la resistencia hacia la
producción onírica y provocar un agotamiento de los sueños. El analizado debe estar
convencido de que el análisis encuentra siempre material con el que continuar,
aunque no aporte él sueño ninguno y cualquiera que sea la atención que a los mismos
se dedique.
Se nos preguntará ahora si al someter el empleo de la interpretación onírica a
todas estas restricciones no renunciamos a un material muy valioso para el
descubrimiento de lo inconsciente. A esta interrogación responderemos que la pérdida
no es tan grande como pudiera creerse antes de profundizar en la cuestión. Ha de
tenerse en cuenta que en los casos graves de neurosis no puede esperarse nunca
conseguir una interpretación exhaustiva de los sueños de alguna amplitud. Tales
sueños se basan muchas veces en la totalidad del material patógeno del caso, material
ignorado aún por el médico y el enfermo (sueños de programa y sueños biográficos),
y equivalen a una traducción del contenido total de la neurosis al lenguaje onírico. Al
intentar interpretar uno de estos sueños entrarán en actividad todas las resistencias
dadas y aún no despertadas, y pondrán pronto un límite a toda penetración. La
interpretación exhaustiva de un tal sueño coincide, en efecto, con el acabamiento total
del análisis. Anotado al principio del análisis, no llegamos a comprenderlo por
completo hasta después de terminado aquél, muchos meses después. Sucede aquí lo
mismo que en la comprensión de un síntoma aislado (del síntoma principal, por
ejemplo). Todo el análisis sirve para llegar a su explicación; pero durante el
www.lectulandia.com - Página 1813
