se consigue, desde luego, una fuerte protección contra la posterior adquisición por el
adulto de neurosis individuales, pero quizá también una extraordinaria pérdida de
capacidad para rendimientos sociales. Todo nos dice que nos hallamos aquí ante unas
nuevas Escila y Caribdis.
Dejo ya a su juicio, con toda confianza, la resolución de si puede afirmarse que el
interés que despierta el estudio de la vida sexual de los neuróticos puede crear una
atmósfera favorable a la voluptuosidad.
V
Creo penetrar su intención. Quiere usted mostrarme qué conocimientos son
necesarios para el ejercicio del análisis, con el fin de hacerme posible juzgar si
únicamente ha de serle permitido a los médicos. Pues bien: hasta ahora no ha surgido
gran cosa privativamente médica. Mucha Psicología y algo de Biología o ciencia
sexual. ¿O es que todavía no columbramos la meta?
Desde luego, no. Quedan aún muchas lagunas por llenar. ¿Me permite usted un
ruego? ¿Quiere usted describirme cómo se imagina usted ya un tratamiento
psicoanalítico? Supóngase que tiene que encargarse ahora mismo de un enfermo.
«Está bien. No entra, desde luego, en mis cálculos resolver la cuestión que nos
ocupa por medio de tal experimento. Pero no he de resistirme a su petición. De todos
modos sería usted el responsable… Así, pues, suponga que el enfermo acude a mí y
me cuenta sus cuitas. Yo le prometo la curación, o por lo menos algún alivio, si se
presta a seguir mis indicaciones, y le invito a manifestarme con plena sinceridad todo
lo que surja en su pensamiento, no apartándose de esta norma aun cuando se trate de
algo que le resulte desagradable comunicar. ¿Me he aprendido bien esta regla
primera?»
Sí; pero habrá usted de añadir que tampoco deberá silenciar lo que le parezca
insignificante o falto de sentido.
«Es cierto. Entonces comienza el enfermo a relatar y yo a escucharle. De sus
manifestaciones deduzco cuáles son los sucesos, los impulsos optativos y las
impresiones que ha reprimido, por haber sobrevivido en una época en la que su yo era
aún débil y los temía, no osando afrontarlos. Una vez impuesto el paciente de esta
circunstancia se transporta a las situaciones en que tales represiones tuvieron efecto, y
rectifica con mi ayuda los pasados procesos defectuosos. Desaparecen entonces las
limitaciones y las que se veía forzado su yo, y queda éste reconstituido. ¿Es así?»
¡Bravo! Veo que pueden de nuevo hacerme el reproche de haber formado un
analítico de persona ajena a la profesión médica. Se ha asimilado usted perfectamente
la cuestión.
«No he hecho más que repetir lo oído, como quien recita una lección aprendida de
www.lectulandia.com - Página 3233
