exponeros actúe sobre vuestra inteligencia.
No es nada fácil llegar a una convicción determinada, y sucede muchas veces que
aquellas convicciones que adquirimos sin esfuerzo se nos muestren luego
desprovistas de todo valor y consistencia. Sólo el que, como yo, ha dedicado años
enteros de paciente labor a una determinada materia y ha obtenido en su
investigación, repetidamente, los mismos nuevos y sorprendentes resultados, tendrá
el derecho de poseer una convicción sobre el objeto de su estudio. En el terreno
intelectual, las convicciones rápidas, las conversaciones instantáneas y las
negociaciones impulsivas, no tienen razón alguna de ser. El «flechazo» o
enamoramiento fulminante es algo que cae por completo fuera de los dominios
científicos.
Considerándolo así, no exigimos nunca de nuestros pacientes una adhesión
convencida a las teorías psicoanalíticas. Por el contrario, una tal adhesión nos los
hace, más bien, sospechosos, y de este modo, la actitud que preferimos verles adoptar
es la de un benévolo escepticismo. Así, pues, he de aconsejaros que dejéis madurar
lentamente en vosotros la concepción psicoanalítica al lado de la vulgar o
psicológica, hasta el momento en que se presente ocasión de que una y otra pueden
entrar en relación, valorándose mutuamente y asociándose para dar origen a una
concepción definitiva.
Por otra parte, os equivocaríais considerando la concepción psicoanalítica que
aquí voy exponiéndoos como un sistema especulativo, pues se trata, en primer lugar,
de una viva experiencia, fruto de la observación directa, y luego, de la elaboración
reflexiva de los resultados de la misma. Sólo los futuros progresos de la ciencia
podrán decirnos con seguridad si tal elaboración ha sido suficiente y acertada; mas lo
que sí puedo hacer constar desde ahora es que las observaciones en que se basa
reposan, a su vez, en una intensa y profunda labor de cerca de veinticinco años
alcanzada a bien avanzada edad [sesenta años].
Es, sin embargo, esta última circunstancia la que parecen ignorar o no querer
tener en cuenta nuestros adversarios, los cuales suelen prescindir por completo de
este origen de nuestras afirmaciones y juzgarlas como si se tratase de algo meramente
subjetivo a lo que fuese lícito oponer diferentes opiniones personales no basadas en
una labor de investigación equivalente. Esta actitud, que me ha parecido siempre un
tanto incomprensible, depende quizá de que los médicos no acostumbran prestar la
necesaria atención a sus pacientes neuróticos, y haciendo caso omiso de sus
manifestaciones, se privan de una importantísima fuente de conocimiento. Pero he de
advertiros que en las lecciones que hoy iniciamos me propongo con toda firmeza no
entrar en discusión polémica alguna. No creo en la verdad de aquella máxima que
pretende que de la discusión nace la luz, máxima que me parece ser un producto de la
sofística griega y pecar, como ella, por la atribución de un exagerado valor a la
dialéctica.
Por lo que a mí respecta, estimo que lo que denominamos polémica científica es
www.lectulandia.com - Página 2510
