aplicación a la catarsis. En primer lugar, los resultados terapéuticos obtenidos
desaparecían ante la menor perturbación de la relación personal entre médico y
enfermo. Volvían ciertamente a aparecer una vez conseguida la reconciliación; pero
se demostraba así que la relación personal afectiva —factor imposible de dominar—
era más poderosa que la labor catártica. Además, llegó un día en el que me fue dado
comprobar algo que sospechaba ya desde mucho tiempo atrás. Una de mis pacientes
más dóciles, con la cual había obtenido por medio del hipnotismo los más favorables
resultados, me sorprendió, un día que había logrado libertarla de un doloroso acceso
refiriéndolo a su causa inicial, echándome los brazos al cuello al despertar del sueño
hipnótico. Una criada que llamó a la puerta en aquellos momentos nos evitó una
penosa explicación; pero desde tal día renunciamos, por un acuerdo tácito, a la
continuación del tratamiento hipnótico. Suficientemente modesto para no atribuir
aquel incidente a mis atractivos personales, supuse haber descubierto con él la
naturaleza del elemento místico que actuaba detrás del hipnotismo. Para suprimirlo o,
por lo menos, aislarlo tenía que abandonar el procedimiento hipnótico.
Pero el hipnotismo había prestado al tratamiento catártico extraordinarios
servicios, ampliando el campo de la conciencia del sujeto y proporcionándole un
conocimiento del que carecía en estado de vigilia. No parecía, pues, nada fácil hallar
con qué sustituirlo. En esta perplejidad, recordé un experimento del que había sido
testigo durante mi visita a Bernheim. Cuando el sujeto despertaba del sonambulismo,
parecía haber perdido todo recuerdo de lo sucedido durante dicho estado. Pero
Bernheim afirmaba que sabía perfectamente cuándo había pasado, y cuando le
invitaba a recordarlo, insistiendo en que nada de ello ignoraba, debiendo decirlo, y
colocaba la mano sobre la frente del sujeto, acababan por surgir los recuerdos
olvidados, vacilantemente primero, y luego con absoluta fluidez y claridad. Decidí,
pues, emplear este mismo procedimiento. Mis pacientes tenían también que «saber»
lo que antes les hacía accesible la hipnosis, y mi insistencia en este sentido había de
tener el poder de llevar a la conciencia los hechos y conexiones olvidados.
Este procedimiento habría de ser más trabajoso que el hipnótico, pero también
más instructivo. Abandoné, pues, el hipnotismo y sólo conservé de él la colocación
del paciente en decúbito supino sobre un lecho de reposo, situándome yo detrás de él
de manera a verle sin ser visto.
III
M
IS esperanzas se cumplieron por completo. Abandoné el hipnotismo; pero el
cambio de táctica trajo consigo un cambio de aspecto de la labor catártica. El
hipnotismo había encubierto un juego de fuerzas que se evidenciaba ahora y cuyo
descubrimiento proporcionaba a la teoría una fase firmísima.
www.lectulandia.com - Página 3058
