otras regresiones que tienen efecto en los estados patológicos de la vigilia;
regresiones a las que nuestra anterior hipótesis resulta inaplicable, pues se desarrolla,
a pesar de no hallarse interrumpida la corriente sensible, en dirección progresiva.
Las alucinaciones de la histeria y de la paranoia y las visiones de las personas
normales corresponden, efectivamente, a regresiones; esto es, son ideas
transformadas en imágenes. Pero en estos casos no experimentan tal transformación
más que aquellas ideas que se hallan en íntima conexión con recuerdos reprimidos o
inconscientes. Uno de los histéricos más jóvenes que he sometido a tratamiento, un
niño de doce años, no puede conciliar el reposo, porque en cuanto lo intenta ve caras
verdes con ojos encamados, que le causan espanto. La fuente de esta aparición es el
recuerdo reprimido, pero primitivamente consciente, de un muchacho, al que vio
varias veces hacia cuatro años, y que constituía un modelo de vicios infantiles; entre
ellos, el de la masturbación; vicio que también practicó el sujeto, reprochándoselo
ahora amargamente. Su madre había observado por entonces que el vicioso niño tenía
un color verdoso, y los ojos, encarnados (los párpados, ribeteados). De este recuerdo
procede, pues, el fantasma que le impide conciliar el reposo y que está destinado
después a recordarle la predicción que le hizo su madre de que tales niños se vuelven
idiotas, no consiguen aprender nada en la escuela y mueren jóvenes. Nuestro pequeño
paciente demuestra la realización de una parte de esta profecía, pues no avanza en sus
estudios, y teniendo conciencia de ello, le espanta que pueda también realizarse la
segunda parte. El tratamiento logró devolver en poco tiempo el reposo, hacerle perder
el miedo y terminar el año escolar con notas sobresalientes.
Agregaré aquí la solución de una visión que me fue relatada por una histérica de
cuarenta años; visión muy anterior a la enfermedad que le llevaba a mi consulta. Al
despertar una mañana vio ante sí a su hermano mayor, que se hallaba recluido en un
manicomio. Su hijo pequeño dormía en la cama junto a ella, para evitar que se
asustase y le diesen convulsiones si veía a su tío, le tapó la cabeza con la colcha,
desvaneciéndose entonces la aparición. Esta visión no era sino la elaboración de un
recuerdo infantil, consciente, pero íntimamente enlazado con todo el material
inconsciente, dado en la vida anímica de la sujeto. La niñera le había relatado que su
madre, muerta cuando ella tenía año y medio, había padecido convulsiones
epilépticas o histéricas desde un susto que le dio su hermano (el tío de la sujeto),
apareciéndosele a guisa de fantasma con una colcha sobre la cabeza. La visión
contiene los mismos elementos que el recuerdo: la aparición del hermano, la colcha,
el sobresalto y sus efectos; pero estos elementos han sido ordenados en una forma
distinta y transferidos a otras personas. El motivo, harto transparente, de la visión;
esto es, del pensamiento por ella sustituido, es la preocupación de que su hijo
pequeño, que presenta un extraordinario parecido físico con su tío, pueda tener igual
desgraciado destino.
Los dos ejemplos que anteceden no carecen de cierta relación con el estado de
reposo, y son quizá, por tanto, poco apropiados para la demostración que con ellos
www.lectulandia.com - Página 778
