impresionantes, cómo lograr la satisfacción de las zonas genitales, satisfacción que
luego permanecen, en la mayoría de los casos, obligados a renovar por medio del
onanismo. Dicha influencia puede ser efectuada por personas adultas o por otros
niños. No tengo que arrepentirme de la importancia dada por mí, en mi artículo sobre
la etiología de la histeria, publicado en 1896, a estos casos de corrupción, aunque
entonces no sabía aún cuántos individuos que no han salido, en años posteriores, de la
normalidad sexual, puede también haber pasado por las mismas experiencias, y
atribuí, por tanto, mayor importancia a la corrupción que a los factores dados en la
constitución y en el desarrollo[943]. Es indudable que en los niños no es necesaria la
corrupción o seducción para que en ellos se despierte la vida sexual, pues ésta puede
surgir espontáneamente por causas interiores.
Disposición perversa polimórfica. — Es muy interesante comprobar que bajo la
influencia de la seducción puede el niño hacerse polimórficamente perverso; es decir,
ser inducido a toda clase de extralimitaciones sexuales. Nos enseña esto que en su
disposición peculiar trae ya consigo una capacidad para ello. La adquisición de las
perversiones y su práctica encuentran, por tanto, en él muy pequeñas resistencias,
porque los diques anímicos contra las extralimitaciones sexuales; o sea, el pudor, la
repugnancia y la moral, no están aún constituidos en esta época de la vida infantil o
su desarrollo es muy pequeño. El niño se conduce en estos casos igual que el tipo
corriente de mujer poco educada, en la cual perdura, a través de toda la vida, dicha
disposición polimórfica perversa, pudiendo conservarse normalmente sexual, pero
también aceptar la dirección de un hábil seductor y hallar gusto en toda clase de
perversiones, adoptándolas en su actividad sexual. Esta disposición polimórfica, y,
por tanto, infantil, es utilizada por la prostituta para sus actividades profesionales, y
dado el inmenso número de mujeres prostitutas y de aquéllas a las cuales hay que
reconocer capacidad para la prostitución, aunque hayan escapado a su ejercicio
profesional, es imposible no ver en esta disposición a todas las perversiones algo
generalmente humano y originario.
Instintos parciales. —Por lo demás la influencia de la seducción no nos ayuda a
descubrir los primeros misterios del instinto sexual, sino que nubla nuestra capacidad
de penetración hasta los mismos, guiando a los niños tempranamente hasta el objeto
sexual del que en un principio no siente necesidad alguna el instinto sexual infantil.
Sin embargo, debemos reconocer que la vida sexual infantil entraña también, por
grande que sea el predominio de las zonas erógenas, tendencias orientadas hacia un
objeto sexual exterior. A este orden pertenecen los instintos de contemplación,
exhibición y crueldad, que más tarde se enlazarán estrechamente a la vida genital,
pero que existen ya en la infancia, aunque con plena independencia de la actividad
sexual erógena. El niño carece en absoluto de pudor y encuentra en determinados
años de su vida un inequívoco placer en desnudar su cuerpo, haciendo resaltar
www.lectulandia.com - Página 1342
