En los organismos más elevados se ha retraído ha mucho tiempo a las
profundidades del cuerpo la capa cortical, receptora de excitaciones, de la célula
primitiva; pero partes de ella han quedado en la superficie, inmediatamente debajo
del general dispositivo protector. Son estas partes los órganos de los sentidos, que
contienen dispositivos para la recepción de excitaciones específicas, pero que además
poseen otros dispositivos especiales destinados a una nueva protección contra
cantidades excesivas de excitación y a detener los estímulos de naturaleza
desmesurada. Constituye una característica de estos órganos el hecho de no elaborar
más que escasas cantidades del mundo exterior, no tomando de él sino pequeñas
pruebas. Quizá pudieran compararse a tentáculos que palpan el mundo exterior y se
retiran después siempre de él.
Me permitiré, al llegar a este punto, rozar rápidamente un tema que merecería ser
fundamentalmente tratado. El principio kantiano de que el tiempo y el espacio son
dos formas necesarias de nuestro pensamiento, hoy puede ser sometido a discusión
como consecuencia de ciertos descubrimientos psicoanalíticos. Hemos visto que los
procesos anímicos inconscientes se hallan en sí «fuera del tiempo». Esto quiere decir,
en primer lugar, que no pueden ser ordenados temporalmente, que el tiempo no
cambia nada en ellos y que no se les puede aplicar la idea de tiempo. Tales caracteres
negativos aparecen con toda claridad al comparar los procesos anímicos
inconscientes con los conscientes. Nuestra abstracta idea del tiempo parece más bien
basada en el funcionamiento del sistema P-Cc. y correspondiente a una
autopercepción del mismo. En este funcionamiento del sistema aparecería otro medio
de protección contra las excitaciones. Sé que todas estas afirmaciones parecerán harto
oscuras; mas por ahora nos es imposible acompañarlas de explicación alguna.
Hasta aquí hemos expuesto que la vesícula viva se halla provista de un dispositivo
protector contra el mundo exterior. Antes habíamos fijado que la primera capa
cortical de la misma tiene que hallarse diferenciada, como órgano destinado a la
recepción de excitaciones procedentes del exterior. Esta capa cortical sensible, que
después constituye el sistema Cc., recibe también excitaciones procedentes del
interior; la situación del sistema entre el exterior y el interior y la diversidad de las
condiciones para la actuación desde uno y otro lado es lo que regula la función del
sistema y de todo el aparato anímico. Contra el exterior existe una protección, pues
las cantidades de excitación que a ella llegan no actuarán sino disminuidas. Mas
contra las excitaciones procedentes del interior no existe defensa alguna; las
excitaciones de las capas más profundas se propagan directamente al sistema sin
sufrirla menor disminución, y determinados caracteres de su curso crean en él la serie
de sensaciones de placer y displacer. De todos modos, las excitaciones procedentes
del interior son, por lo que respecta a su intensidad y a otros caracteres cualitativos —
y eventualmente su amplitud—, más adecuadas al funcionamiento del sistema que las
que provienen del exterior. Pero dos cosas quedan decisivamente determinadas por
estas circunstancias. En primer lugar, la prevalencia de las sensaciones de placer y
www.lectulandia.com - Página 2784
