el amo de la casa me pareció muy singular desde el primer momento. No le saludaba
ni le dirigía la palabra, ni siquiera hacía ademán de alcanzarle las cosas que pedía en
la mesa. Parecía como si no existiese para ella. Tampoco él se mostraba, ciertamente,
muy cortés para con la muchacha. Uno o dos días antes de la escena a orillas del lago,
la institutriz me llamó aparte y me contó que durante una temporada que la mujer de
K. había estado ausente, el marido la había cortejado con insistencia, apremiándola
tenazmente y asegurándole que su mujer no era nada para él, etc.
—Las mismas palabras que acababa de pronunciar en su declaración a usted
cuando usted le abofeteó, ¿no?
—Sí; la institutriz acabó por ceder a sus deseos. Pero K. dejó de ocuparse de ella
al poco tiempo, y la muchacha le odiaba desde entonces.
—¿Y se despidió durante su estancia de usted en L.?
—No. Pensaba hacerlo. Me dijo que al verse abandonada había comunicado a sus
padres, residentes en Alemania, todo lo sucedido. Sus padres le aconsejaron que
abandonara en el acto aquella casa, y al ver que no lo hacía, le escribieron rompiendo
toda relación con ella y prohibiéndole volver jamás a su lado.
—¿Y por qué no se había marchado?
—Me dijo que quería esperar aún algún tiempo para ver si K. modificaba su
conducta. En caso contrario, se despediría.
—¿Qué ha sido de la muchacha?
—No sé nada. Sólo que se marchó de la casa.
—¿No quedó embarazada a consecuencia de aquella aventura?
—No.
Había surgido, pues, en medio del análisis —cosa perfectamente normal— un
trozo de material real que ayudaba a resolver problemas anteriormente planteados.
Podía ya decir a Dora: «Ahora conozco el motivo de aquella bofetada con la que
respondió usted a la declaración de su amor. No fue la indignación provocada por
suponerla a usted capaz de aceptar tales proposiciones de un hombre casado, sino un
impulso de celosa venganza. Cuando la institutriz le contó su historia, usted hizo aún
uso de su destreza habitual para echar a un lado todo aquello que contrariaba sus
sentimientos. Pero en el momento en que K. le dirigió las mismas palabras que antes
a la otra muchacha “Mi mujer no es nada para mí”—, despertaron en usted nuevos
impulsos, y la balanza se inclinó decisivamente. Se dijo usted: “Este hombre se atreve
a tratarme como a una institutriz, como a una persona subordinada.” Y esta ofensa
inferida a su orgullo, sumada a sus celos y a los restantes motivos conscientes y
razonados, colmó ya las medidas[781]. Para demostrarle hasta qué punto se halla usted
aún bajo la influencia de la historia de la institutriz, me bastará hacerle observar cuán
repetidamente se identifica usted con ella en sus sueños y en su conducta. Se despide
usted de mí como una institutriz tomándose un plazo de quince días. La carta de su
sueño, autorizándola a usted para retornar a su casa, es la contrapartida de la carta en
que los padres de la institutriz prohibían a ésta presentarse ante ellos.
www.lectulandia.com - Página 1116
