a satisfacerme por completo. Aspiraba, en efecto, con exceso, a una apariencia de
imparcialidad, recordándome que no en vano debía el psicoanálisis a este autor la
introducción del valioso concepto de la ambivalencia. En posteriores trabajos ha
observado Bleuler una conducta tan contraria a las teorías analíticas, y ha puesto en
duda o rechazado principios tan importantes, que llegué a preguntarme con asombro
en qué podía consistir su adhesión a nuestras opiniones. Sin embargo, posteriormente
ha hecho manifestaciones muy favorables a la «psicología de las profundidades» y ha
fundado en ella su exposición de las esquizofrenias. Bleuler permaneció poco tiempo
dentro de la Asociación Psicoanalítica Internacional, que abandonó a causa de
diferencias de criterio con Jung, y Burghölzli[2170] se perdió para el análisis.
La oposición oficial no ha podido evitar la difusión del psicoanálisis en Alemania
y en otros países. En otro lugar —Historia del movimiento psicoanalítico— he
seguido las etapas de sus progresos y citado a sus principales representantes. En 1909
fuimos invitados Jung y yo por G. Stanley Hall para dar en la Clark University, de
Norteamérica, cuyo presidente era, varias conferencias en alemán durante las fiestas
con que dicha Universidad celebrada el vigésimo aniversario de su fundación. Hall
era un psicólogo y pedagogo muy reputado justificadamente, y había integrado el
psicoanálisis en sus enseñanzas hacía ya varios años, pues era muy aficionado a
introducir novedades y a elevar sobre el pavés nuevas autoridades, sin perjuicio de
derrocarlas después. En Norteamérica encontramos también a James J. Putnam,
neurólogo de Harvard, que, a pesar de su avanzada edad, abrigaba un caluroso
entusiasmo por el psicoanálisis, y defendió con todo el peso de su personalidad,
generalmente respetada, el valor cultural de la nueva disciplina y la pureza de sus
intenciones.
En este excelente hombre, que como reacción a una disposición a la neurosis
obsesiva había adoptado una orientación predominantemente ética, nos contrariaba
sólo su deseo de agregar el psicoanálisis a un determinado sistema filosófico y
colocarle al servicio de aspiraciones morales. Mi encuentro con el filósofo William
James me dejó también una duradera impresión. Yendo un día de paseo con él, se
detuvo de repente, me entregó una cartera que llevaba en la mano y me pidió que me
adelantase, prometiendo alcanzarme en cuanto dominara el ataque de angina de
pecho, que sentía próximo. Un año después moría en uno de estos ataques, y desde
entonces me he deseado un análogo valor ante la muerte.
Por entonces tenía yo cincuenta y tres años; me sentía joven y sano, y mi corta
estancia en el Nuevo Mundo me tonificó considerablemente, aumentando mi
confianza en mí propio. En Europa me parecía sentirme bajo los efectos de una
anatema, y en cambio, en América me vi acogido como un igual por aquéllos a
quienes yo consideraba y respetaba más. Cuando subí a la cátedra de la Universidad
de Worcester para pronunciar mis conferencias sobre psicoanálisis creía asistir a la
realización de inverosímil fantasía optativa.
El psicoanálisis no era ya, pues, un ente de razón, sino una valiosa realidad.
www.lectulandia.com - Página 3073
