un suceso que hubo de provocar justificadamente en el paciente una intensa
repugnancia; por ejemplo, la vista de un cadáver en descomposición. Si en lugar de
esto resulta del análisis que los vómitos proceden de un fuerte sobresalto
experimentado, por ejemplo, en un accidente ferroviario, habremos de preguntarnos,
insatisfechos, cómo un sobresalto puede producir precisamente vómitos. Falta aquí
toda adecuación determinante. Otro caso de explicación insatisfactoria será, por
ejemplo, la referencia de los vómitos al hecho de haber mordido el sujeto una fruta
podrida. Los vómitos aparecen entonces determinados desde luego, por la
repugnancia, pero no comprendemos que ésta haya podido ser tan poderosa como
para eternizarse en un síntoma histérico. Falta en este caso la fuerza traumática.
Veamos ahora en qué proporción cumplen las escenas traumáticas descubiertas
por el análisis de numerosos síntomas y casos histéricos las dos condiciones
señaladas. Nos espera aquí un primer desengaño. Sucede, desde luego, algunas veces
que la escena traumática en la que por vez primera surgió el síntoma posee,
efectivamente, las dos cualidades de que precisamos para la comprensión del mismo:
adecuación determinante y fuerza traumática. Pero lo más frecuente es tropezar con
alguna de las tres posibilidades restantes, tan desfavorables para la comprensión del
síntoma. La escena a la cual nos conduce el análisis, y en la que el síntoma apareció
por primera vez, se nos muestra inadecuada para la determinación del síntoma, no
ofreciendo su contenido relación alguna con la naturaleza del mismo. O bien el
suceso, supuestamente traumático, ofrece dicha relación con el síntoma, pero se nos
presenta como una impresión normalmente inofensiva y generalmente incapaz de tal
efecto. O, por último, se trata de una «escena traumática» tan inocente como ajena al
carácter del síntoma histérico analizado.
(Hacemos observar, accesoriamente, que la teoría de Breuer sobre la génesis de
los síntomas histéricos no queda rebatida por el hallazgo de escenas traumáticas de
contenido nimio. Supone Breuer, en efecto, siguiendo aquí a Charcot, que también un
suceso insignificante puede constituir un trauma y desplegar fuerza determinante
suficiente cuando el sujeto se encuentra en un estado psíquico especial, el llamado
estado hipnoide. Por mi parte, opino que en muchas ocasiones carecemos de todo
punto de apoyo para suponer la existencia de tal estado. Además, la teoría de los
estados hipnoides no nos presta auxilio ninguno para resolver las dificultades que
plantea la frecuencia con que las escenas traumáticas carecen de adecuación
determinante).
Añádase ahora que a este primer desengaño que nos proporciona la práctica del
método de Breuer viene a agregarse en seguida otro, especialmente doloroso para el
médico. Cuando el análisis de un síntoma lo refiere a una escena traumática, carente
de las condiciones antes señaladas, el efecto terapéutico es nulo. Fácilmente se
comprenderá cuán grande se hace entonces para el médico la tentación de renunciar a
proseguir una labor tan penosa.
Pero quizá una nueva idea pueda sacarnos de este atolladero y aportarnos valiosos
www.lectulandia.com - Página 369
