intereses heridos y los afectos por ellos despertados han desahogado su violencia.
Siempre ha pasado así, y las verdades indeseables que nosotros los psicoanalíticos
tenemos que decir al mundo correrán la misma suerte. Pero hemos de saber esperar.
Ad. 3. He de explicaros, por último, lo que entiendo por «efecto general» de
nuestra labor y por qué fundo en él alguna esperanza. Se da aquí una singular
constelación terapéutica que no hallamos en ningún otro lugar, y que también a
vosotros os parecerá extraña hasta que reconozcáis en ella algo que ya os es familiar
hace mucho tiempo. Sabéis muy bien que las psiconeurosis son satisfacciones
sustitutivas deformadas de instintos cuya existencia tiene que ocultar el sujeto a los
demás e incluso a su propia conciencia. La existencia de las psiconeurosis reposa en
esta deformación y este desconocimiento. Con la solución del enigma por ellas
planteado y la aceptación de la misma por el enfermo, quedan incapacitados para
subsistir estos estados patológicos. En Medicina no hay apenas nada semejante. Sólo
en las fábulas se nos habla de espíritus malignos cuyo poder queda roto en cuanto
alguien averigua y pronuncia su nombre secreto.
Si sustituís ahora el individuo enfermo por la sociedad entera, compuesta de
personas sanas y enfermas, y la curación individual por la aceptación general de
nuestras afirmaciones, bastará una breve reflexión para haceros ver que semejante
sustitución no varía en nada el resultado. El éxito que la terapia pueda obtener en el
individuo habrá de obtenerlo igualmente en la colectividad. Los enfermos no podrán
ya exteriorizar sus diversas neurosis —su exagerada ternura angustiada, destinada a
encubrir el odio; su agorafobia, que delata su ambición defraudada; sus actos
obsesivos, que representan reproches y medidas de seguridad contra sus propios
propósitos malignos— en cuanto sepan que todos los demás, familiares o extraños, a
los cuales quieren ocultar sus procesos anímicos, conocen perfectamente el sentido
general de los síntomas y advierten que sus fenómenos patológicos pueden ser
interpretados en el acto por todos. Pero el efecto no se limitaría a esta ocultación de
los síntomas —imposible, además, a veces—, pues la necesidad de ocultarlos quita
toda razón de ser a la enfermedad. La comunicación del secreto ha atacado la
«ecuación etiológica», de la cual surgen las neurosis, en su punto más vital; ha hecho
ilusoria la «ventaja de la enfermedad», y en consecuencia, el resultado final de la
modificación introducida por la indiscreción del médico no puede ser más que la
desaparición de la enfermedad.
Si esta esperanza os pareciera utópica, deberéis recordar que por este camino se
viene consiguiendo realmente la supresión de fenómenos neuróticos, si bien sea en
casos individuales. Pensad cuán frecuente era en épocas pasadas, entre las muchachas
campesinas, la alucinación, consistente en ver aparecerse a la Virgen María. Mientras
semejantes apariciones tuvieron por consecuencia la afluencia de devotos al lugar de
la visión, o incluso la erección de una capilla conmemorativa, el estado visionario de
tales muchachas permaneció inasequible a toda influencia. Hoy, hasta la Iglesia
www.lectulandia.com - Página 1733
