¿Podría usted teñir de azul a mi caballo blanco? Desde luego, alteza, si soporta el
agua hirviendo.
En este último y excelente ejemplo de contestación a una proposición desatinada
con una condición más imposible, si cabe, actúa otro factor técnico, que no aparecería
si la respuesta del tintorero hubiera sido la siguiente: No, alteza; temo que el caballo
no soporte el agua hirviendo.
La unificación dispone aún de otro especialísimo y muy interesante medio
técnico: la agregación por medio de la conjunción y. Esta agregación tiene
necesariamente que significar conexión; otra cosa sería incomprensible para nosotros.
Cuando Heine, en el Viaje por el Harz, y hablando de la ciudad de Gotinga, declara
que, en general, se dividen los habitantes de Gotinga en estudiantes, profesores,
filisteos y ganado, comprendemos desde luego tal unión en el sentido que luego
Heine subraya añadiendo: «… cuatro estados perfectamente delimitados». O cuando
habla del colegio en que tanto latín, tantas palizas y tanta geografía tuvo que
aguantar, la agregación, subrayada por la colocación de las palizas entre el latín y la
geografía, nos indica el interés que en el escolar despertaban dichas dos asignaturas.
En Lipps hallamos, entre los ejemplos de «agregación chistosa» («coordinación»)
y como el de mayor parentesco con el chiste de Heine «estudiantes, profesores,
filisteos y ganado», el siguiente dicho:
«Con un tenedor y con esfuerzo le sacó su madre de estofado», como si el
esfuerzo fuera, al igual del tenedor, un instrumento manejable. Sin embargo, sentimos
la impresión de que este dicho no es chistoso, aunque sí muy cómico, mientras que la
agregación de Heine constituye, indudablemente, un chiste. Más tarde, cuando no
necesitamos eludir el problema de la relación entre el chiste y la comicidad,
volveremos quizá sobre estos ejemplos.
(10)
En el ejemplo del duque y el tintorero hemos observado que continuaría siendo un
chiste por unificación, aunque el tintorero contestase: «No, alteza; temo que el
caballo no resista el agua hirviendo». Pero la respuesta fue: «Desde luego, alteza, si
soporta el agua hirviendo». En la sustitución del realmente adecuado «no» por un
«sí» reside un nuevo medio técnico del chiste, cuyo empleo perseguiremos en otros
ejemplos.
Más sencillo es un chiste, análogo al anterior, que encontramos expuesto en la
obra de K. Fischer: Federico el Grande oyó hablar de un predicador de Silesia que
tenía fama de hallarse en tratos con los espíritus. Deseoso de averiguar lo que de
verdad había en tales rumores, hizo acudir a su presencia al predicador y le recibió
con la pregunta siguiente: ¿Puede usted conjurar a los espíritus? Si, majestad; pero
nunca acuden. Claramente se ve que el medio técnico de este chiste no consiste sino
www.lectulandia.com - Página 1194
