son los protectores del dormir. Para los sueños infantiles será fácilmente aceptada
nuestra afirmación.
El niño concilia el sueño obedeciendo a una decisión de dormir, que les es
impuesta por una autoridad exterior o es hecha surgir espontáneamente en él por
sensaciones de fatiga. Mas para que tal decisión llegue a cumplirse es imprescindible
la ausencia de toda excitación que pudiera impulsar al aparato psíquico hacia fines
distintos del dormir. Los medios que sirven para alejar las excitaciones externas nos
son a todos conocidos. Mas ¿cuáles son, en cambio, aquéllos de que disponemos para
mantener dominadas las excitaciones psíquicas internas que se oponen a la
conciliación del sueño? Obsérvese a una madre que duerme a su hijo. El niño
manifiesta sin cesar deseos o necesidades, quiere otro beso, le gusta jugar un ratito
más. Estos deseos son satisfechos en parte, y en parte aplazados, por la autoridad
materna, para el día siguiente. Es indudable que los deseos o las necesidades en
actividad constituyen un obstáculo a la conciliación del sueño. ¿Quién no conoce la
divertida historia del niño caprichoso que, despertándose a media noche, grita desde
su cama: Quiero el rinoceronte? Un niño más juicioso, en vez de despertarse y
alborotar, hubiera soñado que jugaba con el deseado animal. El sueño, que muestra
cumplido el deseo, goza del completo crédito mientras el sujeto duerme, y haciendo
cesar durante este tiempo el impulso optativo, consigue que el reposo no se
interrumpa. No puede negarse que la imagen del sueño es aceptada como verdadera,
pues se reviste con la apariencia de una percepción, y el niño no posee la facultad,
que se adquiere más tarde, de distinguir entre fantasía, alucinación y realidad.
El adulto sabe ya establecer esta diferenciación; ha comprendido también la
inutilidad de desear, y ha aprendido, tras de largos esfuerzos, a aplazar sus impulsos
hasta que la transformación de las circunstancias exteriores facilite su realización.
Esta experiencia del adulto hace que sean muy raras en él las realizaciones de deseos
por el corto camino psíquico del sueño, y hasta es posible que no se presenten nunca
y que todo lo que en nuestros sueños aparece formado conforme al patrón de los
infantiles precise de una mucho más complicada solución. En cambio, en el adulto —
y sin excepción alguna en todo hombre de plena capacidad mental— se ha formado
una diferenciación del material psíquico que no existía en el niño, constituyéndose
una instancia psíquica que, instruida por la experiencia de la vida, ejerce con celosa
severidad una influencia dominadora y coercitiva sobre los sentimientos anímicos, y
posee, por su posición con respecto a la conciencia y a la movilidad contingente, los
máximos medios de potencia psíquica. Una parte de los sentimientos infantiles ha
sido reprimida, como inútil para la vida, por esta instancia, y todo el material de ideas
que de dicha parte se deriva se halla en estado de represión.
Mientras la instancia, en la que reconocemos nuestro yo normal, se doblega al
deseo de dormir, parece obligada, por las condiciones psicofisiológicas del sueño, a
perder parte de la energía con la que durante el día mantenía a raya a lo reprimido.
Esta negligencia es, sin embargo, totalmente inocente; los impulsos del alma infantil
www.lectulandia.com - Página 856
