la intención de aplicar a ellos teorías fisiológicas. Los médicos veían, naturalmente,
en los sueños no un acto psíquico, sino la manifestación, en la vida anímica, de
excitaciones somáticas. Binz declara en 1879 que los sueños son un «proceso
corporal, inútil siempre, patológico con frecuencia, y que con respecto al alma
universal y a la inmortalidad es lo que una llanura arenosa y estéril al éter azul que la
domina desde inmensa altura». Maury compara los sueños a las contracciones
desordenadas del baile de San Vito, que contrastan con los movimientos coordinados
del hombre normal, y una vieja comparación asimila los sueños a los sonidos «que
produce un individuo profano en música recorriendo con sus diez dedos las teclas del
piano».
Interpretar significa hallar un sentido oculto, y, naturalmente, no puede hablarse
de nada semejante desde el momento en que se desprecia de este modo el valor de los
sueños. Leed la descripción que de los mismos hace Wundt, Jordl y otros filósofos
modernos. Todos ellos se limitan a enumerar los puntos en los que el fenómeno
onírico se desvía del pensamiento despierto y a hacer resaltar la descomposición de
las asociaciones, la supresión del sentido crítico, la eliminación de todo conocimiento
y todos los demás signos en los que se puede fundar un juicio adverso a toda la
importancia a que dicho fenómeno pudiera aspirar. La única contribución interesante
que para el conocimiento de los sueños nos ha sido proporcionada por la ciencia
exacta se refiere a la influencia que sobre su contenido ejercen las excitaciones
corporales que se producen durante el reposo nocturno. Un autor noruego
recientemente fallecido, J. Mourly Vold, nos ha dejado dos grandes volúmenes de
investigaciones experimentales sobre los sueños y relativas casi exclusivamente a los
efectos producidos por el desplazamiento de los miembros del durmiente. Estos
trabajos son justamente apreciados como modelo de investigación exacta sobre los
sueños. Mas ¿qué diría la ciencia exacta al saber que queremos intentar descubrir el
sentido de los sueños? Quizá se ha pronunciado ya la ciencia sobre esta cuestión, pero
no hemos de dejarnos desalentar por su juicio. Puesto que los actos fallidos pueden
tener un sentido que la investigación exacta ni siquiera sospechaba, nada se opone a
que también lo tengan los sueños. Hagamos, pues, nuestro el prejuicio de los antiguos
y del pueblo, y sigamos las huellas de los primitivos onirocríticos.
Pero ante todo debemos orientarnos en nuestra labor y pasar revista a los
dominios del sueño. ¿Qué es un sueño? Resulta difícil responder a esta pregunta con
una definición, y, por tanto, no intentaremos construirla, pues se trata, además, de
algo que todo el mundo conoce. Sin embargo, deberíamos, por lo menos, hacer
resaltar los caracteres esenciales de este fenómeno. Mas ¿dónde encontrarlos? Existen
tantas diferencias de toda clase dentro de los límites del objeto de nuestra labor, que
tendremos que considerar como caracteres esenciales de los sueños aquellos que
resulten comunes a todos ellos. Ahora bien: el primero de tales caracteres comunes a
todos los sueños es el de que cuando soñamos nos hallamos dormidos. Es evidente,
www.lectulandia.com - Página 2392
