se halla contenido en el ensayo de Goethe titulado Naturaleza.
La falta de sentido de este sueño aparece aún con mayor precisión sabiendo que
M. es un hombre de negocios muy apartado de todo interés poético o literario. Mas al
penetrar en el análisis puede demostrarse cuánto método se oculta detrás de tal falta
de sentido. El sueño extrae su material de tres fuentes:
1.ª M., al que conocí en una comida, me pidió un día que reconociera a su
hermano mayor, que presentaba señales de perturbación mental. En mi diálogo con el
enfermo tuvo lugar una penosa escena, en la cual me reveló, sin que yo diese motivo
ni ocasión para ello, las faltas de su hermano, aludiendo a su disipada juventud. En
este reconocimiento hube de preguntar al paciente la fecha de su nacimiento (año de
la muerte en el sueño), haciéndole verificar diversos cálculos, con objeto de
investigar el grado de debilidad de su memoria.
2.ª Una revista médica, en la que figuraba yo como colaborador, había publicado
una abrumadora crítica, obra de un joven redactor, sobre un libro de mi amigo F., de
Berlín. Habiendo reprochado yo al autor del artículo su encarnizamiento, me expresó
su pesar por haberme disgustado, pero no pudo prometerme poner remedio alguno a
lo hecho. A consecuencia de esto rompí mis relaciones con la revista y expresé en la
carta en que notificaba mi separación la esperanza de que lo sucedido no influiría
para nada en nuestras relaciones personales. Ésta es la verdadera fuente del sueño.
¡La despreciativa crítica del libro de mi amigo me había causado una profunda
impresión, pues a mi juicio contenía su obra un descubrimiento biológico
fundamental, que comienza ahora —pasados muchos años— a ser aceptado por sus
colegas!
3.ª Una paciente me había contado hacía poco tiempo la historia de la enfermedad
de su hermano, el cual había sido atacado de locura frenética, sumiéndose en ella con
el grito de ¡Naturaleza, naturaleza! Los médicos habían opinado que tal exclamación
provenía de la lectura del citado ensayo de Goethe, y constituía una indicación del
exceso de trabajo que había pesado sobre el enfermo en sus estudios. Por mi parte,
había yo observado que me parecía más plausible dar a la exclamación ¡Naturaleza!
aquel otro sentido sexual, conocido por todos los hombres, hasta por los de menor
cultura. El hecho de que el infeliz paciente se mutilara después los genitales pareció
darme la razón. Cuando sufrió el ataque inicial tenía este individuo dieciocho años.
En el contenido del sueño se oculta primeramente detrás del yo el amigo mío tan
maltratado por la crítica, intento aclarar un poco las circunstancias de tiempo. El
libro de mi amigo trata precisamente de las circunstancias temporales de la vida y
cita repetidamente a Goethe en relación con determinadas opiniones sobre biología.
Mas este yo es comparado a un paralítico[547]: («No sé con seguridad el año en
que nos hallamos».) Por tanto, el sueño representa que mi amigo se conduce como un
paralítico y flota en el absurdo. Mas los pensamientos del sueño expresan
irónicamente: «Es natural. El es un loco, y vosotros sois unos genios, y sabéis mucho
más de estas cosas. ¿No será más bien todo lo contrario?» Esta inversión se halla
www.lectulandia.com - Página 846
