II
Conforme se fue haciendo más evidente que el totemismo representaba una fase
normal de toda cultura, fue también imponiéndose la necesidad de llegar a su
inteligencia y elucidar el enigma de su naturaleza. Todo es enigmático en el
totemismo, pero hemos de ver sus problemas capitales en los relativos a los orígenes
de la genealogía totémica, a la motivación de la exogamia y del tabú del incesto por
ella representado y a las relaciones entre la genealogía y la exogamia; esto es, entre la
organización totémica y la prohibición del incesto. Nuestra inteligencia de la singular
institución totémica habrá de ser a la vez histórica y psicológica y esclarecer tanto las
condiciones en las que se ha desarrollado como las necesidades psíquicas del hombre,
de las que constituye una expresión.
Habrá de extrañar a nuestros lectores averiguar que para contestar a estas
interrogaciones se han situado los investigadores en puntos de vista muy diferentes y
que sus resultados muestran grandes divergencias. De este modo, todo lo que pudiera
afirmarse sobre el totemismo y la exogamia es aún inseguro. El mismo cuadro que
antes hemos desarrollado guiándonos por un trabajo de Frazer publicado en 1897
tiene el inconveniente de expresar un arbitrario prejuicio de dicho autor, y
seguramente sería hoy rectificado por el mismo, que no tuvo nunca reparo en
modificar sus conclusiones cuando un nuevo conocimiento lo exigía[1552].
Parece natural admitir que si lográsemos aproximarnos más a los orígenes del
totemismo y de la exogamia, no nos sería ya nada difícil penetrar en la esencia de
ambas instituciones. Mas para juzgar acertadamente nuestra situación ante estas
materias habremos de conservar siempre presente la observación de Andrew Lang de
que tampoco los pueblos primitivos han conservado las formas originales de dichas
instituciones ni las condiciones de su formación, de manera que nos vemos obligados
a suplir con hipótesis las lagunas que la observación directa ha de presentar
necesariamente[1553]. Entre las tentativas de explicación desarrolladas hasta ahora hay
algunas que el psicólogo tiene que rechazar desde el primer momento como
inadecuadas por ser demasiado racionalistas y no tener en cuenta el lado afectivo de
la materia o parecer basadas en premisas aún no confirmadas por la observación.
Otras, por último, se apoyan en materiales que podrían ser interpretados más
justificadamente en un distinto sentido. No es, en general, difícil refutar las diferentes
opiniones expuestas, pues, como siempre sucede, muestran los autores un mayor
acierto en las críticas de que se hacen objeto unos a otros que en la parte positiva de
sus trabajos. El resultado final de sus consideraciones sobre cada uno de los puntos
tratados suele ser, en la mayoría de ellos, un non liquet. Así, pues, no extrañaremos
comprobar que en las obras más recientes sobre estas materias, de las que sólo
habremos de citar aquí una pequeña parte, se manifiesta una tendencia cada día
mayor a declarar imposible la solución general de los problemas totémicos. (Véase,
por ejemplo, el estudio de B. Goldenweiser en el Journal of Amer. Folklore, XXIII,
1910; trabajo resumido en el Britannica Year Book, 1913). En la mención de tales
hipótesis contradictorias habré de permitirme prescindir de su orden cronológico.
www.lectulandia.com - Página 2001
