fundadas en tales fenómenos.
Mi respuesta a dichas objeciones es la siguiente: aquello que en los sueños se nos
muestra como una aparente actividad de la función del juicio no debe ser
considerado como un rendimiento intelectual de la elaboración onírica, pues
pertenece al material de ideas latentes y ha llegado desde ellas como un producto
terminado al contenido manifiesto. Aún más: gran parte de los juicios que, después
de despertar, hacemos recaer sobre el sueño recordado y gran parte de las
sensaciones que la reproducción del mismo despierta en nosotros pertenecen al
contenido latente y deben ser incluidos en la interpretación del sueño.
I
En páginas anteriores hemos expuesto ya un ejemplo que confirma estas
afirmaciones. Una paciente no quiere relatarnos su sueño alegando que es demasiado
oscuro. Ha visto en él a una persona de la que no sabe si es su marido o su padre. A
continuación venía un segundo trozo del sueño en el que aparecía un receptáculo para
el polvo, lo que llevó al siguiente recuerdo: Cuando estableció por primera vez su
hogar había hecho una observación chistosa a un familiar joven, que su actual trabajo
era sujetar un nuevo receptáculo para el polvo. Otro trozo del sueño: Al llegar la
mañana siguiente lo encontró lleno de lirios del valle. Representa a una frase
corriente, ‘no creció en mi propio abono’ (es decir, «no soy responsable de esto»). El
análisis nos revela que las ideas latentes tratan del recuerdo de una historia oída por la
paciente en su juventud y relativa a una criada que había tenido un niño, no
sabiéndose claramente quién era el padre. Así, pues, la representación onírica se
extiende aquí hasta el pensamiento despierto y deja que uno de los elementos de las
ideas latentes sea representado por un juicio, emitido en la vida despierta, sobre la
totalidad del sueño.
II
Un caso análogo: uno de mis pacientes tiene un sueño que le parece muy
interesante, pues en cuanto despierta se dice: «Esto tengo que contárselo al doctor».
Al analizar este sueño hallamos clarísimas alusiones a unas relaciones amorosas
iniciadas por el sujeto durante su tratamiento y de las que se había propuesto no
contarme nada[481].
III
www.lectulandia.com - Página 711
