Falto de todo medio de defensa en ambos sentidos, se rebela inútilmente el yo contra
las exigencias del Ello asesino y contra los reproches de la conciencia moral punitiva.
Sólo consigue estorbar los actos extremos de sus dos atacantes, y el resultado es, al
principio, un infinito «auto-tormento», y más tarde, un sistemático martirio de objeto
cuando éste es accesible.
Los peligrosos instintos de muerte son tratados en el individuo de muy diversos
modos. Parte de ellos queda neutralizada por su mezcla con componentes eróticos;
otra parte es derivada hacia el exterior, como agresión, y una tercera, la más
importante, continúa libremente su labor interior. ¿Cómo sucede, pues, que en la
melancolía se convierta el super-yo en una especie de punto de reunión de los
instintos de muerte?
Situándose en el punto de vista de la restricción de los instintos, o sea de la
moralidad, podemos decir lo siguiente: el Ello es totalmente amoral; el va se esfuerza
en ser moral, y el super-yo puede ser «hipermoral» y hacerse entonces tan cruel como
el Ello. Es singular que cuanto más se limita el hombre su agresión hacia el exterior,
más severo y agresivo se hace en su ideal del yo, como por un desplazamiento y un
retorno de la agresión hacia el yo. La moral general y normal tiene ya un carácter
severamente restrictivo y cruelmente prohibitivo, del cual procede la concepción de
un ser superior que castiga implacablemente.
No nos es posible continuar la explicación de estas circunstancias sin introducir
una nueva hipótesis. El super-yo ha nacido de una identificación con el modelo
paterno. Cada una de tales identificaciones tiene el carácter de una desexualización e
incluso de una sublimación. Ahora bien; parece que tal transformación trae consigo
siempre una disociación de instintos. El componente erótico queda despojado, una
vez realizada la sublimación, de la energía necesaria para encadenar toda la
destrucción agregada, y ésta se libera en calidad de tendencia a la agresión y a la
destrucción. De esta disociación extraería el ideal el deber imperativo, riguroso y
cruel.
En la neurosis obsesiva se nos presenta una distinta situación. La disociación
productora de la agresión no sería consecuencia de una función del yo, sino de una
regresión desarrollada en el Ello. Pero este proceso se habría extendido desde el Ello
al super-yo, que intensificaría entonces su severidad contra el yo inocente. En ambos
casos sufriría el yo, que ha sojuzgado a la libido por medio de la identificación, el
castigo que por tal acción le impone el super-yo, utilizando la agresión mezclada a la
libido.
Nuestra representación del yo comienza aquí a aclararse, precisándose sus
diversas relaciones. Vemos ahora al yo con todas sus energías y debilidades. Se halla
encargado de importantes funciones; por su relación con el sistema de la percepción
establece el orden temporal de los procesos psíquicos y los somete al examen de la
realidad. Mediante la interpolación de los procesos mentales consigue un
aplazamiento de las descargas motoras y domina los accesos a la motilidad. Este
www.lectulandia.com - Página 3005
