catexias. Pero no es menos evidente que con ello se economiza, al mismo tiempo,
cantidad (Qὴ) suficiente para hacer que la reproducción sea provechosa. De otro
modo, toda la cantidad (Qὴ) que se necesitará para la descarga final sería gastada
durante su pasaje en los puntos de salida motriz. Así, el proceso secundario es una
repetición del primitivo curso [de excitación] en y, pero en un nivel atenuado y con
cantidades menores.
¡Con cantidades (Qὴ) menores aún —se podrá objetar aquí— que las que
normalmente corren por las neuronas! ¿Cómo es posible abrir a cantidades tan
pequeñas (Qὴ) las vías que sólo son transitabas para cantidades mayores que las que
y recibe habitualmente? La única respuesta posible es que esto debe ser una
consecuencia mecánica de las catexias colaterales. Tendremos que encontrar
condiciones tales que en presencia de una catexia colateral puedan pasar cantidades
pequeñas (Qὴ) por facilitaciones que de otro modo únicamente habrían sido viables
para cantidades grandes. La catexia colateral liga[164], por así decirlo cierta magnitud
de la cantidad (Qὴ) que corre por la neurona.
El pensamiento debe satisfacer también otra condición: no habrá de alterar
sustancialmente las facilitaciones establecidas por los procesos primarios, pues si lo
hiciera falsearía las trazas de la realidad. Respecto a esta condición, baste observar
que la facilitación probablemente sea el resultado de un pasaje único de una cantidad
considerable y que la catexia, por más poderosa que sea en el momento, no deja tras
de sí un efecto de comparable duración. Las pequeñas cantidades (Q) que pasan en el
curso del pensamiento no pueden, en general, superar las facilitaciones.
Sin embargo, no cabe duda de que el proceso cogitativo deja tras de sí trazas
permanentes, dado que el siguiente repensar demanda un esfuerzo mucho menor que
el primer pensar. Por tanto, a fin de que la realidad no sea falseada, deben existir
trazas especiales —verdaderos signos de los procesos cogitativo— que constituyen
una «memoria cogitativa»: algo que hasta ahora no es posible formular. Más adelante
veremos de qué manera las trazas de los procesos cogitativos se diferencian de las
que deja la realidad[165].
[19] P : D S
ROCESOS PRIMARIOS EL ORMIR Y EL UEÑO
P
LANTÉASE ahora el problema de cuáles son los medios cuantitativos que
sostienen el proceso primario φ. En el caso de la vivencia de dolor, trátase
evidentemente de la cantidad (Q) que irrumpe desde el exterior; en el caso del afecto,
es la cantidad liberada por facilitación; en el proceso secundario del pensamiento
reproductivo, es evidente que una cantidad mayor o menor (Qὴ) puede ser transferida
desde el yo a la neurona c[166]; dicha cantidad puede ser calificada de interés
www.lectulandia.com - Página 305
