humana, que en un momento dado y con un determinado fin se organiza en una masa
o colectividad. Roto así un lazo natural, resultó ya fácil considerar los fenómenos
surgidos en las circunstancias particulares antes señaladas como manifestaciones de
un instinto especial irreducible del instinto social —herd instinct, group wind—, que
no surge al exterior en otras situaciones. Sin embargo, hemos de objetar que nos
resulta difícil atribuir al factor numérico importancia suficiente para provocar por sí
solo en el alma humana el despertar de un nuevo instinto, inactivo en toda otra
ocasión. Nuestra atención queda, de este modo, orientada hacia dos distintas
posibilidades, a saber: que el instinto social no es un instinto primario e irreducible, y
que los comienzos de su formación pueden ser hallados en círculos más limitados;
por ejemplo, el de la familia.
La psicología colectiva, no obstante encontrarse aún en sus primeras fases, abarca
un número incalculable de problemas que ni siquiera aparecen todavía
suficientemente diferenciados. Sólo la clasificación de las diversas formas de
agrupaciones colectivas y la descripción de los fenómenos psíquicos por ellas
exteriorizados exigen una gran labor de observación y exposición y han dado origen
ya a una extensa literatura. La comparación de las modestas proporciones del
presente trabajo con la amplitud de los dominios de la psicología colectiva hará ya
suponer al lector, sin más advertencia por parte mía, que sólo se estudian en él
algunos puntos de tan vasta materia. Y en realidad, es que sólo un escaso número de
las cuestiones que la misma entraña interesan especialmente a la investigación
psicoanalítica de las profundidades del alma humana.
II. EL ALMA COLECTIVA, SEGÚN LE BON
P
ODRÍAMOS comenzar por una definición del alma colectiva, pero nos parece
más racional presentar, en primer lugar, al lector una exposición general de los
fenómenos correspondientes y escoger entre éstos algunos de los más singulares y
característicos que puedan servirnos de punto de partida para nuestra investigación.
Conseguiremos ambos fines tomando como guía una obra que goza de justa
celebridad: Psicología de las multitudes, de Gustavo Le Bon[1983].
Ante todo, convendría que nos hagamos presente, con máxima claridad, la
cuestión planteada. La Psicología —que persigue los instintos, disposiciones, móviles
e intenciones del individuo hasta sus actos y en sus relaciones con sus semejantes—
llega al final de su labor, y habiendo hecho la luz sobre todos los objetos de Ja
misma, vería alzarse ante ella, de repente, un nuevo problema. Habría, en efecto, de
explicar el hecho sorprendente de que en determinadas circunstancias, nacidas de su
incorporación a una multitud humana que ha adquirido el carácter de «masa
psicológica», aquel mismo individuo al que ha logrado hacer inteligible piense, sienta
www.lectulandia.com - Página 2832
