sufrimiento, el de origen social. Nos negamos en absoluto a aceptarlo: no atinamos a
comprender por qué las instituciones que nosotros mismos hemos creado no habrían
de representar más bien protección y bienestar para todos. Sin embargo, si
consideramos cuán pésimo resultado hemos obtenido precisamente en este sector de
la prevención contra el sufrimiento, comenzamos a sospechar que también aquí
podría ocultarse una porción de la indomable naturaleza, tratándose esta vez de
nuestra propia constitución psíquica.
A punto de ocuparnos en esta eventualidad, nos topamos con una afirmación tan
sorprendente que retiene nuestra atención. Según ella, nuestra llamada cultura llevaría
gran parte de la culpa por la miseria que sufrimos, y podríamos ser mucho más felices
si la abandonásemos para retornar a condiciones de vida más primitivas. Califico de
sorprendente esta aseveración, porque —cualquiera sea el sentido que se dé al
concepto de cultura— es innegable que todos los recursos con los cuales intentamos
defendernos contra los sufrimientos amenazantes proceden precisamente de esa
cultura.
¿Por qué caminos habrán llegado tantos hombres a esta extraña actitud de
hostilidad contra la cultura? Creo que un profundo y antiguo disconformismo con el
respectivo estado cultural constituyó el terreno en que determinadas circunstancias
históricas hicieron germinar la condenación de aquélla. Me parece que alcanzo a
identificar el último y el penúltimo de estos motivos, pero mi erudición no basta para
perseguir más lejos la cadena de los mismos en la historia de la especie humana. En
el triunfo del cristianismo sobre las religiones paganas ya debe haber intervenido tal
factor anticultural, teniendo en cuenta su íntima afinidad con la depreciación de la
vida terrenal implícita en la doctrina cristiana. El penúltimo motivo surgió cuando al
extenderse los viajes de exploración se entabló contacto con razas y pueblos
primitivos. Los europeos, observando superficialmente e interpretando de manera
equívoca sus usos y costumbres, imaginaron que esos pueblos llevaban una vida
simple, modesta y feliz, que debía parecer inalcanzable a los exploradores de nivel
cultural más elevado. La experiencia ulterior ha rectificado muchos de estos juicios,
pues en múltiples casos se había atribuido tal facilitación de la vida a la falta de
complicadas exigencias culturales, cuando en realidad obedecía a la generosidad de la
Naturaleza y a la cómoda satisfacción de las necesidades elementales. En cuanto a la
última de aquellas motivaciones históricas, la conocemos bien de cerca: se produjo
cuando el hombre aprendió a comprender el mecanismo de las neurosis, que
amenazan socavar el exiguo resto de felicidad accesible a la humanidad civilizada.
Comprobóse así que el ser humano cae en la neurosis porque no logra soportar el
grado de frustración que le impone la sociedad en aras de sus ideales de cultura,
deduciéndose de ello que sería posible reconquistar las perspectivas de ser feliz,
eliminando o atenuando en grado sumo estas exigencias culturales.
Agrégase a esto el influjo de cierta decepción. En el curso de las últimas
generaciones la Humanidad ha realizado extraordinarios progresos en las ciencias
www.lectulandia.com - Página 3340
