concepción de W. Fliess, todos los fenómenos vitales de los organismos —y con
seguridad también la muerte— se hallan ligados al cumplimiento de determinados
plazos, en los cuales se manifiesta la dependencia de dos sustancias vivas, una
masculina y otra femenina, del año solar. Pero la facilidad con la que fuerzas externas
logran modificar ampliamente la aparición temporal de las manifestaciones de la
vida, sobre todo en el mundo vegetal, adelantándolas o retrasándolas, contradice la
rigidez de la fórmula de Fliess y hace dudar, por lo menos, de la exclusiva vigencia
de las leyes por él establecidas.
La forma en la que A. Weismann ha tratado el tema de la duración de la vida de
los organismos y de su muerte es para nosotros del mayor interés[1954]. De este
investigador procede la diferenciación de la sustancia viva en una mitad mortal y otra
inmortal; la mitad mortal es el cuerpo en su más estrecho sentido, el soma; sólo ella
está sujeta a la muerte natural. En cambio, las células germinativas son potencia
inmortal, en cuanto se hallan capacitadas, bajo determinadas condiciones favorables,
para formar un nuevo individuo, o, dicho de otro modo, para rodearse de un nuevo
soma[1955].
Lo que de esta concepción nos sugestiona es su inesperada analogía con la
nuestra, conseguida por tan diversos caminos. Weismann, que considera
morfológicamente la sustancia viva, reconoce en ella un componente destinado a la
muerte, el soma, o sea el cuerpo despojado de la materia sexual y hereditaria, y otro
componente inmortal, constituido precisamente por aquel plasma germinativo que
sirve a la conservación de la especie, a la procreación. Nosotros no hemos partido de
la materia animada, sino de las fuerzas que en ella actúan, y hemos llegado a
distinguir dos especies de instintos: aquellos que quieren llevar la vida hacia la
muerte, y otros, los instintos sexuales, que aspiran de continuo a la renovación de la
vida y la imponen siempre de nuevo. Este nuestro resultado semeja un corolario
dinámico a la teoría morfológica de Weismann.
Mas la esperanza de tan importante coincidencia desaparece rápidamente al
observar la solución que da Weismann al problema de la muerte, pues no considera
válida la diferenciación de soma mortal y plasma germinativo imperecedero más que
para los organismos multicelulares, y admite que en los animales unicelulares son
todavía el individuo y la célula procreativa una y la misma cosa[1956]. De este modo,
declara Weismann potencialmente inmortales a los unicelulares. La muerte no
aparecería hasta los metazoarios, ya multicelulares. Esta muerte de los seres
animados superiores es, ciertamente, natural, muerte por causas interiores; pero no se
debe a una cualidad primitiva de la sustancia viva[1957], ni puede ser concebida una
necesidad absoluta, fundada en la esencia de la vida[1958]. La muerte es más bien un
dispositivo de acomodación, un fenómeno de adaptación a las condiciones vitales
exteriores, pues, desde la separación de las células del cuerpo en soma y plasma
germinativo, la duración ilimitada de la vida hubiera sido un lujo totalmente inútil.
Con la aparición de esta diferenciación en los multicelulares se hizo posible y
www.lectulandia.com - Página 2795
