Se ha atribuido con gran frecuencia a la histeria la facultad de simular las
afecciones nerviosas orgánicas más diversas. Se trata de saber si de un modo más
preciso simula los caracteres de las dos clases de parálisis orgánicas; esto es, si hay
parálisis histéricas de proyección y parálisis histéricas de representación, como en la
sintomatología orgánica. Resalta aquí un primer hecho importante: la histeria no
simula jamás las parálisis periférico-espinales y de proyección; las parálisis histéricas
comparten tan sólo los caracteres de las parálisis orgánicas de representación. Es éste
un hecho muy interesante, puesto que la parálisis de Bell, la parálisis radial, etc., se
cuentan entre las afecciones más comunes del sistema nervioso.
Creo conveniente hacer constar, para evitar toda confusión, que trato aquí
exclusivamente de la parálisis histérica fláccida y no de la contractura histérica. Me
parece imposible someter la parálisis y la contractura histérica a las mismas reglas.
Sólo refiriéndonos a las parálisis histéricas fláccidas podemos sostener que no afectan
jamás a un único músculo, excepto en el caso en que este músculo es el instrumento
único de una función que son siempre parálisis totales y que corresponden en este
sentido a la parálisis de representación o cerebral orgánica. Además, en lo que
concierne a la nutrición de las partes paralizadas y a sus reacciones eléctricas, la
parálisis histérica presenta los mismos caracteres que la parálisis cerebral orgánica.
Si la parálisis histérica se enlaza así a la parálisis cerebral, y particularmente a la
parálisis cortical, que presenta una mayor facilidad de disociación, no deja tampoco
de distinguirse de ellas por caracteres importantes. En primer lugar, no aparece
sometida a la regla constante en las parálisis cerebrales orgánicas de que el segmento
periférico resulta siempre más afectado que el segmento central, En la histeria, el
hombro o muslo pueden aparecer más paralizados que la mano o el pie. No es nada
difícil producir artificialmente una parálisis aislada del muslo, de la pierna, etc., y la
clínica nos presenta con bastante frecuencia estas parálisis aisladas contrariamente a
las reglas de la parálisis orgánica cerebral.
En este importante sentido la parálisis histérica es, por decirlo así, intermedia
entre la parálisis de proyección y la parálisis de representación orgánica. Si no posee
todos los caracteres de disociación y de aislamiento propios de la primera, tampoco
se halla sujeta a las estrictas leyes que rigen la parálisis cerebral.
Con estas restricciones podemos sostener que la parálisis histérica es también una
parálisis de representación, pero de una representación especial cuya característica
falta aún por hallar[22].
II
PARA avanzar en la dirección antes indicada me propongo estudiar los demás
rasgos distintivos entre la parálisis histérica y la parálisis cortical, tipo el más
perfecto de la parálisis cerebral orgánica. Hemos mencionado ya el primero de tales
caracteres distintivos, o sea el de que la parálisis histérica puede aparecer más
disociada y sistematizada que la parálisis cerebral. Los síntomas de la parálisis
orgánica se nos muestran en la histeria como fragmentados. De la hemiplejía común
www.lectulandia.com - Página 60
