más intensas vivencias placenteras, estableciendo, en suma, el prototipo de toda
felicidad, dijimos que aquélla debía haberle inducido a seguir buscando en el terreno
de las relaciones sexuales todas las satisfacciones que permite la vida, de manera que
el erotismo genital vendría a ocupar el centro de su existencia. Agregamos que tal
camino conduce a una peligrosa dependencia frente a una parte del mundo exterior —
frente al objeto amado que se elige—, exponiéndolo así a experimentar los mayores
sufrimientos cuando este objeto lo desprecie o cuando se lo arrebate la infidelidad o
la muerte. He aquí por qué los sabios de todos los tiempos trataron de disuadir tan
insistentemente a los hombres de la elección de este camino, que, sin embargo,
conservó todo su atractivo para gran número de seres.
Gracias a su constitución, una pequeña minoría de éstos logra hallar la felicidad
por la vía del amor; mas para ello debe someter la función erótica a vastas e
imprescindibles modificaciones psíquicas. Estas personas se independizan del
consentimiento del objeto, desplazando a la propia acción de amar el acento que
primitivamente reposaba en la experiencia de ser amado, de tal manera que se
protegen contra la pérdida del objeto, dirigiendo su amor en igual medida a todos los
seres en vez de volcarlo sobre objetos determinados; por fin, evitan las peripecias y
defraudaciones del amor genital, desviándolo de su fin sexual, es decir,
transformando el instinto en un impulso coartado en su fin. El estado en que de tal
manera logran colocarse, esa actitud de ternura etérea e imperturbable, ya no
conserva gran semejanza exterior con la agitada y tempestuosa vida amorosa genital
de la cual se ha derivado. San Francisco de Asís fue quizá quien llegó más lejos en
esta utilización del amor para lograr una sensación de felicidad interior, técnica que,
según dijimos, es una de las que facilitan la satisfacción del principio del placer,
habiendo sido vinculada en múltiples ocasiones a la religión, con la que
probablemente coincida en aquellas remotas regiones donde deja de diferenciarse el
yo de los objetos, y éstos entre sí. Cierta concepción ética, cuyos motivos profundos
aún habremos de dilucidar, pretende ver en esta disposición al amor universal por la
Humanidad y por el mundo la actitud más excelsa a que puede elevarse el ser
humano. Con todo, nos apresuramos a adelantar nuestras dos principales objeciones
al respecto: ante todo, un amor que no discrimina pierde a nuestros ojos buena parte
de su valor, pues comete una injusticia frente al objeto; luego, no todos los seres
humanos merecen ser amados.
Aquel impulso amoroso que instituyó la familia sigue ejerciendo su influencia en
la cultura, tanto en su forma primitiva, sin renuncia a la satisfacción sexual directa,
como bajo su transformación en un cariño coartado en su fin. En ambas variantes
perpetúa su función de unir entre sí a un número creciente de seres con intensidad
mayor que la lograda por el interés de la comunidad de trabajo. La imprecisión con
que el lenguaje emplea el término «amor» está, pues, genéticamente justificada.
Suélese llamar así a la relación entre el hombre y la mujer que han fundado una
familia sobre la base de sus necesidades genitales; pero también se denomina «amor»
www.lectulandia.com - Página 3349
