imposible indicar ninguna necesidad infantil tan poderosa como la del amparo
paterno. Con esto pasa a segundo plano el papel del «sentimiento oceánico», que
podría tender, por ejemplo, al restablecimiento del narcisismo ilimitado. La génesis
de la actitud religiosa puede ser trazada con toda claridad hasta llegar al sentimiento
de desamparo infantil. Es posible que aquélla oculte aún otros elementos; pero por
ahora se pierden en las tinieblas.
Puedo imaginarme que e) «sentimiento oceánico» haya venido a relacionarse
ulteriormente con la religión, pues este ser-uno-con-el-todo, implícito en su contenido
ideativo, nos seduce como una primera tentativa de consolación religiosa, como otro
camino para refutar el peligro que el yo reconoce amenazante en el mundo exterior.
Confieso una vez más que me resulta muy difícil operar con estas magnitudes tan
intangibles.
Otro de mis amigos, llevado por su insaciable curiosidad científica a las
experiencias más extraordinarias y convertido por fin en omnisapiente, me aseguró
que mediante las prácticas del yoga, es decir, apartándose del mundo exterior, fijando
la atención en las funciones corporales, respirando de manera particular, se llega
efectivamente a despertar en sí mismo nuevas sensaciones y sentimientos difusos,
que pretendía concebir como regresiones a estados primordiales de la vida psíquica,
profundamente soterrados. Consideraba dichos fenómenos como pruebas, en cierta
manera fisiológicas, de gran parte de la sabiduría de la mística. Se nos ofrecerían aquí
relaciones con muchos estados enigmáticos de la vida anímica, como los del trance y
del éxtasis. Mas yo siento el impulso de repetir las palabras del buzo de Schiller:
¡Alégrese quien respira a la rosada luz del día!
II
M
I estudio sobre El porvenir de una ilusión, lejos de estar dedicado
principalmente a las fuentes más profundas del sentido religioso, se refería
más bien a lo que el hombre común concibe como su religión, al sistema de doctrinas
y promisiones que, por un lado, le explican con envidiable integridad los enigmas de
este mundo, y por otro, le aseguran que una solícita Providencia guardará su vida y
recompensará en una existencia ultraterrena las eventuales privaciones que sufra en
ésta. El hombre común no puede representarse esta Providencia sino bajo la forma de
un padre grandiosamente exaltado, pues sólo un padre semejante sería capaz de
comprender las necesidades de la criatura humana, conmoverse ante sus ruegos, ser
aplacado por las manifestaciones de su arrepentimiento. Todo esto es a tal punto
infantil, tan incongruente con la realidad, que el más mínimo sentido humanitario nos
tornará dolorosa la idea de que la gran mayoría de los mortales jamás podría elevarse
por semejante concepción de la vida. Más humillante aún es reconocer cuán
www.lectulandia.com - Página 3331
