conciencia de sí mismo. No debe, pues, sorprendernos hallar que el hombre primitivo
transfiere al mundo exterior la estructura de su propia psiquis[1534], y habremos de
emprender la tentativa de volver a situar en el alma humana aquello que el animismo
nos enseña sobre la naturaleza de las cosas.
La técnica del animismo, o sea la magia, nos revela clara y precisamente la
intención de imponer a los objetos de la realidad exterior las leyes de la vida psíquica,
proceso en el que no tienen que desempeñar todavía papel ninguno los espíritus, los
cuales pueden, en cambio, ser también objeto de procedimientos mágicos. Los
principios sobre los que la magia reposa son, pues, más primitivos y antiguos que la
teoría de los espíritus, nódulo del animismo. Nuestra concepción psicoanalítica
coincide en este punto con una teoría de R. R. Marett, que admite una fase
preanimista del animismo, fase que aparece perfectamente caracterizada con el
nombre de animatismo (una especie de hilozoísmo universal). Poco más es lo que
puede decirse sobre el preanimismo, pues no se ha encontrado aún pueblo ninguno al
que falte la creencia en los espíritus[1535].
Mientras que la magia utiliza aún en su totalidad la omnipotencia de las ideas, el
animismo cede una parte de esta omnipotencia a los espíritus, abriendo así el camino
a la religión. Pero ¿qué es lo que hubo de impulsar al primitivo a esta primera
renunciación? No puede pensarse que fuera el descubrimiento de la inexactitud de sus
principios, pues conservó la técnica mágica.
Los espíritus y los demonios no son, como en otro lugar lo indicamos, sino las
proyecciones de sus tendencias afectivas[1536]. El primitivo personifica estas
tendencias y puebla el mundo con las encarnaciones así creadas, de igual manera que
Schreber, ese inteligente paranoico, encontró una reflexión de sus acercamientos y
alejamientos libidinosos en las vicisitudes de sus confabulados ‘rayos de Dios’[1537].
De este modo vuelve a hallar en el exterior sus propios procesos psíquicos.
No vamos a emprender aquí la tarea (como lo llevé a cabo en mi trabajo sobre
Schreber) de resolver el problema de los orígenes de la tendencia a proyectar al
exterior determinados procesos psíquicos. Sin embargo, admitiremos que esta
tendencia queda acentuada cuando la proyección implica la ventaja de un alivio
psíquico. Esta ventaja es indudable en los casos de conflicto entre las tendencias que
aspiran a la omnipotencia. El proceso patológico de la paranoia utiliza realmente el
mecanismo de la proyección para resolver estos conflictos surgidos en la vida
psíquica. Ahora bien: el caso tipo de los conflictos de este género es el que surge
entre los dos términos de una oposición; esto es, el de la actitud ambivalente, antes
minuciosamente analizado por nosotros al examinar la situación de las personas que
lloran la muerte de un pariente querido. Este caso nos parece particularmente
apropiado para motivar la creación de formaciones proyectivas. Nos hallamos aquí de
acuerdo con la opinión de aquellos autores que consideran a los espíritus maléficos
como los primeramente nacidos y hacen remontar la creencia en el alma a las
www.lectulandia.com - Página 1990
