a tierra. Este paso, poco vulgar, cuyo especial atractivo quiso el artista fijar en su obra
escultórica, es también lo que siglos después encadena la atención de nuestro
arqueólogo.
El interés que la figura descrita despierta en el protagonista de la novela
constituye el hecho psicológico fundamental de la misma y resulta un tanto singular,
pues «el doctor Norberto Hanold, catedrático de Arqueología, no hallaba en aquel
relieve nada que desde el punto de vista científico de su disciplina justificara una
especial atención». «No conseguía explicarse lo que en él le había interesado; sólo
sabía que desde el primer momento se había sentido dominado por una intensa
atracción que el tiempo no lograba debilitar». Su fantasía no deja un solo momento de
ocuparse de la singular imagen, en la que halla algo vivo y «presente», como si el
artista hubiera trasladado a su obra una visión «del natural» percibida momentos
antes en un paseo por las calles. Tanta vida toma en su imaginación aquella figura,
que acaba por darle el nombre de «Gradiva» —«la que avanza»— y suponerla
perteneciente a un noble familia, hija quizá «de un edil patricio que ejercía su cargo
bajo la advocación de Ceres». El relieve la representaría en el momento de dirigirse
hacia el templo de esta diosa. Mas, después, le parece contrario a la serena naturaleza
de la figura encuadrarla en el bullicio de una ciudad, y llega a la convicción de que el
vivo modelo copiado por el desconocido artista no pudo habitar sino en Pompeya,
donde con su andar característico hollaría aquellas singulares hileras de piedras,
descubiertas en las excavaciones, que, sin estorbar el tránsito rodado, permitían a los
transeúntes atravesar las calles a pie enjuto en tiempo de lluvia. Por otro lado,
pareciéndole hallar en los rasgos fisonómicos de Gradiva cierto corte griego, deduce
que los ascendientes de la bella muchacha debieron de ser de origen heleno. De este
modo va nuestro buen arqueólogo poniendo toda su ciencia de la antigüedad al
servicio de sus fantasías sobre el modelo de bajorrelieve.
En medio de tales imaginaciones, surge en él una interrogación, crítica, que crece
científicamente motivada. Trátase de determinar «si el artista ha reproducido en su
obra una realidad viva»; esto es, si el singular movimiento con que Gradiva avanza
corresponde a algo efectivo, aunque poco común. No pudiendo Hanold resolver este
problema sino por medio de la observación directa, se ve forzado a emprender una
actividad totalmente opuesta a sus hábitos personales. En efecto, «el sexo femenino
no había sido para él, hasta aquel momento, más que un concepto expresado en
mármol o bronce, sin que jamás hubiese concedido la menor atención a aquellas
representantes del mismo que vivían y alentaban en derredor suyo». Los deberes
sociales le habían parecido siempre una insoportable molestia, y cuando alguna vez
pasaba breves instantes en una reunión femenina, se fijaba tan poco en sus
interlocutoras, que en días sucesivos pasaba a su lado sin saludarlas, cosa que,
naturalmente, no le hacía ganar muchas simpatías entre las mujeres. Mas ahora, la
misión científica que se había impuesto le obligaba a observar a todas las que
encontraba, fijándose con especial interés en su modo de pisar. Esta actividad hubo de
www.lectulandia.com - Página 1430
