pues, ver admitir a ciertos autores que la exogamia no tenía al principio, lógicamente,
nada que ver con el totemismo, sino que fue agregada a él en un momento dado,
cuando se reconoció la necesidad de dictar restricciones matrimoniales. De todos
modos, ya sea íntimo y profundo o puramente superficial el enlace existente entre la
exogamia y el totemismo, el hecho es que existe un tal enlace y se nos muestra
extremadamente sólido.
Intentaremos comprender la significación de esta prohibición con ayuda de
algunas consideraciones.
a) La violación de esta prohibición no es seguida de un castigo automático, por
decirlo así, del culpable, como lo son las violaciones de otras prohibiciones totémicas
(la de comer la carne de animal totem, por ejemplo); pero es vengada por la tribu
entera, como si se tratase de alejar un peligro que amenazara a la colectividad o las
consecuencias de una falta que pesase sobre ella. He aquí una cita, tomada por Frazer,
que nos muestra con qué severidad castigan tales violaciones estos salvajes, a los que
desde nuestro punto de vista ético hemos de considerar, en general, como altamente
inmorales:
«En Australia, las relaciones sexuales con una persona de un clan prohibido son
regularmente castigadas con la muerte. Poco importa que la mujer forme parte del
mismo grupo local o que pertenezca a otra tribu y haya sido capturada en una guerra;
el individuo del mismo tótem que entra en comercio sexual con ella es perseguido y
muerto por los hombres de su clan, y la mujer comparte igual suerte. Sin embargo, en
algunos casos, cuando ambos han conseguido sustraerse a la persecución durante
cierto tiempo, puede ser olvidada la ofensa. En las raras ocasiones en que el hecho de
que nos ocupamos se produce en la tribu Ta-ta-thi, de Nueva Gales del Sur, el hombre
es condenado a muerte, y la mujer, mordida y acribillada a lanzazos hasta dejarla casi
expirante. Si no se la mata en el acto, es por considerar que ha sido forzada. Esta
prohibición se extiende incluso a los amores ocasionales, y toda violación es
considerada como una cosa nefasta y merecedora del castigo de muerte».
b) Teniendo en cuenta que también las aventuras amorosas anodinas, esto es,
aquéllas no seguidas de procreación, son idénticamente castigadas, habremos de
deducir que la prohibición no se ha inspirado en razones de orden práctico.
c) Siendo el tótem hereditario, y no sufriendo modificación alguna por el hecho
del matrimonio, es fácil darse cuenta de las consecuencias de esta prohibición en el
caso de herencia materna. Si, por ejemplo, el hombre forma parte de un clan cuyo
tótem es el canguro y se casa con una mujer cuyo tótem es el emúo (especie de
avestruz), los hijos, varones o hembras, tendrán todos el tótem de la madre. Un hijo
nacido de este matrimonio se hallará, pues, en la imposibilidad de entablar relaciones
incestuosas con su madre y su hermana, pertenecientes al mismo clan[1439].
www.lectulandia.com - Página 1928
