conscientes. Mas a esto se resisten la mayoría de los filósofos y muchos que no lo
son, declarando que la noción de algo psíquico que fuese inconsciente sería
contradictoria en sí misma.
He aquí precisamente lo que el psicoanálisis se ve obligado a establecer y lo que
constituye su segunda hipótesis fundamental. Postula que lo esencialmente psíquico
son esos supuestos procesos concomitantes somáticos, y al hacerlo, comienza por
hacer abstracción de la cualidad de consciencia. Con todo, no se encuentra sólo en
esta posición, pues muchos pensadores, como, por ejemplo, Theodor Lipps, han
afirmado lo mismo con idénticas palabras. Por lo demás, la general insuficiencia de la
concepción corriente de lo psíquico ha dado lugar a que hicieran cada vez más
perentoria la incorporación de algún concepto de lo inconsciente en el pensamiento
psicológico, aunque fue planteado en forma tan vaga e imprecisa que no pudo ejercer
influencia alguna sobre la ciencia.
Ahora bien: parecería que esta disputa entre el psicoanálisis y la filosofía sólo se
refiere a una insignificante cuestión de definiciones; es decir, a si el calificativo de
«psíquico» habría de ser aplicado a una u otra serie. En realidad, sin embargo, esta
decisión es fundamental, pues mientras la psicología de la consciencia jamás logró
trascender esas series fenoménicas incompletas, evidentemente subordinadas a otros
sectores, la nueva concepción de que lo psíquico sería en sí inconsciente permitió
convertir la psicología en una ciencia natural como cualquier otra. Los procesos de
que se ocupa son en sí tan incognoscibles como los de otras ciencias, como los de la
química o la física; pero es posible establecer las leyes a las cuales obedecen, es
posible seguir en tramos largos y continuados sus interrelaciones e interdependencias,
es decir, es posible alcanzar lo que se considera una «comprensión» del respectivo
sector de los fenómenos naturales. Al hacerlo, no se puede menos que establecer
nuevas hipótesis y crear nuevos conceptos, pero éstos no deben ser menospreciados
como testimonio de nuestra ignorancia, sino valorados como conquistas de la ciencia
dotadas del mismo valor aproximativo que las análogas construcciones intelectuales
auxiliares de otras ciencias naturales, quedando librado a la experiencia renovada y
decantada el modificarlas, corregirlas y precisarlas. Así, no ha de extrañarnos el que
los conceptos básicos de la nueva ciencia, sus principios (instinto, energía nerviosa,
etc.) permanezcan durante cierto tiempo tan indeterminados como los de las ciencias
más antiguas (fuerza, masa, gravitación).
Toda ciencia reposa en observaciones y experiencias alcanzadas por medio de
nuestro aparato psíquico; pero como nuestra ciencia tiene por objeto precisamente a
ese aparato, dicha analogía toca aquí a su fin. En efecto, realizamos nuestras
observaciones por medio del mismo aparato perceptivo, y precisamente con ayuda de
las lagunas en lo psíquico[2536], completando las omisiones con inferencias plausibles
y traduciéndolas al material consciente. Así, establecemos, en cierto modo, una serie
complementaria consciente para lo psíquico inconsciente. La relativa certeza de
nuestra ciencia psicológica reposa sobre la solidez de esas deducciones, pero quien
www.lectulandia.com - Página 3720
