desgracia de violar una de tales prohibiciones se convierten, a su vez, en prohibidos e
interdictos, como si hubieran recibido la totalidad de la carga peligrosa. Esta fuerza es
inherente a todas las personas que presentan alguna particularidad —los reyes, los
sacerdotes, los recién nacidos—, y también a todos los estados excepcionales —la
menstruación, el parto, la pubertad— o misteriosos —la enfermedad y la muerte— y
a todo aquello que por la facultad de difusión y contagio queda relacionado con ellos.
Son calificados de tabú todos los lugares, personas, objetos y estados que
entrañan la misteriosa propiedad antes expuesta o son fuente de ella. Asimismo, las
prohibiciones en ella basadas, y, por último, conforme al sentido literal de la palabra,
todo aquello que es sagrado o superior al nivel vulgar, y a la vez peligroso, impuro o
inquietante.
La palabra «tabú» y el sistema que designa expresa un conjunto de hechos
psíquicos cuyo sentido nos escapa, haciéndonos suponer que sólo después de un
penetrante examen de la creencia en los espíritus y en los demonios, característica de
estas civilizaciones primitivas, nos será posible aproximarnos a su inteligencia.
Mas ¿por qué dedicar nuestro interés a este enigma del tabú? A mi juicio, no sólo
porque todo problema psicológico merece que se intente su solución, sino también
por otras razones. Sospechamos, en efecto, que el tabú de los polinesios no nos es tan
ajeno como al principio lo parece y que la esencia de las prohibiciones tradicionales y
éticas, a las que por nuestra parte obedecemos, pudiera poseer una cierta afinidad con
este tabú primitivo, de manera que el esclarecimiento del mismo habría, quizá, de
proyectar alguna luz sobre el oscuro origen de nuestro propio «imperativo
categórico».
Así, pues, nos interesará profundamente la concepción que del tabú haya podido
formarse un investigador tan autorizado como W. Wundt, y tanto más cuanto que nos
promete «explorar hasta las últimas raíces de la idea de tabú[1461]».
La noción del tabú, dice Wundt, «comprende todos los usos en los que se
manifiesta el temor inspirado por determinados objetos relacionados con las
representaciones del culto y por los actos con ellos enlazados[1462]».
Y en otro lugar: «Si entendemos por tabú, conforme al sentido general de la
palabra, toda prohibición impuesta por el uso y la costumbre o expresamente
formulada en leyes, de tocar un objeto, aprovecharse de él o servirse de ciertas
palabras prohibidas…», habremos de reconocer que no existe un solo pueblo ni una
sola fase de la civilización en los que no se haya dado una tal circunstancia.
Explica después Wundt por qué le parece más adecuado estudiar la naturaleza del
tabú en las condiciones primitivas de los salvajes australianos que en la civilización
superior de los pueblos polinesios, y divide las prohibiciones tabú en los primeros en
tres clases, según se refieran a animales, a hombres o a objetos inanimados. El tabú
de los animales, que consiste esencialmente en la prohibición de matarlos y consumir
su carne, constituye el nódulo del totemismo. El tabú de los hombres presenta un
www.lectulandia.com - Página 1941
