Es sumamente interesante que el estado del dormir comience y sea provocado por
la oclusión de aquellos órganos sensoriales que pueden ser cerrados. Al dormir no
han de producirse percepciones; nada perturba más el sueño que la aparición de
impresiones sensoriales, que la catectización de φ desde ρ. Esto parecería indicar que
durante la vigilia se dirige una catexia constante, aunque desplazable (es decir, una
atención), hacia las neuronas del pallium que reciben percepciones desde ρ, siendo,
pues, muy posible que los procesos primarios φ se lleven a cabo con este aporte de φ.
(Queda por ver si las propias neuronas del pallium o las neuronas nucleares
adyacentes ya se encuentran precatectizadas.) Si φ retira estas catexia del pallium, las
percepciones inciden sobre neuronas no catectizadas, no pasan de ser leves y quizá
hasta sean incapaces de emitir desde las percepciones un signo de cualidad[168].
Como ya hemos presumido, al vaciarse las neuronas perceptivas (ωN), cesa asimismo
una inervación de descarga que eleva la atención. También la explicación del enigma
del hipnotismo podría arrancar de este punto. La aparente inexcitabilidad de los
órganos sensoriales en dicha condición bien podría obedecer a tal retirada de la
catexia de atención.
Así, por medio de un mecanismo automático, que vendría a ser el símil opuesto
del mecanismo de atención φ, puede, mientras se encuentre incatectizado, excluir las
impresiones de ρ.
Lo más extraño empero, es que durante el dormir ocurran efectivamente procesos
φ: me refiero a los sueños, con sus múltiples características aún incomprendidas.
[20] A S [169]
NÁLISIS DE LOS UEÑOS
L
OS sueños exhiben todos los grados de transición hacia la vigilia y de
combinación con los procesos φ normales; no obstante, es fácil discernir lo que
constituye su carácter onírico propiamente dicho.
1. Los sueños carecen de descarga motriz y, por lo general, también de elementos
motores. En el sueño se está paralizado.
La explicación más fácil de esta característica es la falta de precatexia espinal por
cese de la descarga ρ. Dado que las neuronas no están catectizadas, la excitación
motriz no puede superar las barreras. En otros estados oniroideos, el movimiento no
está necesariamente excluido: no es ésta la característica esencial del sueño.
2. En los sueños, las conexiones son, en parte, contradictorias y, en parte, idióticas
o aun absurdas, o extrañamente demenciales.
Este último atributo se explica por el hecho de que en el sueño impera la
compulsión asociativa que, sin duda, rige también primariamente en la vida psíquica
en general. Parecería que dos catexia coexistentes necesariamente deben ponerse en
www.lectulandia.com - Página 307
