otras pasiones que nos conmovían violentamente, y ejecutando actos que fueron
tomados por los adultos como prueba de una naciente capacidad de juicio. Mas de
esto no recordamos nada al llegar a la edad adulta. ¿Por qué razón permanece tan
retrasada nuestra memoria con respecto a nuestras demás actividades anímicas,
cuando tenemos fundados motivos para suponer que en ninguna otra época es esta
facultad tan apta como en los años de la infancia para recoger las impresiones y
reproducirlas Juego[924]?.
De otro lado hemos de suponer, o podemos convencernos de ello por la
investigación psicológica, que las impresiones olvidadas, no por haberlo sido, han
desaparecido de nuestra memoria sin dejar hondísima huella en nuestra vida psíquica
y haber constituido una enérgica determinante de todo nuestro ulterior desarrollo. No
puede existir, por tanto, una real desaparición de las impresiones infantiles; debe más
bien tratarse de una amnesia análoga a aquella que comprobamos en los neuróticos
con respecto a los sucesos sobrevenidos en épocas más avanzadas de la vida y que
consiste en una mera exclusión de la conciencia (represión). Mas ¿cuáles son las
fuerzas que llevan a cabo esta represión de las impresiones infantiles? El que
resolviera este problema habría aclarado definitivamente la esencia de la amnesia
histérica.
De todos modos, hemos de señalar que la existencia de la amnesia infantil nos
proporciona un nuevo punto de comparación entre el estado anímico del niño y el del
psiconeurótico, entre los cuales descubrimos ya una analogía al inferir que la
sexualidad de los psiconeuróticos conserva la esencia infantil o ha retrocedido hasta
ella. ¿Por qué, pues, no ha de poder referirse también la amnesia infantil a las
emociones sexuales de la niñez?
Esta posible conexión de la amnesia infantil con la histérica entraña máxima
importancia. La amnesia histérica, puesta al servicio de la represión, es tan sólo
explicable por la circunstancia de que ya el individuo posee un acervo de huellas
mnémicas que han sido sustraídas a la disposición consciente y que atraen, por
conexión asociativa, aquellos elementos sobre los cuales actúan, desde la conciencia,
las fuerzas repelentes de la represión[925]. Sin la amnesia infantil puede decirse que
no existiría la amnesia histérica.
Opino, pues, que la amnesia infantil, que convierte para cada individuo la propia
niñez en algo análogo a una época prehistórica y oculta a sus ojos los comienzos de
su vida sexual, es la culpable de que, en general, no se conceda al período infantil un
valor en cuanto al desarrollo de la vida sexual. Un único observador no puede llenar
las lagunas que esto ha producido en nuestro conocimiento. Ya en 1896 hice yo
resaltar la importancia de los años infantiles en la génesis de determinados
fenómenos esenciales, dependientes de la vida sexual, y desde entonces no se ha
cesado de llamar la atención sobre el factor infantil en todo lo referente a las
cuestiones sexuales.
www.lectulandia.com - Página 1333
