parciales que actúan independientemente unas de otras y utilizan para conseguir
placer tanto el cuerpo mismo del sujeto como objetos exteriores. Entre los órganos
sobre los cuales se ejerce la actividad sexual no tardan en ocupar el primer lugar los
genitales, y existen hombres que desde la masturbación infantil hasta la inevitable
masturbación de la pubertad no han conocido jamás otra fuente de goce que sus
propios órganos genitales, situación que a veces persiste bastante más allá de los años
púberes. Este tema de la masturbación no es, por cierto, fácilmente agotable, pues se
presta a múltiples y variadas consideraciones.
A pesar de mi deseo de abreviar lo más posible mi exposición, me hallo obligado
a deciros aún algunas palabras sobre la curiosidad o investigación sexual de los
niños, muy característica de la sexualidad infantil y extraordinariamente importante
desde el punto de vista de la sintomatología de las neurosis. La curiosidad sexual
infantil comienza en hora muy temprana, a veces antes de los tres años, y no tiene
como punto de partida las diferencias que separan los sexos, diferencias que no
existen para el niño, el cual atribuye a ambos idénticos órganos genitales masculinos.
Cuando un niño descubre en su hermana o en otra niña cualquiera la existencia de la
vagina, comienza por negar el testimonio de sus sentidos, pues no puede figurarse
que un ser humano se halle desprovisto de un órgano al que él mismo atribuye un tan
importante valor. Más tarde rechaza asustado la posibilidad que se le revela,
comienza a experimentar los efectos de determinadas amenazas que le fueron
dirigidas anteriormente, con ocasión de la excesiva atención que consagraba a su
pequeño miembro viril, y cae de esta manera bajo el dominio de aquello que nosotros
llamamos complejo de castración, cuya constitución influirá sobre su carácter si
continúa poseyendo una salud normal, sobre sus neurosis si las contrae y sobre sus
resistencias cuando es sometido a un tratamiento psicoanalítico. Por lo que respecta a
las niñas, sabemos que consideran como un signo de inferioridad la ausencia de un
pene largo y visible, que envidian a los niños la posesión de este órgano, envidia de la
cual nace en ellas el deseo de ser hombres, y que este deseo forma después parte de la
neurosis provocada por los fracasos que puedan llegar a sufrir en el cumplimiento de
su misión femenina. El clítoris desempeña, además, en la niña pequeña el papel de
pene, siendo la sede de una excitabilidad particular y el órgano dispensador de la
satisfacción autoerótica. La transformación de la niña en mujer se caracteriza ante
todo por el desplazamiento total de esta sensibilidad desde el clítoris a la entrada de la
vagina. En los casos de anestesia llamada sexual de las mujeres conserva el clítoris
intacta su sensibilidad.
El interés sexual infantil se dirige más bien, en primer término, sobre el problema
de saber de dónde vienen los niños; esto es, sobre el problema que constituye el
fondo de la interrogación planteada por la esfinge tebana, y este interés es despertado
la mayoría de las veces por el temor egoísta que suscita el posible nacimiento de un
hermanito. La respuesta habitual de los adultos, esto es, la de que quien trae a los
niños es la cigüeña, suele ser acogida, más frecuentemente de lo que se cree, con una
www.lectulandia.com - Página 2563
