extraordinariamente artificiosos. Este resultado testimonia de aquella tendencia a la
síntesis que ya reconocimos al yo. En los casos extremos consigue el enfermo que la
mayor parte de sus síntomas sumen a su significación primitiva la completamente
contraria, manifestándose así el poderío de la ambivalencia, la cual desempeña, no
sabemos por qué, un papel de extraordinaria importancia en la neurosis obsesiva. En
los casos menos complicados, el síntoma es de dos tiempos, o sea, que al acto que
ejecuta cierto mandamiento sigue inmediatamente otro que suprime o deshace lo
hecho, aunque no llegue a realizar lo contrario.
De esta primera consideración superficial de los síntomas obsesivos extraemos,
desde luego, dos impresiones. Observamos primeramente que en la neurosis obsesiva
se mantiene una lucha constante contra lo reprimido; lucha que va haciéndose cada
vez más desfavorable a las fuerzas represoras; y en segundo lugar, que el yo y el su
per-yo toman parte importantísima en la formación de síntomas.
La neurosis obsesiva es quizá el tema más interesante y agradecido de la
investigación analítica; pero el problema que plantea no ha sido aún resuelto. Si
queremos penetrar más hondamente en su esencia, ha de ser apoyándonos en
hipótesis y conjeturas faltas de fundamento suficiente. La situación inicial de la
neurosis obsesiva no es quizá sino la misma de la histeria, o sea, la necesaria defensa
contra las exigencias libidinosas del complejo de Edipo. Además, en toda neurosis
obsesiva parece existir un último estrato compuesto por síntomas histéricos muy
tempranamente formados. Pero la estructura ulterior de la enfermedad queda
modificada decisivamente por un factor constitucional. La organización genital de la
libido resulta ser débil y muy poco resistente; así, cuando el yo inicia su defensa,
alcanza, como primer resultado, la regresión total o parcial de la organización genital
(de la fase fálica) a la fase sádico-anal, más temprana, regresión que determina todo
el curso ulterior del proceso.
Cabe también suponer que la regresión no es consecuencia de un factor
constitucional, sino de un factor temporal, y en este caso no se debería a una
debilidad de la organización genital de la libido, sino al hecho de haber iniciado el yo
su resistencia muy tempranamente; esto es, en pleno desarrollo de la fase sádica. Pero
tampoco sobre esta cuestión podemos sentar una afirmación definitiva. Sin embargo,
haremos constar que la observación analítica no se muestra nada favorable a la última
de las hipótesis expuestas. Por el contrario, parece demostrar que en el punto en que
el proceso patológico se orienta hacia la neurosis obsesiva ha sido alcanzada ya la
fase fálica. Además, la edad propicia para la explosión de esta neurosis es posterior a
la correspondiente a la histeria (el segundo período de la infancia, terminado ya el
período de lactancia). Por último, en un caso de una paciente con un desarrollo muy
tardío de neurosis obsesiva, nos ha sido posible comprobar que la condición necesaria
de la regresión y de la génesis de la enfermedad se debía a una experiencia real de la
vida genital, hasta entonces intacta, por la cual esta última queda desvalorizada[2210].
La explicación metapsicológica de la regresión está, a nuestro juicio, en una
www.lectulandia.com - Página 3143
