comenzó a temerlo, adoptó una posición pasiva frente a él, y mediante ocasionales
travesuras provocaba sus castigos físicos, que adquirieron para él significación
sexual, de modo que al sufrirlos pudo identificarse con su maltratada madre. Se aferró
cada vez más temerosamente a la madre, como si en ningún momento pudiera pasarse
sin su amor, en el que veía la protección contra el peligro de castración que lo
amenazaba por parte del padre. Dominado por esta modificación del complejo de
Edipo, transcurrió el período de latencia libre de trastornos notables; se convirtió en
un niño ejemplar y tuvo éxito en sus labores escolares.
Hasta aquí hemos perseguido la repercusión inmediata del trauma, confirmando el
fenómeno de la latencia.
El comienzo de la pubertad trajo consigo la neurosis manifiesta y dio expresión a
su segundo síntoma básico, la impotencia sexual. El adolescente había perdido toda
sensibilidad genital, nunca intentaba tocarse el pene ni osaba aproximarse a una
mujer con intenciones eróticas. Toda su actividad sexual quedó limitada a la
masturbación psíquica, con fantasías sadomasoquistas en las cuales era difícil dejar
de reconocer los derivados de aquellas tempranas observaciones del coito parental. El
brote de masculinidad exaltada por la pubertad que trae aparejado se consumió en
feroz odio y en rebeldía contra el padre. Esta relación, llevada al extremo de no
vacilar siquiera ante la autodestrucción, provocó también su fracaso en la vida y sus
conflictos con el mundo exterior. Así, le era imposible tener éxito en su profesión,
pues el padre se la había impuesto; tampoco tenía amigos y jamás entabló buenas
relaciones con sus superiores.
Cuando, aquejado por estos síntomas e inhibiciones y muerto ya el padre, logró
hallar por fin una mujer, se manifestaron en él, como núcleo de su modalidad, rasgos
de carácter que convirtieron su trato en empresa muy difícil para cuantos lo rodeaban.
Desarrolló una personalidad absolutamente egoísta, despótica y brutal, que parecía
sentir la necesidad imperiosa de oprimir y ofender a los demás. Llegó a ser la copia
fiel del padre, de acuerdo con la imagen de éste que había plasmado en su memoria,
es decir, reanimó la identificación paterna en la cual el niño pequeño se había
precipitado años atrás por motivos sexuales. En estas manifestaciones reconocemos el
retomo de lo reprimido que hemos descrito como parte integrante de los rasgos
esenciales de toda neurosis, junto con las repercusiones inmediatas del trauma y con
el fenómeno de la latencia.
D) Aplicación
Trauma precoz-Defensa-Latencia-Desencadenamiento de la neurosis-Retorno
parcial de lo reprimido: he aquí la fórmula que establecimos para el desarrollo de una
neurosis. Ahora invitamos al lector a que dé un paso más, aceptando que en la vida de
la especie humana acaeció algo similar a los sucesos de la existencia individual, es
decir, que también en aquélla ocurrieron conflictos de contenido sexual agresivo que
www.lectulandia.com - Página 3615
