una unión de ésta, accidente nada grave para la máquina, pero que nos obligó a
abandonar el trabajo por aquel día y regresar a nuestras casas.
Aparte de esto, es muy característico el hecho de que algún tiempo después,
hablando de este incidente, no pudo F. recordar las palabras que le dije al dirigirnos
juntos al laboratorio, palabras que yo recordaba con toda seguridad».
Caerse, tropezar o resbalar son actos que no deben ser interpretados siempre
como una falla puramente casual de una función motora. El doble sentido lingüístico
de estas expresiones indica ya las ocultas fantasías que puede hallar una
representación en tales perturbaciones del equilibrio corporal. Recuerdo gran número
de ligeras enfermedades nerviosas surgidas en sujetos femeninos después de una
caída en la que no sufrieron herida alguna y diagnosticadas como histerias
traumáticas subsiguientes al susto. Ya estos casos me dieron la impresión de que la
relación de causa a efecto era distinta de la que se suponía y de que la caída era un
anuncio de la neurosis y una expresión de las fantasías inconscientes de contenido
sexual de la misma, fantasías que deben considerarse como fuerzas actuantes detrás
de los síntomas. ¿Acaso no expresa esta misma idea el proverbio que dice: «Cuando
una muchacha cae, cae siempre de espaldas»?
Entre los actos de término erróneo puede incluirse el de dar a un mendigo una
moneda de oro por una de cobre o de plata. La explicación de tales errores es muy
sencilla. Son actos de sacrificio destinados a apaciguar al Destino, desviar una
desgracia, etc. Si antes de salir a paseo se ha oído hablar a una madre o parienta
amorosa de su preocupación por la salud de un hijo o allegado, y luego se las ve
proceder con la involuntaria generosidad citada, no se podrá dudar del sentido del
aparentemente indeseado incidente. De esta manera, nuestros actos erróneos hacen
posible el ejercicio de aquellas piadosas y supersticiosas costumbres, que a causa de
la resistencia de nuestra razón, que se ha hecho descreída, tienen que rehuir la luz de
la conciencia.
(f) El campo de acción de la actividad sexual, dentro del cual parece borrarse por
completo la delimitación entre lo casual y lo intencionado, nos ofrece una prueba
evidente de la intencionalidad real de estos actos, aparentemente casuales.
Yo mismo he vivido hace algunos años un ejemplo de cómo un movimiento torpe
en apariencia puede ser utilizado para un fin sexual de la más refinada de las
maneras. En una casa amiga hallé en una ocasión a una muchacha que despertó en mí
un placer creído extinto, haciéndome mostrarme jovial, locuaz y complaciente.
También me preocupó en esta ocasión el descubrimiento de los motivos de aquella
impresión, pues la misma muchacha me había dejado completamente frío un año
antes. Al entrar el tío de la muchacha, persona muy anciana, en la habitación en que
nos hallábamos, nos levantamos ella y yo para acercarle una silla que en un rincón
había. Más ágil ella y también más cercana a la silla, la cogió antes que yo y la trajo
ante sí, teniéndola con el respaldo hacia atrás y ambas manos en los lados del asiento.
www.lectulandia.com - Página 984
