manos una interesante conferencia de Hecker, en la que hallamos desarrollada clara y
cumplidamente igual teoría[101]. Sin embargo, Hecker no separa de la neurosis, como
yo me propongo hacerlo, los síntomas, en los que reconoce equivalentes o rudimentos
del ataque de angustia, sin duda por no haberse dado cuenta de la diferencia
etiológica existente. El conocimiento de esta diferencia nos deja en libertad para dar a
los síntomas de la neurosis de angustia un calificativo distinto del de neurasténicos,
haciéndosenos así más fácil establecer afirmaciones generales.
A) SlNTOMATOLOGÍA CLÍNICA DE LA NEUROSIS DE
ANGUSTIA
L
A perturbación a la que damos el nombre de «neurosis de angustia» surge
completa o sólo rudimentariamente desarrollada, aislada o en combinación con
otras neurosis. Los casos en cierto modo completos, y al mismo tiempo aislados, son,
claro está, los que más especialmente dan la impresión de que la neurosis de angustia
posee plena independencia clínica. En otros casos se nos plantea la labor de separar
de un complejo de síntomas correspondientes a una «neurosis mixta» aquellos que no
pertenecen a la neurastenia, la histeria, etc., sino a la neurosis de angustia.
El cuadro clínico de la neurosis de angustia comprende los siguientes síntomas:
1) La excitabilidad general — Es éste un síntoma nervioso muy frecuente, propio
como tal de muchos estados nerviosos. Lo incluimos aquí porque surge siempre en la
neurosis de angustia, y es teóricamente muy importante. Una elevada excitabilidad
indica siempre acumulación de excitación o incapacidad de resistirla; esto es,
acumulación absoluta o relativa de excitación. Dentro de esta elevada excitabilidad,
me parece digna de especial mención su manifestación en una hiperestesia auditiva,
una hipersensibilidad con respecto a los ruidos; síntomas explicables seguramente por
la íntima relación innata entre las impresiones auditivas y el sobresalto. La
hiperestesia auditiva aparece muchas veces como causa de insomnio, del cual más de
una forma pertenece a la neurosis de angustia.
2) La espera angustiosa. — No nos es posible explicar el estado a que así nos
referimos más que por el nombre mismo a él asignado y la exposición de algunos
ejemplos. Así, el de una mujer que cada vez que oye toser a su marido, propenso a los
catarros, piensa en la posibilidad de que contraiga una pulmonía mortal, y ve en su
imaginación pasar el entierro. Cuando al volver a casa ve dos o tres personas ante su
puerta no puede por menos de pensar que alguno de sus hijos se ha caído desde un
balcón, y si oye doblar las campanas se figura en el acto que es por algún ser querido,
siendo así que ninguno de estos casos entraña nada que pueda significar una mera
posibilidad.
La espera angustiosa se da también mitigada en lo normal, comprendiendo todo
www.lectulandia.com - Página 243
