posible averiguarlo. Dado su ritmo, tenían aquellas frases que tomar parte de una
poesía, pero el resto de ésta y hasta el título y autor habían desaparecido por completo
de mi memoria. También creo que después, habiendo vuelto a recordarlos repetidas
veces, pregunté sobre ellos a diversas personas, sin que nadie me sacase de dudas.
El año pasado volví a recorrer igual camino a mi regreso de otro viaje por España.
Era noche cerrada y oscura y estaba lloviendo. Miré por la ventanilla para ver si
estábamos ya cerca de la frontera y me di cuenta de que nos hallábamos en el puente
sobre el Bidasoa. Inmediatamente volvieron a emerger en mi memoria los versos
mencionados, sin que tampoco pudiera acordarme de su origen.
Varios meses después cogí en casa un tomo de poesías de Uhland, y al abrirlo se
presentaron ante mi vista los versos Pero el alma está ya libre - flotando en un mar
de luz, que constituyen el final de una composición titulada El peregrino. Leí ésta y
recordé muy oscuramente haberla conocido muchos años atrás. El lugar de la acción
es España, y ésta me pareció ser la única que el verso recordado tenía con el lugar en
que había emergido en mi memoria. No me quedé muy satisfecho con tal
descubrimiento y seguí hojeando el libro. Los versos Pero el alma está ya libre, etc.,
eran los últimos de una página, y al dar la vuelta a la hoja encontré que la poesía que
comenzaba en la página siguiente se titulaba El puente del Bidasoa.
Quiero observar aún que el contenido de esta poesía me pareció todavía más
desconocido que el de la primera, y que las palabras con que comienza son las
siguientes: Sobre el puente del Bidasoa está en pie un anciano santo, bendiciendo a
su derecha las montañas españolas y a su izquierda los valles franceses».
B.—Esta comprensión de la determinación de nombres y números elegidos
arbitrariamente en apariencia puede, quizá, contribuir al esclarecimiento de otro
problema. Conocido es que gran número de personas alega, en contra de la
afirmación de un absoluto determinismo psíquico, su intenso sentimiento de
convicción de la existencia de la voluntad libre. Esta convicción sentimental no es
incompatible con la creencia en el determinismo. Como todos los sentimientos
normales, tiene que estar justificada por algo. Pero, por lo que yo he podido observar,
no se manifiesta en las grandes e importantes decisiones, en las cuales se tiene más
bien la sensación de una coacción psíquica y se justifica uno con ella. («Me es
imposible hacer otra cosa».)[683] En cambio, en las resoluciones triviales e
indiferentes se siente uno seguro de haber podido obrar lo mismo de otra manera;
esto es, de haber obrado con libre voluntad no motivada. Después de nuestros análisis
no hace falta discutir el derecho al sentimiento de convicción de la existencia del
libre albedrío. Si distinguimos la motivación consciente de la motivación
inconsciente, este sentimiento de convicción consciente no se extiende a todas
nuestras decisiones motoras. De minimis non curat lex. Pero lo que por este lado
queda libre recibe su motivación por el otro, por lo inconsciente, y de este modo
queda conseguida, sin solución alguna de continuidad, la determinación en el reino
www.lectulandia.com - Página 1037
