catexis de espera habremos de tener en cuenta diversos factores, lo mismo que en el
caso en que quedemos decepcionados, bien por ser lo que realmente llegue mayor o
menor que lo esperado, bien por no ser digno del interés con que lo esperábamos. De
este modo llegamos a tomar en consideración, además del gasto para la
representación de lo grande o lo pequeño (la mímica de representación), la catexis de
tensión de la atención (catexis de espera) y, por último, en otros casos, la catexis de
abstracción. Mas todas estas otras clases de catexis pueden reducirse a la de la
mímica de representación, dado que lo más interesante, lo más elevado y hasta lo más
abstracto son tan sólo casos especiales y especialmente cualificados de lo mayor. Si a
todo esto agregamos que, según Lipps y otros autores, se debe considerar en primer
lugar como fuente del placer cómico al contraste cuantitativo y no el cualitativo,
tendremos motivo más que suficiente para felicitarnos de haber escogido como punto
de partida de nuestra investigación lo cómico de los movimientos.
Desarrollando el principio kantiano de que «lo cómico es una espera
decepcionada», ha intentado Lipps, en su obra citada, derivar, en general, de la espera
el placer cómico. Mas, a pesar de los valiosos resultados que este intento ha
producido, tenemos que unirnos a otros autores que opinan que Lipps ha limitado
extraordinariamente el terreno de origen de lo cómico y no ha podido, por tanto,
someter a su fórmula, sino muy forzadamente, los fenómenos correspondientes.
(2)
Los hombres no se han contentado con gozar de lo cómico allí donde ha
aparecido ante ellos, sino que han tendido a sustituirlo intencionadamente. De este
modo, como mejor puede llegarse al conocimiento de la esencia de lo cómico es
estudiando los medios encaminados a hacer surgir artificialmente la comicidad. En
primer lugar podemos hacer surgir lo cómico en nuestra propia persona, con objeto
de divertir a los demás, fingiéndonos por ejemplo, simples o desmañados. Obrando
de esta forma creamos la comicidad exactamente, como si la torpeza o tontería fuesen
reales, pues provocamos aquella comparación de la que nace la diferencia de gasto,
pero no nos hacemos ridículos o despreciables, sino que, en determinadas
circunstancias, podemos incluso provocar admiración, pues el sentimiento de
superioridad no surge en los espectadores cuando éstos saben que el sujeto finge
aquello que le hace resultar cómico, circunstancia que nos proporciona una nueva y
excelente prueba de cómo la comicidad es por completo independiente de dicho
sentimiento.
El medio más socorrido de hacer resultar cómico a un individuo es colocarlo, sin
tener para nada en cuenta sus cualidades personales, en aquellas situaciones a las que
la general dependencia del hombre, de las circunstancias exteriores, y especialmente
de las de la vida social, da una marcada comicidad. Entra, pues, aquí en juego lo que
www.lectulandia.com - Página 1280
