estás otra vez echándome polvos con tu borla!” La risa de su marido le hizo darse
cuenta de su equivocación. Había querido decir: “¡Ya estás otra vez echándote polvos
con mi borla!”, y sus carcajadas acompañaron a las del marido». («Empolvar o echar
polvos» es una expresión conocida por todo vienés como equivalente a «realizar el
coito», y la borla constituye indudablemente en este caso un símbolo fálico.)
34)[586] También en el ejemplo siguiente, proporcionado por Storfer, pudiera ser
creído que se intentaba hacer un chiste: «La Sra. B., que sufría una afección de
indudable origen psicogénico, se le había recomendado consultar a un psicoanalista,
el Dr. X. Ella se resistía persistentemente, alegando que un tratamiento así no podría
nunca ser de algún valor, va que el médico equivocadamente señalaría todo lo
anterior a cosas sexuales. Llegó finalmente el día en el que estando pronta a seguir el
consejo preguntó: Nun gut, wann ordinärt also dieser Dr. X? (¿Está bien, cuando este
Dr. X, tiene sus horas de consulta?», era lo que quería en verdad preguntar; pero en
vez de ordiniert preguntó por las «ordinarias o vulgares»).
35)[587] El parentesco entre el chiste y la equivocación oral se manifiesta también
en el hecho de que la equivocación no es a veces más que una contracción. Al
terminar los estudios secundarios una muchacha siguiendo la moda de la época se
decidió estudiar Medicina. Después de un tiempo decidió cambiarse de Medicina a
Química. Años más tarde describió este cambio en los siguientes términos: «No
estaba del todo asqueada con las disecciones, pero una vez que tuve que extraer una
uña del dedo de un cadáver, perdí totalmente mi agrado por la química».
36) Añadiré otro caso[588], cuya interpretación requiere escasa ciencia:
Un profesor de Anatomía se ocupaba en cátedra de la explicación de la cavidad
nasal, que, como es sabido, es uno de los temas más difíciles de la Esplacnología.
Habiendo preguntado a su auditorio si había comprendido sus explicaciones, recibió
una general respuesta afirmativa, a la que el profesor, del cual se sabía que tenía un
alto concepto de sí mismo, repuso: «No me es fácil creer que me hayan entendido
todos, pues las personas que conocen estas cuestiones, referentes a la cavidad nasal,
pueden, aun en una ciudad de más de un millón de habitantes, como Viena, contarse
con un dedo, perdón, con los dedos de una mano».
37) El mismo catedrático dijo otra vez: «Por lo que respecta a los órganos
genitales femeninos, no se ha podido, a pesar de muchas tentaciones (Versuchungen),
perdón, tentativas (Versuche)…»
38)[589] Al doctor Alfred Robitsek, de Viena, debo el relato de dos casos de
equivocación oral, observados y publicados por un antiguo escritor francés, y que
transcribiré aquí sin traducirlos:
Brantôme (1527-1614). —Vie des dames galantes. Discours second: «Si ay-je
cognue une très belle et honnesle dame de par le monde, qui, devisant avec un
honneste gentilhomme de la cour des affaires de la guerre durant ces civiles, elle luy
dit: ‘J'ay ouy dire que le roi à faict rompre tous les c… de ces pays là’. Elle vouloit
dire les ponts. Pensez que, venant de coucher d’avec son mary, ou songeant à son
www.lectulandia.com - Página 919
