siguiente inscripción tan breve como impresionante: Chi tocca, muore, suficiente para
regular la conducta de los transeúntes con respecto a los cables que una rotura
pudiera dejar colgantes. Las advertencias empleadas en Alemania para igual caso son
de una amplitud superflua y verdaderamente ofensiva: «Queda terminantemente
prohibido tocar los cables, por existir peligro de muerte». ¿Para que la prohibición?
El que tiene cariño a la vida ya se dicta la prohibición a sí mismo, y el que quiere
suicidarse por este medio no pregunta si está o no permitido hacer uso de él.
«Pero existen casos que prejuzgan la cuestión del análisis profano. Me refiero a la
prohibición de practicar el hipnotismo no siendo médico, y a otra recientemente
promulgada y relativa a las sesiones de ocultismo y la fundación de asociaciones de
este orden».
No soy, ciertamente, un admirador de esas medidas. La última citada constituye
un indudable abuso de autoridad en perjuicio de la libertad intelectual. Por mi parte,
no soy sospechoso de prestar fe a los llamados fenómenos ocultos, ni siquiera de
anhelar su reconocimiento. Pero tales prohibiciones no conseguirán ahogar el interés
de los hombres hacia este supuesto mundo secreto. Quizá sólo se ha realizado algo
muy perjudicial, despojando al interés científico imparcial de los medios necesarios
para formar un juicio libertador sobre tan preocupadoras posibilidades. Pero esto
tampoco sucede más que en Austria. En otros países no encuentra la investigación
«parapsíquica» obstáculo legal alguno. El caso de la hipnosis es algo diferente al del
psicoanálisis. La hipnosis consiste en la provocación de un estado psíquico anormal y
no es utilizada hoy en día por los profanos más que como espectáculo. Si la terapia
hipnótica, tan prometedora al principio, hubiera mantenido sus promesas, se habrían
establecido con su práctica circunstancias análogas a las del análisis. Desde otro
distinto aspecto, nos proporciona la historia de la hipnosis un precedente de los
destinos del psicoanálisis. En mis primeros tiempos de «docente» de Neuropatología,
combatían los médicos, apasionadamente, el hipnotismo, declarándolo una farsa, un
engaño diabólico y considerándolo peligrosísimo. Actualmente lo han monopolizado,
sirviéndose de él sin temor como medio de investigación, y para algunos neurólogos
continúa constituyendo aún el agente principal de su terapia.
Pero como ya dije antes, no está en mi ánimo proponer nada referente a la
conveniencia o inconveniencia de una intervención legal en los asuntos del
psicoanálisis. Sé que se trata de una cuestión de principios en cuya solución pesarán
más que los argumentos las tendencias de las personas llamadas a dar la pauta. Ya
hube de exponerle todo lo que me parece aconsejar una política de laissez faire.
Ahora bien: si lo que se resuelve es, por el contrario, una intervención activa,
entonces habrá de parecerme insuficiente la medida, injusta y desconsiderada, de
prohibir a los no médicos el ejercicio del análisis. Será preciso atender a algo más,
fijar las condiciones bajo las cuales ha de ser permitida la práctica analítica a todos
aquellos que quieran ejercerla, nombrar una autoridad que pueda informar de lo que
es el análisis y qué preparación debe exigirse para ella, y, por último, fomentar las
www.lectulandia.com - Página 3248
