conducta de mi mujer en aquella mesa redonda y la de la señora E. L. en el sueño
dedicándose por completo a mí.
Prosigamos. Observo ahora que el sueño es la reproducción de una pequeña
escena que se desarrolló en idéntica forma entre mi mujer y yo en la época en que le
dirigí secretamente mi proposición de matrimonio. La caricia por debajo de la mesa
fue la respuesta a la carta en que yo hacía mi petición. Mas en el sueño quedó
sustituida mi mujer por la señora E. L., en absoluto extraña a mí.
Esta señora es hija de un hombre al que he debido dinero. No puedo menos de
observar aquí una insospechada conexión entre los trozos del contenido del sueño y
mis ocurrencias. Siguiendo la cadena de asociaciones que parte de un elemento del
contenido del sueño llega uno en seguida a otro elemento del mismo. Mis ocurrencias
sobre el sueño presentan conexiones que en aquél no se muestran visibles.
Cuando alguien espera que otro cuide de su provecho sin sacar de ello por su
parte ventaja alguna, ¿no se suele, acaso, dirigir a tales ingenuos la pregunta de si
esperan que haga uno todo aquello por sus bellos ojos? Pues entonces la frase «¡Ha
tenido usted siempre tan bellos ojos!» no significa otra cosa que «Usted ha logrado
siempre de los demás todo lo que ha querido. Así, todo lo ha tenido usted de balde».
Naturalmente, por lo que a mi vida respecta, la verdad ha sido la contraria. Todo lo
que los demás han hecho por mí lo he tenido que pagar con creces. Mas ayer debió de
hacerme impresión haber tenido de balde el coche en que mi amigo me condujo a
casa.
Sin embargo, el amigo en cuya casa nos reunimos ayer sí me ha hecho
considerarme varias veces en deuda de gratitud con él. Hace poco dejé pasar sin
aprovecharla una ocasión de pagarle sus favores. No ha recibido de mí más que un
solo regalo: una copa antigua con ojos pintados en derredor. Reciben estas copas el
nombre de occhiale y era creencia de que rechazaban el mal de ojo. Mi amigo es,
además, oculista, y aquella misma tarde le había preguntado por una paciente a la que
había enviado a su consulta para que le graduara la vista y le indicara los lentes que
debía usar.
Observamos que ya se hallan incluidos casi todos los trozos del contenido del
sueño en su nuevo contexto. Mas podría preguntarse aún por qué el plato que en el
sueño se servía a la mesa eran precisamente espinacas. Tal preferencia débese al
recuerdo de una escena que se había desarrollado en nuestra mesa familiar poco
tiempo antes, y en la que un hijo mío —y aquel del que sí podía decirse con justicia
que poseía unos hermosos ojos— se negó a probar dicha verdura. También yo,
cuando niño, compartí largo tiempo este horror a las espinacas, hasta que mucho
después se transformó mi gusto y llegaron a ser uno de mis platos favoritos. La
mención de este plato establece así una aproximación entre mi niñez y la de mi hijo.
«Ya puedes alegrarte de tener qué comer, aunque sean espinacas —había dicho mi
mujer al pequeño gourment—. Hay muchos niños que se contentarían con ellas». De
este modo se me recuerdan las obligaciones de los padres para con sus hijos, y las
www.lectulandia.com - Página 830
