durante muchos años en los trabajos comunes.
La parte tercera de la teoría adleriana, o sea la constituida por la deformación y el
cambio de sentido de los hechos analíticos inadaptables en su significación original,
es la que separa definitivamente del análisis la «psicología individual». La idea
directiva del sistema de Adler es la de que el factor dominante que se revela bajo la
forma de la «protesta masculina» en la conducta, el carácter y la neurosis es el
propósito de autoafirmación del individuo, su «voluntad de poderío». Pero esta
protesta masculina, el motor adleriano, no es sino la represión, desligada de su
mecanismo psicológico y además sexualizada, circunstancia esta última que armoniza
muy poco con la tan ensalzada supresión del papel atribuido a la sexualidad en la vida
anímica. La protesta masculina existe, desde luego; mas al constituirla en motor del
suceder anímico se ha adjudicado a la observación el papel de trampolín utilizado
para tomar impulso, pero totalmente abandonado al elevarse. Examinemos, por
ejemplo, una de las situaciones básicas del deseo infantil: la observación por el niño
del acto sexual entre adultos. El análisis revela entonces en aquellas personas cuya
historia ha de ocupar luego el médico que durante dichos momentos se apoderan del
infantil espectador masculino dos impulsos: el activo, de ocupar el lugar del hombre,
y el contrario, pasivo, de identificarse con la mujer. Sólo el primero puede ser
subordinado a la protesta masculina si hemos de conceder un sentido a tal concepto.
Pero precisamente es el segundo, ignorado por Adler o indiferente para él, el que
entraña mayor importancia para la neurosis posterior. Adler se ha asimilado de tal
manera la celosa limitación del yo, que sólo tiene en cuenta aquellos impulsos
instintivos que el yo reconoce y propulsa. La neurosis en la cual se oponen al yo los
impulsos instintivos queda así fuera de su círculo visual.
Donde Adler incurre en un mayor apartamiento de la realidad de la observación y
en más graves confusiones de concepto es en la tentativa de enlazar el principio
fundamental de su teoría a la vida anímica del niño, tentativa que los resultados
analíticos hacían inexcusable. Los sentidos biológico, social y psicológico de lo
«masculino» y lo «femenino» quedan aquí fundidos en un estéril producto mixto. Es
inaceptable y contrario a toda observación que el sujeto infantil —masculino o
femenino— llegue a basar su plan de vida en una depreciación original del sexo
femenino y a proponerse como línea directiva el deseo de ser un hombre completo.
En un principio no sospechaba siquiera la importancia de la diferencia de sexo,
partiendo más bien de la hipótesis de que ambos sexos poseen el mismo órgano
genital (el masculino). No inicia su investigación sexual con el problema de las
diferencias sexuales ni abriga nada semejante a una depreciación social de la mujer.
Hay mujeres en cuya neurosis no ha desempeñado papel ninguno el deseo de ser un
hombre. Lo que de protesta masculina puede comprobarse en estos casos resulta fácil
de referir a la perturbación del narcisismo primitivo por la amenaza de castración, o,
correlativamente, a las primeras coerciones de la actividad sexual. Todas las disputas
sobre la psicogénesis de las neurosis vienen siempre a dirimirse en el terreno de las
www.lectulandia.com - Página 2118
