Tanto en el hombre normal como en los enfermos tropezamos con una serie de
expresiones mímicas y verbales y con numerosos productos mentales que no han
llegado a ser hasta ahora objeto de la Psicología por haberlos considerado meramente
como resultados de una perturbación orgánica o de una disminución anormal de la
capacidad funcional del aparato anímico. Me refiero a las funciones fallidas
(equivocaciones orales o en la escritura, olvidos, etc.), a los actos casuales y a los
sueños de los normales y a los ataques convulsivos, delirios, visiones, ideas y actos
obsesivos de los neuróticos. Estos fenómenos —en cuanto no han pasado, como las
funciones fallidas, totalmente inadvertidos— se ha venido adscribiendo a la
Patología, esforzándose en hallarles explicaciones fisiológicas que jamás han
resultado satisfactorias. El psicoanálisis ha demostrado, en cambio, que todos estos
fenómenos pueden ser explicados e integrados en el conjunto conocido del suceder
psíquico por medio de hipótesis de naturaleza puramente psicológica. Nuestra
disciplina ha restringido así el radio de acción de la Fisiología, conquistando, en
cambio, para la Psicología una parte considerable de la Patología. La máxima fuerza
probatoria corresponde aquí a los fenómenos normales, sin que pueda acusarse al
psicoanálisis de transferir a lo normal conocimientos extraídos del material
patológico, pues aporta sus pruebas independientemente unas de otras en cada uno de
dichos sectores y muestran así que los procesos normales y los llamados patológicos
siguen las mismas reglas.
De los fenómenos normales a que nos venimos refiriendo, esto es, de los
observables en hombres normales, dedicaremos atención preferente a dos: las
funciones fallidas y los sueños.
Las funciones fallidas, o sea el olvido ocasional de palabras y nombres, el de
propósitos, las equivocaciones orales en la lectura y la escritura, el extravío de
objetos, la pérdida definitiva de los mismos determinados errores contrarios a nuestro
mejor conocimiento, algunos gestos y movimientos habituales; todo esto que
reunimos bajo el nombre común de funciones fallidas del hombre sano y normal ha
sido, en general, muy poco atendido por la Psicología, atribuyéndose a la
«distracción» y considerándose derivado de la fatiga, de la falta de atención o de un
afecto accesorio de ciertos leves estados patológicos. La investigación analítica ha
demostrado con suficiente certeza que tales factores últimamente citados constituyen,
todo lo más, circunstancias favorables a la producción de los fenómenos de
referencia, pero nunca condiciones indispensables de la misma. Las funciones fallidas
son verdaderos fenómenos psíquicos y entrañan siempre un sentido y una tendencia,
constituyendo la expresión de determinadas intenciones, que a consecuencia de la
situación psicológica dada no encuentran otro medio de exteriorizarse. Tal situación,
es, por lo general, la correspondiente a un conflicto psíquico y en ella queda privada
de expresión directa y derivada por caminos indirectos la tendencia vencida. El
www.lectulandia.com - Página 2039
