tomaba en consideración, para evitar errores de juicio, más que las objeciones más
próximas, y sólo acentuaba de la teoría el principio fundamental sin hacer resaltar de
igual manera sus restricciones. Quedaba así el lector en libertad completa para
enjuiciar adversamente la coherencia de toda la construcción teórica que se le ofrecía.
Pero no era éste el único de los factores que me hacían contar con una mala acogida
de mi teoría. Sé muy bien que con la «etiología sexual» de las neurosis no he
descubierto nada nuevo, sino algo conocido incluso por la Medicina oficial
escolástica. Pero esta última ha hecho como si lo ignorase, evitando deducir de ello
conclusión alguna. Esta conducta ha de tener algún profundo fundamento, consistente
quizá en una especie de horror a lo sexual o en una reacción contra antiguas tentativas
de aclaración, que se consideran ya superadas. De todos modos, al emprender la
tentativa de hacer verosímil a otros algo que ellos hubieran podido descubrir por si
mismos sin gran trabajo, era de esperar tropezase con una vigorosa resistencia.
En tal situación hubiera sido quizá más adecuado no responder a objeción critica
ninguna hasta después de haber expuesto con todo detalle el complicado tema y
haberlo hecho claramente comprensible. Pero no me es dado resistir a los motivos
que me mueven a contestar sin más dilación a una crítica de mi teoría de la neurosis
de angustia publicada en estos últimos días. Lo hago así, en primer lugar, por la
persona del crítico L. Loewenfeld, de Munich, autor de la Patología y terapia de la
neurastenia y hombre cuya opinión ha de pesar mucho en el público médico; en
segundo, por la necesidad de rechazar una errónea concepción que se me atribuye en
dicha crítica, y en tercero, porque quiero combatir desde un principio la impresión de
que mi teoría puede rebatirse sin trabajo alguno con las primeras objeciones halladas
a mano.
Con segura intuición ve Loewenfeld lo esencial de mi trabajo en mi afirmación de
que los síntomas de la angustia tienen una etiología unitaria y específica de naturaleza
sexual. No siendo esto un hecho, desaparecerá la razón principal para separar de la
neurastenia una neurosis de angustia independiente. Ahora bien: como los síntomas
de la angustia representan también innegables relaciones con la histeria, resultará que,
aceptando la opinión de Loewenfeld, queda igualmente dificultada la diferenciación
de la histeria y la neurastenia. Para Loewenfeld desaparece esta dificultad acudiendo
a la herencia como causa común de todas estas neurosis.
Veamos los argumentos con que Loewenfeld apoya su crítica de mi teoría:
1)Hemos considerado esencial para la comprensión de la neurosis de angustia el
hecho de que la angustia de las mismas no es susceptible de una derivación psíquica,
no pudiendo ser adquirida la disposición a la angustia que constituye el nódulo de la
neurosis por un sobresalto único o repetido psíquicamente justificado. El sobresalto
provocaría una histeria o una neurosis traumática, pero nunca una neurosis de
angustia. Esta negación no es sino la contrapartida de mi afirmación de contenido
positivo de que la angustia en mi neurosis correspondía a una tensión sexual somática
desviada de lo psíquico, que de otro modo hubiera actuado como el libido.
www.lectulandia.com - Página 261
