costumbre aislada, sino la forma primitiva general del sacrificio totémico, sometida
luego, en el curso de los tiempos, a las más diversas atenuaciones.
Muchos autores han rehusado adscribir a la concepción de la comida totémica
importancia alguna, alegando que no resulta confirmada por la observación directa de
pueblos en plena fase totémica. Pero Robertson ha citado varios casos en los que la
significación sacramental del sacrificio parece indudable, como, por ejemplo, los
sacrificios humanos en los aztecas y otros, que recuerdan las condiciones de la
comida totémica, tales como los sacrificios de osos en la tribu de los osos de los
ouataouak de América o las fiestas de osos entre los ainos del Japón.
Frazer relata detalladamente estos casos y otros análogos en las dos partes
últimamente publicadas de su gran obra[1610]. Una tribu india de California, que adora
a una gran ave de presa (el cóndor), mata todos los años en el curso de una solemne
ceremonia un individuo de esta especie, después de lo cual es llorada la víctima y
conservada su piel y sus plumas. Los indios zuni de Nuevo Méjico proceden del
mismo modo con su tortuga sagrada.
En la ceremonia intichiuma de las tribus de Australia Central se ha observado una
particularidad que confirma las hipótesis de Robertson Smith. Toda tribu que recurre
a procedimientos mágicos para garantizar la multiplicación de su totem, del cual no
tiene, sin embargo, el derecho de gustar por sí sola, es obligada en el curso de la
ceremonia a absorber un pedazo de su tótem antes que las demás tribus puedan tocar
en él. El más interesante ejemplo de ingestión sacramental de un totem, intangible en
circunstancias ordinarias, nos es proporcionado según Frazer, por los beni del África
Occidental y se enlaza al ceremonial de inhumación existente en estas tribus[1611].
Por nuestra parte, nos agregamos a la opinión de Robertson Smith, según la cual
la muerte sacramental y la consumición en común del animal totémico, intangible en
tiempo normal, deben ser consideradas como caracteres importantísimos de la
religión totémica[1612].
V
Representémonos ahora la escena de la comida totémica, añadiendo a ella
algunos rasgos verosímiles que no hemos podido tener antes en cuenta. En
una ocasión solemne mata el clan cruelmente a su animal totémico y lo consume
crudo —sangre, carne y huesos—. Los miembros del clan se visten para esta
ceremonia de manera a parecerse al totem, cuyos sonidos y movimientos imitan,
como si quisieran hacer resaltar su identidad con él. Saben que llevan a cabo un acto
prohibido individualmente a cada uno, pero que está justificado desde el momento en
que todos toman parte de él, pues, además, nadie tiene derecho a eludirlo. Una vez
llevado a cabo el acto sangriento, es llorado y lamentado el animal muerto. El duelo
que esta muerte provoca es dictado e impuesto por el temor de un castigo, y tiene,
sobre todo, por objeto, según la observación de Robertson Smith referente a una
ocasión análoga, sustraer al clan a la responsabilidad contraída[1613].
Pero a este duelo sigue una regocijada fiesta en la que se da libre curso a todos los
www.lectulandia.com - Página 2023
