anglosajones buscaron durante tanto tiempo. El dios Jahve, a quien Moisés el
madianita condujo un nuevo pueblo, probablemente no fuera en modo alguno un ente
extraordinario. Era un dios local, violento y mezquino, brutal y sanguinario; había
prometido a sus prosélitos la «tierra que mana leche y miel», y los incitó a exterminar
«con el filo de la espada» a quienes la habitaban a la sazón. Es en verdad
sorprendente que a pesar de todas las refundiciones aún queden en el texto bíblico
tantos datos que permiten reconocer el carácter original del dios. Ni siquiera es
seguro que su religión fuese un verdadero monoteísmo, que negase categoría divina a
las deidades de otros pueblos. Probablemente se limitara a afirmar que el propio dios
era más poderoso que todos los dioses extranjeros. Si, pese a esto, todo siguió más
tarde un curso distinto del que permitían suponer tales comienzos, ello sólo pudo
obedecer a un hecho: Moisés, el egipcio, había dado a una parte del pueblo una
representación divina más espiritualizada y elevada, la noción de una deidad única y
universal, tan dotada de infinita bondad como de omnipotencia, adversa a todo
ceremonial y a toda magia; una deidad que impusiera al hombre el fin supremo de
una vida dedicada a la verdad y a la justicia. En efecto, a pesar de lo fragmentarias
que son nuestras informaciones sobre los elementos éticos de la religión de Aton, no
puede carecer de importancia el que Ikhnaton siempre se calificara a sí mismo, en sus
inscripciones, como «el que vive en Maat» (Verdad, Justicia)[2437]. A la larga, nada
importó que el pueblo, quizá ya al poco tiempo, rechazara la doctrina de Moisés y lo
eliminara a él mismo, pues subsistió su tradición, cuya influencia logró, aunque sólo
paulatinamente, en el curso de los siglos, lo que no alcanzara el propio Moisés. El
dios Jahve adquirió honores inmerecidos cuando, a partir de Kadesh, se le atribuyó la
hazaña libertadora de Moisés, pero tuvo que pagar muy cara esta usurpación. La
sombra del dios cuyo lugar había ocupado se tornó más fuerte que él; al término de la
evolución histórica volvió a aparecer, tras su naturaleza, el olvidado dios mosaico.
Nadie duda de que sólo la idea de este otro dios permitió al pueblo de Israel soportar
todos los golpes del destino y sobrevivir hasta nuestros días.
En el triunfo final del dios mosaico sobre Jahve ya no puede comprobarse la
participación de los levitas. Cuando se selló el compromiso de Kadesh, éstos habían
defendido a Moisés, animados aún por el recuerdo vivo de su amo, cuyos secuaces y
compatriotas eran. Pero en los siglos ulteriores terminaron por confundirse con el
pueblo o con la clase sacerdotal, y precisamente los sacerdotes asumieron la misión
cardinal de desarrollar y vigilar el ritual, de guardar y refundir según sus propios
designios los libros sagrados. Pero ¿acaso todo sacrificio y todo ceremonial no eran,
en el fondo, sino la magia y hechicería que la antigua doctrina de Moisés había
condenado incondicionalmente? Mas entonces surgieron del pueblo, en interminable
sucesión, hombres que no descendían necesariamente de la gente de Moisés, pero que
también se sentían poseídos por la grande y poderosa tradición que paulatinamente
había ido creciendo en la sombra; y fueron estos hombres, los profetas, quienes
proclamaron incansablemente la antigua doctrina mosaica, según la cual el dios
www.lectulandia.com - Página 3595
