no indican la intervención del peligro en la génesis de lo siniestro, aunque son las
mismas condiciones en las cuales vemos que los niños sienten miedo con mayor
frecuencia? ¿Y podremos descartar realmente el factor de la incertidumbre
intelectual, después de haber admitido su importancia para el carácter siniestro de la
muerte?
Henos aquí, pues, dispuestos a admitir que para provocar el sentimiento de lo
siniestro es preciso que intervengan otras condiciones, además de los factores
temáticos que hemos postulado. En rigor podría aceptarse que con lo dicho queda
agotado el interés psicoanalítico en el problema; que lo restante probablemente
requiera ser estudiado desde el punto de vista estético; pero con ello abriríamos la
puerta a la duda respecto al valor de nuestro concepto, según el cual lo unheimlich, lo
siniestro, procede de lo heimisch, lo familiar, que ha sido reprimido.
Una observación quizá pueda señalamos el camino para resolver estas
incertidumbres. Casi todos los ejemplos que contradicen nuestra hipótesis pertenecen
al dominio de la ficción, de la poesía. Esto nos indicaría que debemos diferenciar lo
siniestro que se vivencia, de lo siniestro que únicamente se imagina o se conoce por
referencias.
Lo siniestro vivenciado depende de condiciones mucho más simples, pero se da
en casos menos numerosos. Yo creo que esta forma de lo siniestro acepta, casi sin
excepción, nuestras tentativas de solución y puede en cada caso ser reducido a cosas
antiguamente familiares y ahora reprimidas. Sin embargo, también aquí es preciso
establecer una distinción importante y psicológicamente significativa, que podrá ser
ilustrada mejor en ejemplos apropiados.
Tomemos lo siniestro que emana de la omnipotencia de las ideas, de la inmediata
realización de deseos, de las ocultas fuerzas nefastas o del retorno de los muertos. Es
imposible confundir la condición que en estos casos hace surgir el sentimiento de lo
siniestro. Nosotros mismos —o nuestros antepasados primitivos— hemos aceptado
otrora estas tres eventualidades como realidades, estábamos convencidos del carácter
real de esos procesos. Hoy ya no creemos en ellas, hemos superado esas maneras de
pensar; pero no nos sentimos muy seguros de nuestras nuevas concepciones, las
antiguas creencias sobreviven en nosotros, al acecho de una confirmación. Por
consiguiente, en cuanto sucede algo en esta vida, susceptible de confirmar aquellas
viejas convicciones abandonadas, experimentamos la sensación de lo siniestro, y es
como si dijéramos: «De modo que es posible matar a otro por la simple fuerza del
deseo; es posible que los muertos sigan viviendo y que reaparezcan en los lugares
donde vivieron», y así sucesivamente. Quien, por el contrario, haya abandonado
absoluta y definitivamente tales convicciones animistas, no será capaz de
experimentar esa forma de lo siniestro. La más extraordinaria coincidencia entre un
deseo y su realización, la más enigmática repetición de hechos análogos en un mismo
lugar o en idéntica fecha, las más engañosas percepciones visuales y los ruidos más
sospechosos, no lo confundirán, no despertarán en él un temor que podamos
www.lectulandia.com - Página 2765
