primeros años infantiles por la precoz aparición de la tendencia al placer visual. Nos
complacería indicar en qué forma depende la actividad artística de los instintos
primitivos anímicos, pero nuestros medios resultan insuficientes para ello. Por tanto,
nos limitaremos a hacer constar el hecho indudable de que la actividad creadora del
artista proporciona también una derivación a sus deseos sexuales y a recordar, por lo
que a Leonardo respecta, las informaciones de Vasari sobre sus primeras tentativas
artísticas: cabezas de mujeres sonrientes y de bellos muchachos, o sea
representaciones de sus objetos sexuales. En los primeros años de su juventud parece
trabajar Leonardo libre de toda coerción. Durante el tiempo en el que tomó a su padre
como modelo de su conducta exterior, vivió Leonardo en Milán, donde el favor del
Destino le hizo encontrar en Ludovico Moro una sustitución del padre, una época de
viril fuerza creadora y de productividad artística. Pero pronto se confirmó en él la
experiencia de que la represión casi completa de la vida sexual no ofrece las
condiciones más favorables para el ejercicio de las tendencias sexuales sublimadas.
El carácter prototípico de la vida sexual acaba por imponerse, comienzan a
paralizarse la actividad y la capacidad de tomar rápidas resoluciones, y la tendencia a
la indecisión y a la reflexión obsesiva se hace notar de un modo perturbador en la
Cena, y determina, ejerciendo su influjo sobre la técnica, el fatal destino de la
maravillosa obra de arte. Lentamente va desarrollándose en él un proceso sólo
comparable a las regresiones de los neuróticos. El desarrollo de su personalidad, que
a partir de la pubertad le llevó al arte, es alcanzado y dominado por aquel otro cuyas
condiciones arraigan en su primera infancia y que le conduce a la investigación. La
segunda sublimación de sus instintos eróticos cede el paso a la primera y primitiva,
preparada por la primera represión. Leonardo pasa a ser un investigador, al principio
en servicio de su arte, luego independientemente de él, y, por último, volviéndole la
espalda. Con la pérdida de su mecenas, sustitución del padre, y el progresivo
entenebrecimiento de su vida, va haciéndose cada vez más amplia esta sustitución
regresiva. El artista se hace impacientíssimo al penello[1342], como nos cuenta un
enviado de Isabella d’Este, que deseaba poseer a toda costa un cuadro de su mano. Su
pasado infantil ha adquirido dominio sobre él. Pero la actividad investigadora con la
que sustituye la creación artística parece mostrar algunos rasgos que caracterizan la
actuación de tendencias inconscientes —la insaciabilidad, la terquedad y la
incapacidad de adaptarse a las circunstancias reales.
Llegado al cénit de su existencia, a los cincuenta años, edad en la que los
caracteres sexuales de la mujer han sucumbido a un proceso regresivo, mientras que
la libido del hombre arriesga aún, con frecuencia, un enérgico avance, para Leonardo
por una nueva transformación. Capas aún más profundas de su contenido anímico
devienen de nuevo activas, y esta nueva regresión favorece a su arte, que se hallaba
en vías de atrofiarse. Leonardo encuentra a la mujer que despierta en él el recuerdo de
la sonrisa bienaventurada y extáticamente sensual de la madre, y bajo la influencia de
esta evocación, experimenta de nuevo el impulso que le guió al principio de sus
www.lectulandia.com - Página 1782
