LX
LA INICIACIÓN DEL TRATAMIENTO[1382]
1913
S
I intentamos aprender en los libros el noble juego del ajedrez, no tardaremos
en advertir que sólo las aperturas y los finales pueden ser objeto de una
exposición sistemática exhaustiva, a la que se sustrae, en cambio, totalmente la
infinita variedad de las jugadas siguientes a la apertura. Sólo el estudio de partidas
celebradas entre maestros del ajedrez puede cegar esta laguna. Pues bien: las reglas
que podemos señalar para la práctica del tratamiento psicoanalítico están sujetas a
idéntica limitación.
En el presente trabajo me propongo reunir algunas de estas reglas para uso del
analítico práctico en la iniciación del tratamiento. Entre ellas hay algunas que pueden
parecer insignificantes, y quizá lo sean. En su disculpa he de alegar que se trata de
reglas de juegos que han de extraer su significación de la totalidad del plan. Pero
además, las presento tan sólo como simples «consejos», sin exigir estrictamente su
observancia. La extraordinaria diversidad de las constelaciones psíquicas dadas, la
plasticidad de todos los procesos psíquicos y la riqueza de los factores que hemos de
determinar se oponen también a una mecanización de la técnica y permiten que un
procedimiento generalmente justificado no produzca en ocasiones resultado positivo
alguno, o inversamente, que un método defectuoso logre el fin deseado. De todos
modos, estas circunstancias no impiden señalar al médico normas generales de
conducta.
Ya en otro lugar[1383] hemos consignado toda una serie de indicaciones relativas a
la selección de los enfermos para el tratamiento analítico. No habré, pues, de
repetirlas aquí, y sólo haré constar que en el intervalo han sido plenamente aceptadas
por otros psicoanalíticos. Pero sí añadiré que ulteriormente he tomado la costumbre
de advertir a aquellos enfermos sobre los cuales poseo pocos datos que, en principio,
sólo provisionalmente, y por una o dos semanas, puedo encargarme de ellos, y de este
modo, cuando me veo obligado a interrumpir el análisis, por estar contraindicado,
ahorro al enfermo la penosa impresión de una tentativa de curación fracasada, pues
considera el hecho como un mero sondeo realizado para llegar a conocer el caso y
decidir si le es o no aplicable el psicoanálisis. Es éste el único medio de prueba de
que disponemos, y no conseguiríamos nada intentado sustituirlo por una serie de
interrogatorios que, además, nos llevarían el mismo tiempo o quizá más. Pero a la par
que un ensayo previo, constituye la iniciación del análisis y ha de seguir por tanto,
www.lectulandia.com - Página 1830
