surte su efecto siempre que antes y después de ella haya sido cumplida otra
condición, pues, en sí misma, al niño le parece demasiado inconcebible que tal cosa
pueda suceder. Pero si al proferirse dicha amenaza puede recordar el aspecto de un
órgano genital femenino, o si poco después llega a ver tal órgano, al cual le falta, en
efecto, esa parte apreciada por sobre todo lo demás, entonces toma en serio lo que le
han dicho y, cayendo bajo la influencia del complejo de castración, sufre el trauma
más poderoso de su joven existencia[2539].
Los resultados de la amenaza de castración son diversos e incalculables: afectan a
todas las relaciones de un niño con su padre y con su madre y posteriormente con los
hombres y las mujeres en general. Por lo común la masculinidad del niño no es capaz
de resistir este choque. Para preservar su órgano sexual renuncia más o menos por
completo a la posesión de la madre; con frecuencia su vida sexual resulta
permanentemente trastornada por la prohibición. Si en él existe un poderoso
componente femenino —como lo expresamos en nuestra terminología—, éste
adquirirá mayor fuerza al coartarse la masculinidad. El niño cae en una actitud pasiva
frente al padre, en la misma actitud que atribuye a la madre. Las amenazas le habrán
hecho abandonar la masturbación, pero no las fantasías acompañantes que, siendo
ahora la única forma de satisfacción sexual que ha conservado, son producidas en
grado mayor que antes; en esas fantasías seguirá identificándose con el padre, pero al
mismo tiempo, y quizá predominantemente, también con la madre. Los derivados y
los productos de transformación de tales fantasías masturbatorias precoces suelen
integrar su yo ulterior y participar aun en la formación de su carácter.
Independientemente de esta estimulación de su femineidad, se acrecentará en grado
sumo el temor y el odio al padre. La masculinidad del niño se retrotrae en cierta
manera hacia una actitud de terquedad frente al padre, actitud que dominará
compulsivamente su futura conducta en la sociedad humana. Como residuo de la
fijación erótica a la madre, suele establecerse una excesiva dependencia de ella, que
más tarde continuará con la sujeción a la mujer. Ya no se atreve a amar a la madre,
pero no puede arriesgarse a dejar de ser amado por ella, pues en tal caso correría
peligro de que ésta lo traicionara con el padre y lo expusiera a la castración. Estas
vivencias, con todas sus condiciones previas y sus consecuencias de las que sólo
hemos descrito algunas, sufren una represión muy enérgica, y de acuerdo con las
leyes del ello inconsciente, todas las pulsiones afectivas y las reacciones mutuamente
antagonistas que otrora fueron activadas se conservan en el inconsciente dispuestas a
perturbar después de la pubertad la evolución ulterior del yo. Cuando el proceso
somático de la maduración sexual reanime las antiguas fijaciones libidinales
aparentemente superadas, la vida sexual quedará inhibida, careciendo de unidad y
desintegrándose en impulsos mutuamente antagónicos.
Evidentemente, el impacto de la amenaza de castración sobre la vida sexual
germinante del niño no siempre tiene estas temibles consecuencias. Una vez más, la
medida en que se produzca o se evite el daño dependerá de las relaciones
www.lectulandia.com - Página 3743
