procurado por el acto de chupar como un placer sexual. Más adelante tendremos
ocasión de discutir la legitimidad de estas calificaciones.
Si el niño de pecho fuera capaz de comunicar sus sensaciones, declararía, desde
luego, que el acto de mamar del seno materno constituye el más importante de su
vida. Diciendo esto no se equivocaría grandemente, pues por medio de él satisface a
un tiempo dos grandes necesidades de su vida. No sin cierta sorpresa averiguamos,
por medio del psicoanálisis, cuán profunda es la importancia psíquica de este acto,
cuyas huellas persisten luego durante toda la vida. Constituye, en efecto, el punto de
partida de toda la vida sexual y el ideal jamás alcanzado, de toda satisfacción sexual
ulterior, ideal al que la imaginación aspira en momentos de gran necesidad y
privación. De este modo forma el pecho materno el primer objeto del instinto sexual
y posee, como tal, una enorme importancia, que actúa sobre toda ulterior elección de
objetos y ejerce en todas sus transformaciones y sustituciones una considerable
influencia, incluso sobre los dominios más remotos de nuestra vida psíquica. Pero al
principio no tarda el niño en abandonar el seno materno y reemplazarle por una parte
de su propio cuerpo, dedicándose a chupar su dedo pulgar o su misma lengua. De este
modo se procura placer sin tener necesidad del consentimiento del mundo exterior, y
al recurrir a una segunda zona de su cuerpo intensifica, además, el estímulo de la
excitación. Todas las zonas erógenas no son igualmente eficaces, y, por tanto, resulta
un acontecimiento de gran importancia en la vida del niño, como lo informa Lindner,
el hecho de tropezar, a fuerza de explorar su propio cuerpo, con una región
particularmente excitable del mismo; esto es, con los órganos genitales, encontrando
así el camino que acabará por conducirle al onanismo.
Dando al chupeteo toda su importancia y significación, descubrimos dos
esenciales caracteres de sexualidad infantil. Enlázase ésta especialmente a la
satisfacción de las grandes necesidades orgánicas y se comporta, además, de un modo
autoerótico; esto es, halla sus objetos en el propio cuerpo del sujeto. Aquello que se
nos ha revelado con máxima claridad en la absorción de alimentos se reproduce
parcialmente en excreciones. Deduciremos, pues, que el niño experimenta una
sensación de placer al realizar la eliminación de la orina y de los excrementos y que,
por tanto, tratará de organizar estos actos de manera que la excitación de las zonas
erógenas a ellos correspondientes le procuren el mayor placer posible. Al llegar a este
punto, toma para el niño el mundo exterior —según la sutil observación de Lou
Andreas-Salomé— un carácter hostil a su rebusca de placer y le hace presentir, en lo
futuro, luchas exteriores e interiores. En efecto, para obtener su renuncia a estas
fuentes de goce se inculca al infantil sujeto la convicción de que todo lo relacionado
con tales funciones es indecente y debe permanecer secreto, obligándole de este
modo a renunciar al placer en nombre de la dignidad social. El niño no experimenta
al principio repugnancia alguna por sus excrementos, a los que considera como una
parte de su propio cuerpo, se separa de ellos contra su voluntad y los utiliza como
primer «regalo», con el que distingue a aquellas personas a las que aprecia
www.lectulandia.com - Página 2561
