refieren en realidad a aquella antigua historia. Por último, el enigma de los puntos
histerógenos encuentra también aquí su explicación. Al tocar uno de tales puntos
realizamos algo que no nos proponíamos. Despertamos un recuerdo que puede
provocar un ataque de convulsiones, y cuando se ignora la existencia de tal elemento
psíquico intermedio se ve en el ataque un efecto directo del contacto. Los enfermos
comparten tal ignorancia y caen, por tanto, en errores análogos, estableciendo
constantemente falsos enlaces entre el último motivo consciente y el efecto
dependiente de tantos elementos intermedios. Pero cuando se ha hecho posible al
médico reunir para la explicación de una reacción histérica los motivos conscientes y
los inconscientes, se ve obligado a reconocer que la reacción del enfermo,
aparentemente exagerada, es casi siempre proporcionada y sólo anormal en su forma.
Contra esta justificación de la reacción histérica a estímulos psíquicos se objetará
con razón que de todos modos no se trata de una reacción normal, pues los hombres
sanos se conducen de muy distinto modo, sin que actúen en ellos todas las
excitaciones pasadas cada vez que se presenta un nuevo estímulo. Se experimenta así
la impresión de que en los histéricos conservan su eficacia todos los sucesos
pretéritos a los que ya han reaccionado con tanta frecuencia y tan violentamente,
pareciendo estos enfermos incapaces de llevar a cabo una descarga de los estímulos
psíquicos. Hay en esto algo de verdad. Pero no debe olvidarse que los antiguos
sucesos vividos por los enfermos actúan al ser estimulados por un motivo actual
como recuerdos inconscientes. Parece así como si la dificultad de descarga y la
imposibilidad de transformar una impresión actual en un recuerdo inofensivo
dependieran precisamente de los caracteres peculiares de lo psíquico inconsciente.
Como se ve, el resto del problema es nuevamente psicología, y psicología de un
orden muy distinto al estudiado hasta ahora por los filósofos.
A esta psicología que hemos de crear para nuestras necesidades —a la futura
psicología de las neurosis he de remitirme también al exponer como final algo en lo
que se verá, quizá, al principio, un obstáculo a nuestra iniciada comprensión de la
etiología de la histeria. He de afirmar, en efecto, que la importancia etiológica de los
sucesos sexuales infantiles no aparece limitada al terreno de la histeria, extendiéndose
también a la singular neurosis obsesiva e incluso, quizá, a la paranoia crónica y a
otras psicosis funcionales. No puedo hablar aquí con la precisión deseable, porque el
número de mis análisis de neurosis obsesivas es aún muy inferior al de histeria. Con
respecto a la paranoia, sólo dispongo de un único análisis suficiente[239] y algunos
otros fragmentarios. Pero lo que en estos casos he hallado me ofrece garantías de
exactitud y me promete resultados positivos en futuros análisis. Se recordará, quizá,
que en ocasiones anteriores he sostenido ya la síntesis de la histeria y la neurosis
obsesiva bajo el título de neurosis de defensa, aunque no había llegado aún al
descubrimiento de su común etiología infantil. Añadiré ahora que todos mis casos de
representaciones obsesivas me han revelado un fondo de síntomas histéricos, en su
mayoría sensaciones y dolores, que podían ser referidos precisamente a los más
www.lectulandia.com - Página 385
