comprensión de los actos obsesivos. Esta investigación desvanece por completo la
apariencia de que los actos obsesivos son insensatos y absurdos y nos revela el
fundamento de tal apariencia. Averiguamos que los actos obsesivos entrañan en sí y
en todos sus detalles un sentido, se hallan al servicio de importantes intereses de la
personalidad y dan expresión y vivencias cuyo efecto perdura en la misma y a
pensamientos cargados de afectos. Y esto de dos maneras distintas: como
representaciones directas o como representaciones simbólicas, debiendo, por tanto,
ser interpretadas históricamente en el primer caso y simbólicamente en el segundo.
Expondremos algunos ejemplos destinados a ilustrar esta afirmación. A las
personas familiarizadas ya con los resultados de la investigación psicoanalítica de las
psiconeurosis no les sorprenderá leer que lo representado por medio de los actos
obsesivos o el ceremonial se deriva de la experiencia más íntima del sujeto, sobre
todo de su experiencia sexual.
a) Una joven, sometida a observación por mí, padecía la obsesión de dar varias
vueltas con la palangana llena en las manos inmediatamente después de lavarse. La
significación de este acto ceremonial yacía en el proverbio según el cual no se debe
tirar el agua sucia antes de tener otra limpia. El acto tenía por objeto amonestar a una
hermana suya y retenerla de separarse de su marido, poco grato, antes de haber
entablado relaciones con otro hombre mejor.
b) Una mujer que vivía separada de su marido obedecía en sus comidas a la
obsesión de dejar lo mejor. Así, de un pedazo de carne asada tomaba tan sólo los
bordes. Esta renuncia quedó explicada por la fecha de su misma génesis. Había
surgido, en efecto, al día siguiente de haber notificado a su marido la separación de
cuerpos; esto es, de haber renunciado a lo mejor.
c) Esta misma paciente no podía sentarse más que en un sillón determinado y le
costaba mucho trabajo levantarse de él. El sillón era para ella, a causa de ciertos
detalles de su vida conyugal, un símbolo de su marido, al cual se mantenía fiel. Como
explicación de su obsesión halló la frase siguiente: «¡Es tan difícil separarse de algo
(hombre, sillón) en el que ha estado una sentada!»
d) También solía repetir, durante un cierto tiempo, un acto obsesivo,
especialmente singular y absurdo. Iba de un cuarto a otro en cuyo centro había una
mesa, disponía de cierto modo el tapete que la cubría, llamaba a la criada,
arreglándoselas de manera que se acercara a la mesa, y la despedía luego con una
orden cualquiera. En sus esfuerzos para explicar esta obsesión se le ocurrió que el
tapete de la mesa tenía una mancha de color subido, y que ella lo colocaba todas las
veces de tal modo, que la criada lo viera necesariamente. Todo ello era la
reproducción de una vivencia de su historia conyugal que había planteado
ulteriormente un problema a su pensamiento. Su marido había sufrido en la noche de
bodas un percance que no es, por cierto, nada raro. Se había encontrado impotente y
«había venido varias veces, en el transcurso de la noche, desde su cuarto al de ella»
para renovar sus tentativas de consumar el matrimonio. Por la mañana manifestó su
www.lectulandia.com - Página 1488
