primer término, su “femineidad”, resultado de un proceso evolutivo que había de
precisar decenios enteros, si no siglos, para llegar a su definitivo perfeccionamiento,
y cuyo fin no presenciaría seguramente ninguno de los hombres actualmente en vida.
Experimentaba la sensación de que su cuerpo integraba ya “nervios femeninos”, de
los cuales surgirían, por medio de la fecundación inmediata de Dios, nuevos hombres.
Sólo entonces podría morir de muerte natural, después de haber conquistado de nuevo
para sí y para todos los demás hombres la bienaventuranza. A veces le hablaban,
además del sol, los árboles y los pájaros, que eran algo como “restos encantados de
antiguas almas humanas”. Le hablaban en lenguaje humano, y por todas partes
sucedían cosas maravillosas en torno suyo».
El interés del psiquiatra, práctico en cuanto a tales productos delirantes, queda
generalmente agotado una vez que logra determinar la función del delirio y su
influencia sobre la vida del paciente. Su asombro no constituye el principio de su
comprensión. El psicoanalítico, en cambio, aporta de sus conocimientos de las
psiconeurosis la sospecha de que también tales productos mentales, tan apartados del
pensamiento habitual de los hombres y tan singulares, tienen su punto de partida en
los impulsos más comprensibles y corrientes de la vida anímica, y quisiera llegar a
conocer los motivos de semejante transformación y los caminos por los que la misma
ha sido llevada a cabo. Guiado por esta intención, profundizará de buen grado en la
historia evolutiva y en los detalles del delirio.
a) El certificado médico señala como los dos puntos capitales la misión redentora
y la transformación en mujer. El delirio de redención es una fantasía con la cual
estamos ya familiarizados, pues constituye frecuentemente el nódulo de la paranoia
religiosa. Pero el complemento de que la redención ha de tener como premisa la
transformación del sujeto en una mujer es inhabitual y harto extraño en sí, pues se
aparta considerablemente del mito histórico que la fantasía del enfermo quiere
reproducir. Nos inclinaremos quizá a suponer, con el certificado médico, que la
ambición de desempeñar el papel redentor es el único móvil del complejo de delirios,
no siendo la transformación en mujer más que un medio para tal fin. Aunque así se
nos presenta luego en la forma definitiva del delirio, el estudio de las Memorias nos
impone una interpretación distinta. Averiguamos, en efecto, que la transformación en
mujer fue el delirio primario, siendo juzgada en un principio como una persecución y
un grave daño, y que sólo de un modo secundario quedó enlazada con la misión
redentora. Vemos también, indudablemente, que al principio había de tener lugar para
un fin sexual y no al servicio de elevados propósitos. Nos hallamos, pues, ante una
manía persecutoria sexual transformada ulteriormente en una manía religiosa de
grandezas. El perseguidor era primero el médico del sujeto, el doctor Flechsig,
sustituido luego por el mismo Dios.
Transcribiré aquí en toda su extensión los pasajes de las Memorias que así lo
prueben: «De este modo se tejió contra mí una conspiración (aproximadamente en
www.lectulandia.com - Página 1652
