Existe aún otro caso en el que, sin necesidad de interpretación, puede afirmarse
que el sueño contiene elementos de la-infancia. Sucede esto cuando se trata de sueños
de los denominados perennes, o sea de aquellos que habiendo sido soñados por vez
primera en la infancia, retornan después, periódicamente, en la edad adulta. Aunque
no he tenido nunca tales sueños perennes, puedo citar algunos ejemplos de este
género que me ha sido dado observar. Un médico, cercano ya a los treinta años, me
refirió que en su vida onírica solía aparecérsele, desde su más temprana infancia hasta
el presente, un león amarillo, cuya figura podía describir con todo detalle. Un día
descubrió que tal imagen onírica correspondía a un león de porcelana, perdido o roto
hace muchos años, que había habido en su casa y constituyó, según le dijo su madre,
el juguete predilecto de su más temprana niñez, cosa que él no recordaba en absoluto.
Si desde el contenido manifiesto volvemos la vista a las ideas latentes que el
análisis nos revela, comprobaremos, con asombro, que también en aquellos sueños en
que nunca se nos hubiera ocurrido sospecharlo colaboran tales sucesos infantiles. Al
mismo médico del «león amarillo» debo un ejemplo singularmente interesante e
instructivo de tal sueño. Después de leer la descripción que Nansen escribió de su
expedición polar, soñó que en medio del desierto de hielo prestaba sus servicios
profesionales al valeroso explorador, aplicándole corrientes eléctricas para curarle
unos dolores de vientre que le aquejaban. En el análisis de este sueño recordó una
anécdota de su niñez, sin la cual no sería posible explicarlo. Teniendo tres o cuatro
años, oyó una conversación sobre los viajes de exploración (Entdeckungsreisen) y
preguntó a su padre si aquello era una enfermedad muy grave, confundiendo los
viajes (Reisen) con los retortijones (Reis sen). Las burlas de sus hermanos grabaron
para siempre en su memoria el recuerdo de este suceso.
En mi sueño de la monografía botánica se da un caso idéntico al que precede. Al
analizarlo tropiezo, en efecto, con el recuerdo infantil, conservado, de que teniendo
yo cinco años me dio mi padre un libro con láminas en colores, para que lo destruyera
a mi antojo. Se me objetará quizá que es dudoso que este recuerdo participase
realmente en la conformación del sueño, siendo más probable que la relación con él
quedase posteriormente establecida en la labor analítica; pero la riqueza y el enlace
de las asociaciones testimonian en contrario; ciclamen-flor preferida-plato preferido-
alcachofas-arrancar, como a una alcachofa, hoja por hoja (expresión muy usada en
aquel tiempo con referencia al proyectado reparto del Imperio chino) —herbario—
«gusano de los libros» (cuyo plato preferido son los libros). Además, puedo asegurar
que el último sentido de este sueño, que no hemos expuesto, se halla en íntima
relación con el contenido de la escena infantil.
En otra serie de sueños nos enseña el análisis que el mismo deseo que ha
provocado el sueño que lo realiza procede de la vida infantil, haciéndonos ver, con
asombro, que en el sueño continúa viviendo el niño con sus impulsos infantiles.
Proseguiré aquí el análisis de un sueño al que ya debemos interesantes
esclarecimientos: el de que mi amigo R. es mi tío. Hemos llevado la interpretación
www.lectulandia.com - Página 545
