como en la época de la lactancia. Añadiremos aquí que la fantasía del retorno al seno
materno constituye el sustitutivo del coito en los impotentes (en los inhibidos por la
amenaza de castración). En el sentido de Ferenczi puede decirse que el individuo, que
pensaba en su retorno al vientre materno, sustituye regresivamente al órgano genital
por toda su persona.
Los progresos del desarrollo del niño, el aumento de su independencia, la más
precisa diferenciación de su aparato anímico en varias necesidades, no pueden por
menos de influir sobre el contenido de la situación de peligro. Ya hemos seguido su
transformación desde la pérdida de la madre como objeto hasta la castración. El
poder del super-yo provoca un nuevo cambio. Con la despersonalización de la
instancia parental de la cual se temía la castración, se hace más indeterminado el
peligro. La angustia a la castración se convierte en angustia moral (angustia social) y
no es ya fácil indicar lo que la angustia teme. La fórmula «separación, expulsión de la
horda» no se adapta más que a aquel fragmento posterior del super-yo que se ha
desarrollado apoyándose en modelos sociales; pero no al nodulo del super-yo, que
corresponde a la instancia parental introyectada. Dicho de un modo más general, lo
que el yo considera como peligro, y a lo que responde con la señal de angustia, es a la
cólera del super-yo o al castigo que el mismo puede imponerle, o a la pérdida de su
amor. La última transformación de este miedo al super-yo me parece a mí el miedo a
la muerte (por la vida), o sea, la angustia ante la proyección del super-yo en los
poderes del destino.
En ocasión anterior concedimos cierto valor al hecho de que fuera la carga
retraída en el proceso de la represión la utilizada como angustia. Este hecho nos
parece ahora falto de toda importancia. Tal mudanza obedece a que precedentemente
creíamos que la angustia surgía siempre de un modo automático, por un proceso
económico, mientras que nuestra actual concepción de la angustia, como una señal
intencionada del yo, encaminada a influir sobre la instancia placer-displacer, la hace
independientemente de toda relación económica. Naturalmente, nada se opone a la
hipótesis de que el yo utilice la energía que en la represión queda libre, precisamente
para despertar el afecto; pero ha perdido toda importancia la cuestión de cuál es la
parte de la energía con la que esto sucede.
Hay otra de nuestras anteriores afirmaciones que demanda ser revisada a la luz de
nuestra nueva concepción. Es la de que el yo es la verdadera sede de la angustia[2215].
Esperamos que tal revisión no hará sino confirmar su exactitud. No tenemos, en
efecto, ningún motivo para atribuir al super-yo manifestación alguna de angustia, y al
hablar de una «angustia del ello» no hacemos sino usar una expresión impropia, que
habremos de corregir, aunque más en la forma que en el contenido. La angustia es un
estado afectivo, que naturalmente sólo puede ser sentido por el yo. El ello no puede,
como el yo, experimentar angustia, pues no es una organización ni puede discriminar
las situaciones peligrosas. En cambio, es muy frecuente el desarrollo o preparación en
el ello de procesos que dan ocasión al yo para una explosión de angustia. En realidad,
www.lectulandia.com - Página 3160
