hicimos una marcha no muy prolongada partiendo de X. En un descanso perdí mis
lentes, y aunque no me hubiera sido fácil encontrarlos buscándolos con algún
detenimiento, renuncié a ello, no queriendo dilatar la partida, y telegrafié a mi óptico
de Viena para que me enviase otros. Durante el mismo descanso había estado sentado
entre dos oficiales, uno de los cuales, un capitán de apellido checo, había de adquirir
gran importancia para mí. Este individuo me inspiraba cierto temor, pues se mostraba
manifiestamente inclinado a la crueldad. No quiero afirmar que fuese un malvado;
pero en sus conversaciones se había mostrado repetidamente partidario de los
castigos corporales, habiendo yo combatido varias veces su opinión con
acaloramiento. En este descanso volvimos a entablar conversación y el capitán contó
haber leído que en Oriente se aplicaba un castigo singularmente espantoso».
Llegado aquí, el paciente se interrumpió, y levantándose del diván en el que
estaba echado, me pidió que le dispensara de la descripción de aquel castigo. Le
aseguré que, por mi parte, no tenía tendencia alguna a la crueldad, y que, desde luego,
no quería atormentarle, pero que no podía concederle lo que me pedía, puesto que la
superación de la resistencia era un mandato ineludible a la cura. (Al principio de
aquella sesión le había explicado el concepto de resistencia, al advertirme él cuánto
había de forzarse para comunicarme aquella vivencia.) Luego continué diciéndole
que haría lo posible por facilitar la tarea, procurando adivinar lo que él se limitara a
indicarme, sin entrar en detalles, y le pregunté si se refería al empalamiento. «No; no
es eso. El condenado era atado…» (Se expresaba tan imprecisamente, que de
momento no pude adivinar en qué postura.) «Se le adaptaba a las nalgas un recipiente
y se metían en él unas cuantas ratas, que luego…» (Se había levantado de nuevo y
daba señales de máximo esfuerzo y resistencia.) «Unas cuantas ratas, que luego se le
iban introduciendo…» Aquí pude ya completar: «Por el ano».
En todos los momentos importantes del relato podía observarse en él una singular
expresión fisonómica compuesta, que sólo podía interpretarse como signo de horror
ante un placer del que no tenía la menor conciencia. Con dificultades continuó: «En
aquel mismo instante surgió en mí la idea de que aquello sucedía a una persona que
me era querida[1124]». Interrogado, puntualizó que tal idea no era la de que él aplicara
tal castigo, sino que el mismo era aplicado impersonalmente a la persona evocada.
Después de breve reflexión, concluí que dicha persona no podía ser otra que la señora
a quien el sujeto dedicaba por entonces sus atenciones.
En este punto interrumpió el paciente su relato para indicarme cuán ajenos y
opuestos a sil verdadera personalidad eran tales pensamientos y con qué
extraordinaria rapidez se desarrollaba en él todo lo que a ellos se enlazaba.
Simultáneamente, a la idea surgía siempre la «sanción»; esto es, la medida de defensa
que había de poner en práctica para que la fantasía no se cumpliera. Cuando el
capitán habló de aquel horroroso castigo y surgieron en el sujeto las ideas de que
había hecho mención, todavía consiguió defenderse de ambas con su conjuro
habitual, consistente en un ademán de repulsa y la exclamación «¡Qué tonterías se te
www.lectulandia.com - Página 1605
