verbal. Así, puede aprovechar la circunstancia de ser equívoca la expresión que ha de
representar y utilizar el doble sentido para acoger en el contenido manifiesto del
sueño el segundo significado en lugar del primero, entrañado en las ideas latentes.
Ejemplo de ello es el breve sueño siguiente, en el que se aprovechan con gran
habilidad, como material de representación, las impresiones diurnas recientes
apropiadas para tal empleo.
Durante el día inmediatamente anterior al sueño me había sentido resfriado y
había decidido acostarme y no abandonar el lecho para nada en toda la noche. Antes
de acostarme estuve recortando y pegando en un cuaderno varios artículos de
periódico con cuidado de colocar cada uno en el lugar que le correspondía. El sueño
me hace continuar esta ocupación en la forma siguiente:
«Me esfuerzo en pegar un recorte en el cuaderno, pero no cabe en la página (er
geht aber nicht auf die Seite), lo cual me causa gran dolor».
En este momento despierto y compruebo que el dolor experimentado en el sueño
perdura como dolor físico real, que me obliga a faltar a mi propósito de permanecer
en el lecho. El sueño, cumpliendo su misión de «guardián del reposo», me había
fingido la realización de dicho deseo con la representación de la frase er geth aber
nicht auf die Seite (frase de doble sentido: «pero no cabe en la página» y «pero no
tiene que levantarse») (1914).
Puede decirse que la elaboración onírica se sirve, para la representación de las
ideas latentes, de todos los medios que encuentra a su alcance, aparezcan o no lícitos
a la crítica del pensamiento despierto, exponiéndose, de este modo, a las burlas y a la
incredulidad de todos aquellos que sólo de oídas conocen la interpretación de los
sueños, sin haberla ejercido nunca. La obra de Stekel titulada El lenguaje de los
sueños contiene gran número de ejemplos de este género, pero evito tomar de ella
documento ninguno, porque la falta de crítica y la arbitrariedad técnica del autor
habrían de hacer dudar aun a los lectores más libres de prejuicios (1919).
12. De un trabajo de V. Tausk, «Los vestidos y los colores al servicio de la
representación onírica» (Int. Zeitschr. f. Ps., A. II, 1914), tomo los siguientes
ejemplos:
a) A. sueña ver a su antigua ama de llaves vestida con un vistoso traje negro
(Luesterkleid) muy ceñido por detrás. Interpretación: Acusa de concupiscente
(luestern) a la mujer de referencia.
b) C. sueña ver, en la carretera de X, a una muchacha rodeada de un blanco halo
de luz y vestida con una blusa blanca.
El soñador había visto su primera escena de amor en dicha carretera y con una
muchacha llamada Blanca.
c) La señora de D. sueña ver al anciano Blasel (un conocido actor vienés
octogenario) vistiendo armadura completa y tendido en un diván. Luego se levanta,
salta por encima de mesas y sillas, se mira al espejo y esgrime su espada como
luchando con un enemigo imaginario.
www.lectulandia.com - Página 688
