formación de sustituciones y contaminaciones en la equivocación oral es, pues, un
principio de aquel proceso de condensación que encontramos toma parte activísima
en la construcción del sueño.
En un pequeño artículo de vulgarización, publicado en la Nueue Frie Presse, en
23 de agosto de 1900, y titulado «Cómo puede uno equivocarse», inició Meringer una
interpretación práctica en extremo de ciertos casos de intercambio de palabras,
especialmente de aquéllos en los cuales se sustituye una palabra por otra de opuesto
sentido. Recordamos aún cómo declaró abierta una sesión el presidente de la Cámara
de Diputados austríaca: «Señores diputados —dijo—. Habiéndose verificado el
recuento de los diputados presentes, se levanta la sesión». La general hilaridad le hizo
darse cuenta de su error y enmendarlo en el acto. La explicación de este caso es que
el presidente deseaba ver llegado el momento de levantar la sesión, de la que
esperaba poco bueno, y —cosa que sucede con frecuencia— la idea accesoria se
abrió camino, por lo menos parcialmente, y el resultado fue la sustitución de «se
abre» por se «levanta»; esto es, lo contrario de lo que tenía la intención de decir.
Numerosas observaciones me han demostrado que esta sustitución de una palabra por
otra de sentido opuesto es algo muy corriente. Tales palabras de sentido contrario se
hallan ya asociadas en nuestra conciencia del idioma. Yacen inmediatamente vecinas
unas de otras y se evocan con facilidad erróneamente.
No en todos los casos de intercambio de palabras de sentido contrario resulta tan
fácil como en el ejemplo anterior hacer admisible la explicación de que el error
cometido esté motivado por una contradicción surgida en el fuero interno del orador
contra la frase expresada. El análisis del ejemplo aliquis nos descubre un mecanismo
análogo. En dicho ejemplo la interior contradicción se exteriorizó por el olvido de
una palabra en lugar de su sustitución por la de sentido contrario. Mas para
compensar esta diferencia haremos constar que la palabra aliquis no es capaz de
producir un contraste como el existente entre «abrir» y «cerrar» o «levantar» una
sesión, y además que «abrir», como parte usual del discurso, no puede hallarse sujeto
al olvido.
Habiendo visto en los últimos ejemplos citados de Meringer y Mayer que la
perturbación del discurso puede surgir tanto por una influencia de los sonidos
anticipados o retrasados, o de las palabras de la misma frase destinadas a ser
expresadas, como por el efecto de palabras exteriores a la frase que se intenta
pronunciar, y cuyo estímulo no se hubiera sospechado sin la emergencia de la
perturbación, tócanos ahora averiguar cómo se pueden separar definitivamente, una
de otra, ambas clases de equivocaciones orales y cómo puede distinguirse un ejemplo
de una de ellas de un caso de la otra. En este punto de la discusión hay que recordar
las afirmaciones de Wundt, el cual, en su reciente obra sobre las leyes que rigen el
desarrollo del lenguaje Volkers psychologie, tomo 1, parte primera, págs. 371 y sigs.,
1900), trata también de los fenómenos de la equivocación oral. Opina Wundt que en
estos fenómenos y otros análogos no faltan jamás determinadas influencias psíquicas.
www.lectulandia.com - Página 905
