rigurosamente como el salvaje las restricciones de su tribu o de su organización
social, y si no estuviese habituado a designar a tales personas con el nombre de
neuróticos obsesivos, hallaría muy adecuado el nombre de enfermedad del tabú para
caracterizar sus estados. Ahora bien: la investigación psicoanalítica de esta
enfermedad obsesiva le ha proporcionado un tan rico acervo de conocimientos sobre
ella y sobre su etiología clínica y los elementos esenciales del mecanismo
psicológico, que no podrá privarse de aplicar tales conocimientos al esclarecimiento
de los fenómenos correlativos de la psicología de los pueblos. Habremos de formular,
sin embargo, una reserva con respecto a esta tentativa. La analogía entre el tabú y la
obsesión patológica puede muy bien ser puramente exterior. La Naturaleza gusta, en
efecto, de servirse de las mismas formas en conexiones biológicas muy distintas. Así,
hay formas de ramas en corales, las plantas, determinados cristales y algunos
precipitados químicos. Sería, pues, poco prudente y harto ligero deducir de estas
coincidencias, dependientes de una analogía de las condiciones mecánicas, una
afinidad interna. Habremos, pues, de conservar presente esta reserva, aunque no por
ella debamos renunciar a la comparación intentada.
La primera y más evidente analogía que con tal tabú presentan estas prohibiciones
obsesivas (en los neuróticos) es la carencia de toda motivación y el enigma de sus
orígenes. Surgieron repentinamente un día, y desde entonces se ve obligado el sujeto
a observarla bajo la coerción de una irreprimible angustia. En estos casos resulta
absolutamente superfina una amenaza exterior de castigo, pues el sujeto posee una
convicción interior (una conciencia) de que la violación de la prohibición traería
consigo una terrible desgracia. Lo más que estos enfermos obsesionados pueden
comunicarnos es que experimentan un indefinible presentimiento de que la violación
traería consigo un grave perjuicio para una de las personas que los rodean, pero son
incapaces de precisar la naturaleza del mismo. Además, tampoco nos proporcionan,
por lo general, estas vagas informaciones con ocasión de las prohibiciones mismas,
sino que las enlazan a los actos de expiación y defensa de los que más adelante
trataremos.
La prohibición central y principal de esta neurosis es, como en el tabú, la del
contacto, carácter al que debe el nombre de délire du toucher, con el que suele ser
designada. Pero la prohibición no recae tan sólo sobre el contacto físico, sino que se
extiende a todos los actos que definimos con la expresión figurada «ponerse en
contacto con algo». Todo aquello que orienta las ideas del sujeto hacia lo prohibido,
esto es, todo lo que provoca un contacto puramente mental o abstracto con ella, queda
tan prohibido como el contacto material directo. En el tabú hemos hallado también
esta misma extensión.
La intención de algunas de estas prohibiciones y prescripciones obsesivas nos
resulta comprensible. En cambio, otras nos parecen inexplicables, estúpidas y
absurdas. A estas últimas les damos el nombre de «ceremoniales». Idéntica
www.lectulandia.com - Página 1944
