ella, objetos parecidos a tazas de té o de café. En conjunto semejaba uno de nuestros
modernos servicios para el desayuno. Según se nos explicó, se trataba del servicio de
tocador (toilette) de las damas etruscas, y las tacitas estaban destinadas a contener los
afeites y los polvos. Bromeando, nos dijimos que no estaría mal llevar a nuestra
huéspeda tal objeto como recuerdo nuestro. Así, pues, el objeto que del sueño nos
muestra significa vestido negro (toilettes = tocador y vestido), o sea luto, y alude
directamente a un fallecimiento. Por su otro extremo recuerda la canoa en que las
tribus primitivas colocaban los cadáveres, abandonándolos en el mar. A esta
circunstancia se enlaza el retorno de los barcos en mi sueño:
Serenamente, en el bote salvado,
entra en el puerto el anciano.
(Schiller.)
Es el retorno después del naufragio (Schiffbruch), pues el «barco del desayuno»
se muestra roto (abgbrochen) por la mitad (brechen-roper; Bruch = rotura; Schiff
bruch — naufragio). Pero ¿de dónde procede el nombre de «barco del desayuno»?
Aquí es donde interviene el elemento inglés, que antes vimos sobraba. En efecto, a la
palabra alemana Fruehstueck (desayuno) corresponde la inglesa brakfast, que
equivale literalmente a romper el ayuno (desayunar). El romper (brechen) pertenece
de nuevo al naufragio (Schiffbruch). El ayunar se agrega al vestido negro.
Pero de este «barco del desayuno» no ha creado el sueño más que el nombre. La
cosa ha existido y me recuerda una de las horas más agradables de mi último viaje.
Desconfiando de los hoteles de Aquileja, nos habíamos traído de Goerz la comida, a
la que luego agregamos una botella de excelente vino de Istria, y mientras nuestro
vaporcito surcaba lentamente el canal Delle Mee y luego la desierta laguna de Grado,
desayunamos alegremente sobre cubierta. Éste era, pues, el «barco del desayuno», y
precisamente detrás de esta reminiscencia de unas horas, en las que gozamos
alegremente de la vida, oculta el sueño los sombríos pensamientos referentes a un
desconocido e inquietante porvenir.
Este proceso, en el que los afectos quedan separados de los contenidos de
representaciones que provocaron su desarrollo, es el más singular de todos aquéllos a
los que la elaboración onírica los somete, pero no es la única transformación que
sufren en su paso desde el contenido latente al manifiesto, ni tampoco la más
importante. Si comparamos los afectos de las ideas latentes con los del sueño, vemos
en el acto lo que sigue: todo afecto incluido en el contenido manifiesto lo está
también en las ideas latentes, pero no inversamente. El sueño es, en general, menos
rico en afectos que el material psíquico de cuya elaboración ha surgido. Cuando
reconstruimos las ideas latentes observamos cómo aspiran a imponerse en ellas los
más intensos impulsos anímicos, luchando casi siempre con otros que se les oponen.
Volviendo luego la vista al sueño manifiesto correspondiente, lo hallamos, en cambio,
www.lectulandia.com - Página 726
