formación del sueño, mientras que los sentimientos hostiles contra el padre debían de
existir en estado inconsciente desde largo tiempo atrás, quizá desde la misma infancia
del sujeto, siendo tan sólo durante la enfermedad cuando hallaron una ocasión para
insinuarse tímidamente en la consciencia, después de sufrir una considerable
deformación. Esto mismo lo podemos también afirmar, y todavía con mayor
seguridad, de otras de las ideas latentes que han contribuido a constituir el contenido
del sueño. En éste no se descubre huella ninguna de sentimientos hostiles contra el
padre del sujeto; pero si, generalizando, buscamos en la vida infantil la raíz de una tal
hostilidad de los hijos contra el padre, recordaremos que ya en estos tempranos años
surge en los primeros el temor al segundo, temor basado en la coerción que el mismo
ejerce sobre las primeras actividades sexuales del muchacho y que, por razones
sociales, es mantenida luego, incluso en los años siguientes a la pubertad. A esta
causa obedece también, en nuestro caso, la actitud del sujeto con respecto a su padre,
pues a su cariño filial se mezclaban sentimientos de temor y respeto originados por la
temprana coerción que el mismo había ejercido sobre su actitud sexual.
Los restantes detalles del sueño manifiesto se explican por el complejo del
onanismo. El detalle tiene mala cara (Er sieht schlecht aus) puede ser una
reminiscencia de lo que el dentista dijo al sujeto sobre lo feo que haría la mella que
habría de quedar al extraer la muela enferma (Es wird schlecht aussehen), pero se
refiere también a la mala cara (schlechtes Aussehen) con la que el adolescente delata
o teme delatar su exagerada actividad sexual. No sin cierto alivio para su propia
conciencia traslada el sujeto, en el contenido manifiesto del sueño, la «mala cara», a
su padre, por medio de una de aquellas inversiones de que ya os he hablado,
características de la elaboración onírica. El que el padre continúe viviendo después de
su exhumación corresponde tanto al deseo de resurrección como a la promesa del
dentista de que quizá no haya necesidad de extraer la muela. La frase «El sujeto hace
todo lo posible para que (el padre) no lo advierta» es de una gran sutileza, pues tiene
por objeto sugerirnos la falsa conclusión de que constituye un indicio de la realidad, o
sea del fallecimiento del padre. Pero la única interpretación acertada de este elemento
nos la proporciona de nuevo el complejo de onanismo, pues comprendemos
fácilmente que el joven haga todo lo posible por ocultar a su padre su vida sexual.
Recordad, por último, que siempre que hemos emprendido la investigación de un
sueño estimulado por un dolor de muelas, nos hemos visto obligados a recurrir, para
interpretarlo, al complejo de onanismo y al temido castigo por esta práctica contra
naturaleza.
Comprenderéis ahora cómo ha podido formarse este sueño que tan ininteligible
parecía. Para darle origen han concurrido muy diversos procesos, verificándose una
condensación singular y engañosa, un desplazamiento de todas las ideas fuera del
centro de gravedad del contenido latente y una creación de varias formaciones
sustitutivas que han tomado el lugar de aquellas ideas del sueño que poseían una
mayor profundidad y se hallaban más lejanas en el tiempo.
www.lectulandia.com - Página 2470
