si fuesen conceptos inseparables[1189].
Antes de su enfermedad, el magistrado Schreber era un hombre de severas
costumbres. (Pág. 281): «Pocos hombres habrá —afirma él mismo, y no vemos razón
ninguna para desconfiar aquí de sus declaraciones— que hayan sido educados en
principios morales tan severos y hayan adaptado luego a ellos tan estrictamente su
vida, sobre todo en cuanto a la sexualidad, ni que se hayan refrenado tanto en este
orden de cosas». Pero después de los graves conflictos anímicos que se exteriorizaron
en los fenómenos de la enfermedad, quedó totalmente modificada su actitud ante el
erotismo. Llegó, en efecto, a descubrir que el cultivo de la voluptuosidad era para él
un deber y que sólo cumpliéndolo podía dar solución favorable al conflicto en él
surgido. Según le aseguraban sus voces, la voluptuosidad se había hecho «temerosa
de Dios», y por su parte sólo lamentaba no poder dedicarse durante todo el día a su
cultivo[1190].
Tales fueron las modificaciones que la enfermedad impuso a Schreber conforme a
las dos direcciones principales de su delirio. Partiendo antes de la ascesis sexual y
escéptico en cuanto a la existencia de Dios, la enfermedad le convirtió en un hombre
creyente y entregado a la voluptuosidad. Pero lo mismo que su nueva fe era harto
singular, también la parte de goce sexual por él conquistada entrañaba un carácter
totalmente inhabitual. No era ya la libertad sexual masculina, sino un sentimiento
sexual femenino, pues adoptaba una actitud femenina ante Dios, considerándose
como su esposa[1191].
Ningún otro fragmento de su delirio es tratado tan minuciosamente por el sujeto
como su transformación en mujer. Los nervios por él aspirados adquieren en su
cuerpo el carácter de nervios femeninos de la voluptuosidad y le prestan un aspecto
más o menos femenino, dando sobre todo a su piel la tersura y la suavidad peculiares
del sexo femenino (pág. 87). Le basta ejercer una ligera presión en cualquier lugar de
su cuerpo para sentir debajo de su piel dichos nervios como conjunto de hebras o
cuerdecillas sutilísimas, especialmente en el pecho, o sea en el lugar correspondiente
a los senos femeninos (pág. 277). «Por medio de una presión ejercida sobre tales
nervios consigo proporcionarme, sobre todo cuando al mismo tiempo pienso en algo
femenino, una sensación de voluptuosidad correspondiente a la femenina». Sabe
seguramente que tales nervios son, por su origen, antiguos nervios divinos que, al ser
transferidos a su cuerpo, no han perdido su calidad de tales (pág. 279). Por medio de
la imaginación visual le es posible procurarse y procurar a los rayos la impresión de
que su cuerpo se halla provisto de senos femeninos y órganos genitales del mismo
sexo. «Tanto me he acostumbrado imaginar que mi cuerpo posee un trasero femenino
—honny soit qui mal y pense—, que siempre experimento tal impresión al inclinarme
para coger algo». Llega incluso a afirmar decididamente que todo aquel que le viera
desnudo de medio cuerpo arriba, sobre todo si la ilusión era auxiliada por algún
adorno femenino, habría de experimentar la impresión de tener ante sí un busto de
mujer (pág. 280). Pide ser reconocido por los médicos para que comprueben cómo
www.lectulandia.com - Página 1660
