principio del Prec.
En el caso más favorable termina el desarrollo de displacer en cuanto la idea de
transferencia preconsciente es despojada de su carga, y este resultado nos muestra
que la intervención del principio del displacer es perfectamente adecuada. Otra cosa
sucede, en cambio, cuando el deseo inconsciente reprimido recibe un refuerzo
orgánico que puede prestar a sus ideas de transferencia, poniéndolas así en situación
de intentar exteriormente por medio de su excitación, aun cuando han sido
abandonadas por la carga del Prec. Surge entonces la lucha defensiva, reforzando el
Prec. la oposición contra las ideas reprimidas (contracarga), y como una ulterior
consecuencia, las ideas de transferencia, portadoras del deseo inconsciente, logran
abrirse camino bajo una forma cualquiera de transacción por formación de síntomas.
Pero desde el momento en que las ideas reprimidas quedan intensamente cargadas
por la excitación optativa inconsciente y, en cambio, abandonadas por la carga
preconsciente, sucumben al proceso psíquico primario y tienden únicamente a una
derivación motora, o, cuando el camino está libre, a una reanimación alucinatoria de
la identidad de percepción deseada. Hemos descubierto antes, empíricamente, que los
procesos incorrectos descritos se desarrollan tan sólo con ideas reprimidas. Ahora
conseguimos una más amplia visión de este problema. Tales procesos incorrectos son
los procesos primarios, los cuales surgen siempre que las representaciones son
abandonadas por la carga preconsciente, quedando entregadas a sí mismas y
pudiendo realizarse con la energía no coartada de lo inconsciente, que aspira a una
derivación. Otras observaciones nos muestran que estos procesos, llamados
incorrectos, no son falsificaciones de los «errores mentales» normales, sino las de
funcionamientos psíquicos exentos de coerción. Vemos, de este modo, que la
transmisión de la excitación preconsciente a la motilidad se desarrolla conforme a los
mismos procesos, y que el enlace de las representaciones inconscientes con palabras
muestra fácilmente aquellos mismos desplazamientos y confusiones que suelen ser
atribuidos a la falta de atención. Por último, el incremento de trabajo impuesto por la
coerción de estos procesos primarios quedaría demostrado por el hecho de que
cuando dejamos penetrar en la conciencia estas formas del pensamiento
conseguimos un efecto cómico, o sea un exceso derivable por medio de la risa.
La teoría de las psiconeurosis afirma con absoluta seguridad que no pueden ser
sino impulsos sexuales procedentes de lo infantil, que han sucumbido a la represión
(transformación del afecto) en los períodos infantiles del desarrollo, y luego, en
períodos posteriores de la evolución, resultan susceptibles de una renovación, bien a
consecuencia de la constitución sexual que surge de la bisexualidad primitiva, bien
como resultado de influencias desfavorables de la vida sexual, proporcionando
entonces las fuerzas impulsoras para todas las formaciones de síntomas
psiconeuróticos. Únicamente con la introducción de estas fuerzas sexuales pueden
llenarse las lagunas que aún encontramos en la teoría de la represión.
En este punto habré de abandonar la investigación del sueño, pues con la
www.lectulandia.com - Página 816
