mantenía un debate sobre la relación de la filosofía con las ciencias naturales. Muy
joven aún y lleno de entusiasmo por las doctrinas materialistas, tercié en la discusión,
defendiendo calurosamente un punto de vista en exceso unilateral. Un colega más
reflexivo y maduro, cuyo apellido pertenece al reino zoológico y que ha revelado más
tarde una gran capacidad para organizar y dirigir multitudes, pidió entonces la palabra
y rebatió con gran energía mis argumentos. También él —dijo— había guardado los
cerdos en su juventud, pero después había retornado, lleno de remordimientos, al
hogar paterno. Al acabar su discurso me levanté indignado (como en mi sueño), y en
forma grosera (saugrob, «grosera como una cerda») le respondí que, sabiendo que
había guardado cerdos, no me asombraba ya el tono de sus discursos. (En el sueño
me asombro del entusiasmo con que tomo la defensa de los nacionalistas alemanes.)
Mis palabras provocaron gran escándalo y se me exigió repetidamente que las
retirase, pero yo me mantuve firme. El ofendido fue lo bastante sensato para rechazar
la inspiración de provocarme en duelo, y las cosas no pasaron de aquí.
Los restantes elementos de la escena onírica proceden de estratos más profundos.
¿Qué puede significar la elección del «diente de león» por el conde como flor
preferida de los alemanes? Veamos mis asociaciones: Diente de león (Huflattich) —
lettuce[351] — ensalada — perro de la ensalada (Salathund, expresión de sentido
equivalente a la castellana «perro del hortelano»; esto es, el que ni come ni deja
comer). Se entrevé aquí una serie de palabras insultantes: jirafa (por la división de la
palabra alemana Giraffe en Gir-affe, siendo Affe (mono) un insulto corriente),
cochino, cerda, perro. El análisis me lleva también, a través de un nombre, a la
palabra burro, y con ella a una burla sobre otro profesor académico. Además
traduzco, no sé si acertadamente, Huflattich (diente de león) por el término francés
pisse-en-lit. El conocimiento de esta palabra me ha sido proporcionado por la lectura
de una obra de Zola —Germinal—, en la que son enviados unos niños a recoger esta
planta para hacer una ensalada. El perro —chien— contiene en su nombre una
alusión por similicadencia a una de las funciones excrementicias (chier), como pisse-
en-lit a la otra (pisser). No tardamos en reunir lo indecoroso en todos sus tres estados,
pues en el mismo Germinal —obra también revolucionaria— se describe una
singularísima competencia entre dos individuos en la producción de excreciones
gaseosas (flato)[352]. Tengo ahora que observar que el camino que a este flato o viento
había de conducirme se hallaba trazado hace ya mucho tiempo y va desde las flores, a
través del verso español de Isabelita, a Isabel y Fernando, y de aquí, pasando por
Enrique VIII y la historia de Inglaterra, al episodio de la Armada Invencible, cuya
destrucción por los vientos tempestuosos fue conmemorada en Inglaterra con la
acuñación de una medalla en la que se leía: Fflavit et dissipati sunt. Ahora bien: estas
palabras son las que yo pensaba emplear como lema semihumorístico del capítulo
«Terapia», si alguna vez llegaba el caso de exponer ampliamente mi concepción y
tratamiento de la histeria. (’Sopló y se disiparon’)[353].
De la segunda escena de mi sueño no puedo dar aquí, por consideraciones
www.lectulandia.com - Página 560
