expresión de cariño.
Los usos del lenguaje han tomado de esta fase oral la sexualidad de determinados
gritos y califican así de «apetitoso» a un objeto erótico o de «dulce» a la persona
amada. Recordaremos aquí que nuestro pequeño paciente no quería comer más que
cosas dulces. Las golosinas y los bombones representan habitualmente en el sueño
caricias conducentes a la satisfacción sexual.
Parece ser que a esta fase corresponde también (naturalmente en caso de
perturbación) una angustia que aparece como miedo a la muerte y puede adherirse a
todo aquello que es mostrado al niño como adecuado. En nuestro paciente fue
utilizada para la superación de su anorexia e incluso para la supercompensación de la
misma. El hecho de que la observación de la cópula de sus padres, de la que tantos
efectos posteriores hubieron de emanar, fuera anterior al período de anorexia, nos
descubre su posible fuente. Podemos quizá suponer que apresuro los procesos de la
maduración sexual y desarrollo así efectos directos, aunque inaparentes.
Sé también, naturalmente, que es posible explicar de otro modo más sencillo el
cuadro sintomático de este período el miedo al lobo y la anorexia —sin recurrir a la
sexualidad ni a un estadio de organización pregenital. Quien no vea inconveniente
alguno en prescindir de los signos de la neurosis y de la continuidad de los
fenómenos preferiría sin duda tal explicación, y nada podemos hacer para evitarlo. Es
muy difícil llegar a conclusión alguna convincente sobre estos comienzos de la vida
sexual por caminos distintos de los indirectos por nosotros utilizados.
La escena de Gruscha (a los dos años y medio) nos muestra a nuestro infantil
paciente al principio de una evolución que puede ser calificada de normal, con la sola
salvedad de su precocidad: identificación con el padre y erotismo uretral en
representación de la masculinidad. Se halla por completo bajo la influencia de la
escena primaria. Hasta ahora hemos atribuido a la identificación con el padre un
carácter narcisista; pero teniendo en cuenta el contenido de la escena primaria, hemos
de reconocer que corresponde ya al estadio de la organización genital. El genital
masculino ha empezado a desempeñar su papel y lo continúa bajo la influencia de la
seducción por la hermana.
Pero experimentamos la impresión de que la seducción no sólo propulsa la
evolución, sino que también la perturba y la desorienta, dándole un fin sexual pasivo,
inconciliable en el fondo con la acción del genital masculino. Ante el primer
obstáculo exterior, o sea la amenaza de castración de la chacha (a los tres años y
medio), se derrumba la organización genital, insegura todavía, y vuelve, por
regresión, al estadio anterior de la organización sádico-anal, que en otro caso hubiera
quizá transcurrido con indicios tan leves como en otros niños.
La organización sádico-anal es fácil de reconocer como una continuación de la
oral. La violenta actividad muscular en cuanto al objeto que la caracteriza tiene su
razón de ser como acto preparatorio de la ingestión, la cual desaparece luego como
fin sexual. El acto preparatorio se convierte en un fin independiente. La novedad con
www.lectulandia.com - Página 2203
