paciente —una muchacha de dieciocho años— comprendía a sus padres y a un único
hermano, año y medio mayor que ella. La persona dominante era el padre, tanto por
su inteligencia y sus condiciones de carácter como por las circunstancias externas de
su vida, las cuales marcaron el curso de la historia infantil y patológica de la sujeto.
Gran industrial, de infatigable actividad y dotes intelectuales poco vulgares, se
hallaba en excelente situación económica, y su edad, al encargarme yo del
tratamiento de su hija, pasaba ya de los cuarenta y cinco años. La muchacha le
profesaba intenso cariño, y su espíritu crítico tempranamente despierto condenaba
tanto más dolorosamente ciertos actos y singularidades de su progenitor.
Las muchas y graves enfermedades que el padre había padecido a partir de la
época en que su hija llegó a los seis años habían coadyuvado a intensificar tal ternura.
Por dicha época enfermó el padre de tuberculosis, trasladándose toda la familia a la
pequeña ciudad de B., situada en nuestras provincias del Sur y favorecida por un
clima benigno y seco. La infección tuberculosa mejoró allí rápidamente, pero la
familia continuó residiendo en B. durante cerca de diez años. El padre hacía de
cuando en cuando un viaje para visitar sus fábricas, y sólo en verano se trasladaban
todos a un balneario de altura. Al cumplir la muchacha los diez años, el padre sufrió
un desprendimiento de retina que le impuso una cura de oscuridad y le dejó como
huella una gran debilitación de la vista. Pero su enfermedad más grave le atacó
aproximadamente dos años después, y consistió en un acceso de confusión mental, al
que se agregaron síntomas de parálisis y ligeros trastornos psíquicos. Un amigo del
enfermo, del que más adelante habremos de ocuparnos ampliamente, movió a aquél a
venir a Viena con su médico de cabecera para consultarme. En un principio dudé de
diagnosticar una taboparálisis, pero no tardé en decidirme a admitir una afección
vascular difusa, y una vez que el enfermo me confesó haber padecido antes de su
matrimonio una infección específica, le sometí a una enérgica cura antiluética, que
hizo desaparecer todos los trastornos que aún le aquejaban. A esta afortunada
intervención médica debo sin duda que el padre acudiera a mí cuatro años después
con su hija, aquejada de claros síntomas neuróticos, y resolviera luego, al cabo de
otros dos años, confiármela para intentar su curación por medio del tratamiento
psicoterápico.
En el intervalo había yo conocido a una hermana del padre, poco mayor que él,
que padecía una grave psiconeurosis desprovista de síntomas histéricos
característicos. Esta mujer murió, después de una vida atormentada por un
matrimonio desgraciado, consumida por los fenómenos, no del todo explicables, de
un rápido marasmo.
Otro de sus hermanos, al que conocí por casualidad, era un solterón
hipocondríaco.
La muchacha, que al serme confiada para su tratamiento acababa de cumplir los
dieciocho años, había orientado siempre sus simpatías hacia la familia de su padre, y
desde que había enfermado veía su modelo y el ejemplo de su destino en aquella tía
www.lectulandia.com - Página 1063
