ineludible investigación preliminar y que también cuando queremos llegar a
comprender los sueños efectivos de una persona real tenemos que conceder gran
atención al carácter y a los destinos de dicha persona, penetrando no sólo en aquellos
sucesos de su vida próximos a la fecha del sueño, sino asimismo, en su más lejano
pasado. Por tanto, antes de entrar en lo que constituye el nódulo de nuestro presente
estudio, deberemos todavía dar fin al análisis de conjunto iniciado en el capítulo
precedente y llevar a cabo otros trabajos preliminares.
Sin duda, habrá sorprendido a nuestros lectores ver que, hasta ahora, hemos
considerado las manifestaciones y actividades psíquicas de Norberto Hanold y de Zoé
Bertgang como si éstos fuesen individuos reales y no ficciones poéticas o como si el
entendimiento neutro, incapaz de ejercer acción ninguna deformadora. Este nuestro
proceder ha de resultar tanto más extraño cuanto que Jensen renuncia desde un
principio a toda pretensión de verosimilitud al dar a su obra el título de «fantasía».
Pero a pesar de esto, nos parece constituir el poético relato tan fidelísima copia de la
realidad, que no presentaríamos la menor objeción si, en lugar de titularlo de dicho
modo, lo hubiese calificado de estudio psiquiátrico. Únicamente en dos ocasiones ha
hecho uso el poeta de su indiscutible derecho a apartarse de las normas reales. Es la
primera cuando hace hallar al joven arqueólogo un bajorrelieve que, a pesar de ser
auténticamente antiguo, reproduce no sólo la singular posición del pie en la marcha,
sino también los rasgos fisonómicos y las formas corporales de una persona que vive
muchos siglos después, llegando esta semejanza hasta el punto de que al hallarse
Hanold ante tal persona la puede tomar por la escultura misma a la que se hubiera
infundido vida. La segunda de tales libertades es la de hacerle encontrar a Zoé
precisamente en Pompeya, lugar en el que su fantasía había situado a la muerta
Gradiva, siendo así que al trasladarse a Italia lo que hacía era alejarse de la Gradiva
viva, a la que había visto pasar por las calles de la ciudad en la que tenía establecida
su residencia. Mas esta segunda libertad del autor no parece, de todos modos, alejarse
excesivamente de las posibilidades reales, pues puede muy bien justificarse por la
intervención de la casualidad, que innegablemente desempeña un importantísimo
papel en los destinos de muchos hombres. Además, en este caso, adquiere el azar un
bello sentido poético no muy apartado de lo efectivo, que refleja aquella fatalidad
singular, pero frecuente en la vida humana, que convierte nuestra huida en el medio
más seguro de tropezar con aquello que deseábamos eludir. Así, pues, lo único que en
la obra de Jensen nos parece constituir algo por completo fantástico y arbitrario es el
dato que le sirve de punto de partida; o sea la amplia semejanza de la escultura con la
muchacha viva; semejanza que quizá encontrásemos más verosímil si el autor la
hubiese limitado exclusivamente a la posición del pie en la marcha. Siendo así,
lograríamos quizá, poniendo en juego nuestra propia fantasía, constituir un enlace de
tal coincidencia con la realidad. Primeramente, el apellido Bertgang podía deber su
origen al hecho de haberse singularizado en los tiempos antiguos las ascendientes
www.lectulandia.com - Página 1450
