los interesados, a los que correspondió, la función de hacer posible un sentimiento de
excitación satisfecha, aun renunciando al acto onanista. En uno de estos casos la
fantasía de ser pegado por el padre podía arriesgarse aún a emerger en la conciencia,
bajo la condición de que el propio yo apareciese irreconociblemente disfrazado. El
héroe de estas historias era regularmente maltratado por el padre, y más tarde sólo
castigado, humillado, etc.
Repetiremos, sin embargo, que, por lo general, la fantasía permanece inconsciente
y ha de ser reconstruida en el análisis. Esto da, quizá, la razón a aquellos pacientes
que quieren recordar que el onanismo surgió en ellos con anterioridad-a la fantasía de
flagelación de la tercera fase, de la cual vamos a ocuparnos inmediatamente. Esta
fantasía se habría agregado más tarde al onanismo, quizá bajo la impresión de las
escenas escolares. Cuantas veces hemos dado crédito a esta información nos hemos
inclinado a suponer que el onanismo se hallaba al principio bajo el imperio de la
fantasía inconsciente, sustituida después por la consciente.
Como tal sustitución interpretamos, pues, la fantasía de flagelación de la tercera
fase, o sea, la estructura definitiva de la misma, en la cual el infantil sujeto
imaginativo aparece, a lo más, como espectador, conservándose en ella el padre, pero
representado por la persona de un maestro u otro superior cualquiera. La fantasía,
análoga ahora a aquella de la primera fase, parece haber vuelto a adquirir un carácter
sádico. Nos parece como si en esta fase: «El padre pega al otro niño y no quiere a
nadie más que a mí», hubiese retrocedido el acento a la primera parte, después de
haber sucumbido la segunda a la represión. Pero sólo la forma de esta fantasía es
sádica: la satisfacción de ella extraída es masoquista; su significación está en que ha
tomado la carga libidinosa en la parte reprimida, y con ella también el sentimiento de
culpabilidad concomitante al contenido. Todos los niños desconocidos golpeados por
el maestro no son sino subrogados de la propia persona.
Se muestra aquí también por vez primera algo como una constancia del sexo de
los personajes de la fantasía. Los niños golpeados son casi siempre de sexo
masculino, tanto en las fantasías de los niños como en las de las niñas. Esta
particularidad no se explica, desde luego, por una competencia eventual de los sexos,
pues entonces en las fantasías de los niños serían niñas las maltratadas, ni tiene
tampoco nada que ver con el sexo del niño odiado en la primera fase, sino que indica
el desarrollo de un complicado proceso de las niñas. Cuando éstas se apartan del
amor incestuoso de sentido genital al padre, rompen, en general, fácilmente con su
femineidad, reaniman su «complejo de masculinidad» (van Ophuijsen) y abrigan, a
partir de este punto, el deseo de ser un chico. De aquí que sean también niños los
representantes de su propia persona en las fantasías. En los dos casos de sueños
diurnos antes citados los protagonistas eran siempre hombres jóvenes, no apareciendo
al principio en tales creaciones mujer alguna y sí sólo al cabo de muchos años y como
personajes secundarios.
www.lectulandia.com - Página 2734
