manifestación de remordimiento y un autocastigo eficaz.
Siéndonos imposible llevar a cabo un tal análisis con Cristóbal Haitzmann,
muerto en 1700, hemos de limitarnos a hacer resaltar aquellos rasgos de su historial
patológico que pueden apuntar hacia los motivos típicos de una actitud negativa para
con el padre. Tales rasgos son muy escasos y de poco resalte, pero muy interesantes.
Ante todo, el papel que desempeña el número nueve. El pacto con el demonio es
cerrado por nueve años. El informe, nada sospechoso, del párroco de Pottenbrunn lo
precisa así claramente pro noven Annis Syngraphen scriptan traditit. Esta carta de
presentación, fechada en 1 de septiembre de 1677, indica también que el plazo estaba
ya próximo a expirar: quorum et finis 24 mesis hujus futuros appropinquat. Así pues,
el pacto habría sido suscrito el 24 de septiembre de 1668[2104]. Y todavía en este
mismo informe encuentra el número nueve otra distinta aplicación. Nenies —nueve
veces— pretende el pintor haber resistido las tentaciones del demonio, antes de
entregarse a él. Este detalle no aparece ya mencionado en los informes posteriores.
Postamos novem, reza luego también el testimonio del abad, y ad novem annos,
repite el compilador en su extracto, prueba de que tal número no fue considerado
indiferente.
El número nueve nos es ya muy conocido por su inclusión en fantasías neuróticas.
Es el número de los meses de la gestación, y dondequiera aparece, orienta nuestra
atención hacia una fantasía de embarazo. En el caso de nuestro pintor, se trata, desde
luego, de nueve años y no de nueve meses, y, además, se nos dirá que el nueve es
también, por otros muchos conceptos, un número muy significativo. Pero quién sabe
si el nueve no debe, en general, una gran parte de su calidad de número sagrado al
papel que desempeña en la gestación; y, además, el cambio de nueve meses en nueve
años no tiene por qué desorientarnos. Por el estudio de los sueños sabemos cómo
procede con los números la «actividad mental inconsciente». Cuando en un sueño
hallamos, por ejemplo, un cinco, habremos de referirlo siempre, desde luego, a un
cinco importante en la vida despierta; pero si en la realidad se trataba de una
diferencia de edad de cinco años o de una reunión de cinco personas, en el sueño tales
elementos aparecen representados, a lo mejor, por cinco billetes de Banco o cinco
pedazos de fruta. Esto es, el número queda conservado, pero su denominador es
arbitrariamente sustituido conforme a las exigencias de la condensación y el
desplazamiento. Así pues, nueve años en el sueño pueden corresponder muy bien a
nueve meses de la realidad. Y todavía juega de otro modo de elaboración de los
sueños con los números de la vida despierta: desprecia, con soberana indiferencia, los
ceros, y los trata como si no fueran números, de manera que cinco dólares, por
ejemplo, en el sueño pueden representar cincuenta, quinientos o cinco mil dólares de
la realidad.
Otro detalle de las relaciones del pintor con el demonio apunta igualmente hacia
la sexualidad. La primera vez, Haitzmann ve al diablo, como ya dijimos, bajo el
aspecto de un honrado burgués. Pero ya la vez siguiente se le aparece desnudo,
www.lectulandia.com - Página 2963
