o colocado un objeto o perdemos algo definitivamente. Trátase aquí de olvidos muy
distintos de los que generalmente sufrimos en nuestra vida cotidiana y que nos
asombran e irritan en vez de parecernos perfectamente comprensibles.
A estos casos se suma una gran cantidad de pequeños fenómenos conocidos bajo
diversos nombres, y entre ellos determinados errores en los que vuelve a aparecer el
carácter temporal, como, por ejemplo, cuando durante algún tiempo nos
representamos determinadas cosas de una manera distinta a como antes sabíamos que
eran y como tiempo después confirmaremos que en realidad son.
Todos estos pequeños accidentes, que poseen un íntimo parentesco, como se nos
muestra ya en el hecho de que los nombres con que (en alemán) los calificamos
tienen común el prefijo ver, son, en su mayoría, insignificantes, de corta duración y
escasa importancia en la vida cotidiana. Sólo en muy raros casos llega alguno de ellos
(por ejemplo; la pérdida de objetos) a alcanzar alguna trascendencia práctica. Esta
falta de trascendencia hace que no despierten nuestra atención ni den lugar más que a
efectos de muy escasa intensidad.
Sobre estos fenómenos versarán varias de las conferencias que ante vosotros me
propongo pronunciar aunque estoy seguro de que el solo enunciado de este propósito
ha de despertar en vosotros un sentimiento de decepción. «Existen —pensaréis—, así
en el extenso mundo exterior como en el más restringido de la vida psíquica, tantos
oscuros problemas y tantas cosas extraordinarias y necesidades de un esclarecimiento
en el campo de las perturbaciones psíquicas, que parece realmente frívolo y
caprichoso prodigar el esfuerzo y el interés en tales nimiedades. Si pudierais
explicarnos por qué un hombre cuyos órganos visuales y auditivos aparecen
totalmente normales llega a ver en pleno día cosas inexistentes, o por qué otros se
creen de repente perseguidos por aquellas mismas personas que hasta el momento le
inspiraban mayor cariño, o construyen en su pensamiento, con sorprendente
ingeniosidad, absurdos delirios que un niño hallaría desatinados, entonces diríamos
que el psicoanálisis merecía todo nuestro respeto y atención. Pero si el psicoanálisis
no puede hacer otra cosa que investigar por qué un orador de banquete comete un
lapsus linguae, por qué una buena ama de casa no consigue encontrar sus llaves, o
tantas otras futilidades del mismo género, entonces, realmente, nos parece que hay
problemas más interesantes a los que podríamos dedicar nuestro tiempo y nuestro
interés».
Mas a esto os respondería yo: Tened paciencia; vuestra crítica es totalmente
equivocada. Cierto es que el psicoanálisis no puede vanagloriarse de no haber
dedicado jamás su atención a nimiedades, pues, por el contrario, los materiales que
somete a observación son, en general, aquellos sucesos inaparentes que las demás
ciencias desprecian, considerándolos en absoluto insignificantes. Pero ¿no
confundiréis en vuestra crítica la importancia de los problemas con la apariencia
exterior de los signos en que se manifiestan? ¿No hay acaso cosas importantísimas
www.lectulandia.com - Página 2348
