situaciones traumáticas, estando, por tanto, justificada la diferenciación por nosotros
establecida entre la situación traumática y la situación peligrosa.
El hecho de que tal situación traumática de desamparo no nos sorprenda de
improviso, sino que la prevengamos y esperemos, constituye un importante progreso
en el cuidado de la propia conservación. Esta previsión nace en aquella situación a la
que damos el nombre de situación peligrosa, en la cual es dada la señal de angustia.
Quiere esto decir que en tal situación esperamos que se produzca una situación de
desamparo o recordamos sucesos traumáticos anteriormente experimentados, y
anticipando el trauma nos proponemos conducirnos como si ya hubiera surgido, no
obstante, ser tiempo aún de aludirlo. Así, pues, la angustia es, por un lado, una
expectación del trauma, y por otro, su reproducción mitigada. Los dos caracteres que
en la angustia se nos han hecho patentes tienen, por tanto, distinto origen. Su relación
con la expectación pertenece a la situación peligrosa, y su imprecisión y su falta de
objeto, a la situación traumática de desamparo anticipada en la situación peligrosa.
Siguiendo el desarrollo de la serie angustia-peligro-desamparo (trauma), podemos
establecer la síntesis siguiente: la situación peligrosa es la situación de desamparo
reconocida, recordada y esperada. La angustia es la reacción primitiva al desamparo
en el trauma, reacción que es luego reproducida, como señal de socorro, en la
situación peligrosa. El yo, que ha experimentado pasivamente el trauma, repite ahora
activamente una reproducción mitigada del mismo, con la esperanza de poder dirigir
su curso. No es otra forma en que el niño se comporta con respecto a todas sus
impresiones penosas, las que reproduce en sus juegos, buscando con este modo de
pasar de la pasividad a la actividad, controlando psíquicamente sus impresiones. Si es
éste el sentido que ha de darse a la «derivación por reacción de un trauma», nada
habremos ya de objetar a tal expresión. Pero, de todos modos, lo decisivo es el primer
desplazamiento de la reacción angustiosa, desde su origen en la situación de
desamparo a la de expectativa de una tal situación, o sea, a la situación peligrosa.
Luego siguen los demás desplazamientos, desde el peligro a la condición del mismo,
la pérdida del objeto y sus modificaciones ya mencionadas.
El «mimo» del niño pequeño tiene la indeseable consecuencia de hacerle poner
por encima de todos los demás peligros el de la pérdida del objeto —del objeto como
protección contra todas las situaciones de desamparo—. Favorece, por tanto, a la
permanencia en la infancia, a la cual es propia el desamparo, tanto moral como
psíquico.
No hemos tenido hasta ahora ocasión de considerar la angustia real de un modo
distinto a la angustia neurótica. Conocemos sus diferencias: el peligro real
corresponde a un objeto exterior; y el peligro neurótico, a la exigencia de un instinto.
En cuanto tal exigencia instintiva es algo real, puede también adscribirse a la angustia
neurótica un fundamento real. Hemos descubierto que la apariencia de una relación
especialmente íntima entre la angustia y la neurosis depende de que el yo se defienda
igualmente por medio de la reacción angustiosa contra el peligro instintivo y contra el
www.lectulandia.com - Página 3177
