antepasados creyeron. Pero estos antepasados nuestros eran mucho más ignorantes
que nosotros. Creyeron cosas que hoy nos es imposible aceptar. Es, por tanto, muy
posible que suceda lo mismo con las doctrinas religiosas. Las pruebas que nos han
transmitido aparecen incluidas en escritos faltos de toda garantía, contradictorios y
falseados. De poco sirve que se atribuya a su texto literal o solamente a su contenido
la categoría de revelación divina, pues tal afirmación es ya por sí misma una parte de
aquellas doctrinas, cuya credibilidad se trata de investigar, y ningún principio puede
demostrarse a sí mismo.
Llegamos así al resultado singular de que precisamente aquellas tesis de nuestro
patrimonio cultural que mayor importancia podían entrañar para nosotros, y a las que
corresponde la labor de aclararnos los enigmas del mundo y reconciliarnos con el
dolor de la vida, son las que menos garantías nos ofrecen. Si un hecho tan indiferente
para nosotros como el de que las ballenas sean animales vivíparos, y no ovíparos,
fuera igualmente difícil de demostrar, no nos decidiríamos nunca a creerlo.
Esta situación es ya por sí misma un curioso problema psicológico. No deberá
tampoco creerse que las observaciones precedentes sobre la indemostrabilidad de las
doctrinas religiosas contienen nada nuevo. La imposibilidad de demostrarlas se ha
hecho sentir en todos los tiempos y a todos los hombres, incluso a aquellos
antepasados nuestros que nos han legado la herencia religiosa. Muchos de ellos
alimentaron seguramente nuestras mismas dudas, pero gravitaba sobre ellos una
presión demasiado intensa para que se atrevieran a manifestarlas. Y desde entonces,
estas dudas han atormentado a infinitos hombres que intentaron reprimirlas porque se
suponían obligados a creer; muchas inteligencias han naufragado bajo la pesadumbre
de tal conflicto, y muchos caracteres han sufrido grave lesión en las transacciones en
las que trataron de hallar una salida.
Al advertir que todas las pruebas que se nos aducen en favor de la credibilidad de
los principios religiosos proceden del pasado, habremos de investigar si el presente
—mejor capacitado para juzgar— puede ofrecernos también alguna. Si de este modo
se consiguiera sustraer a la duda, aunque sólo fuera un único fragmento del sistema
religioso, la totalidad del mismo ganaría extraordinariamente en credibilidad. Con
este punto se enlaza la actividad de los espiritistas, que se declaran convencidos de la
perduración del alma individual y nos quieren demostrar irrebatiblemente este
principio de la doctrina religiosa. Por desgracia, no consiguen rebatir victoriosamente
la objeción de que todas las apariciones y manifestaciones de sus espíritus no son
sino productos de su propia actividad psíquica. Han evocado los espíritus de los
grandes hombres y de los pensadores más sobresalientes; pero todas las
manifestaciones y todas las noticias que por ellos han obtenido han sido tan simples,
tan desconsoladoramente vacías, que lo más que pueden probar es una singular
capacidad de los espíritus para adaptarse al nivel intelectual de aquellos que los
conjuran.
Habremos de recordar ahora dos tentativas que dan la impresión de constituir un
www.lectulandia.com - Página 3280
