Por último, añadiremos dos casos válidos para ambos sexos:
a) Los neurasténicos que han contraído su enfermedad a consecuencia de la
masturbación[106] caen en la neurosis de angustia en cuanto abandonan tal forma de
satisfacción sexual, pues estos sujetos llegan a ser especialmente incapaces de
soportar la abstinencia.
Como dato muy importante para la comprensión de la neurosis de angustia
haremos constar que sólo en hombres aún potentes y en mujeres no anestésicas
adquiere esta perturbación un desarrollo considerable. En los neurasténicos cuya
potencia ha quedado gravemente dañada por la masturbación, la neurosis de angustia
emergente en caso de abstinencia no adquiere sino muy escaso desarrollo,
limitándose casi siempre a la hipocondría y a un ligero vértigo crónico. A las mujeres
ha de suponérselas siempre «potentes», pero es también indudable que una mujer
verdaderamente impotente, esto es, realmente anestésica, será siempre menos
accesible a la neurosis de angustia y resistirá singularmente bien los efectos nocivos
indicados.
Por ahora no queremos entrar en la cuestión de hasta qué punto seria exacto
suponer entre algunos factores etiológicos y algunos síntomas del complejo de la
neurosis de angustia relaciones constantes.
b) La última de las condiciones etiológicas que nos proponemos mencionar no
parece, al principio, ser de naturaleza sexual. La neurosis de angustia surge también,
en efecto, en los dos sexos, como consecuencia de un surmenage o un esfuerzo
agotador; por ejemplo, después de largas vigilias nocturnas, de una continuada
asistencia a un enfermo o incluso de una grave dolencia del propio sujeto.
La objeción principal contra mi teoría de una etiología sexual de la neurosis de
angustia será, quizá, la de que tales anormalidades de la vida sexual son tan
frecuentes que siempre las encontramos a mano, por poco que nos molestemos en
buscarlas. Así, pues, su aparición en los casos de neurosis de angustia antes descritos
no probarían su cualidad de factores etiológicos de la neurosis. Además, el número de
personas que practican el coito interrumpido, etc., es incomparablemente mayor que
el de las que padecen neurosis de angustia, habiendo, por tanto, una inmensa mayoría
que resiste sin la menor perturbación las indicadas prácticas nocivas.
A esta objeción hemos de responder, en primer lugar, que, dada la extraordinaria
frecuencia reconocida de las neurosis, y especialmente de la neurosis de angustia, no
era de esperar el descubrimiento de un factor etiológico que sólo raras veces se diese;
en segundo, que el hecho de descubrirse en una investigación etiológica el factor
etiológico con mayor frecuencia que su efecto, constituye precisamente el
cumplimiento de un postulado de patología, ya que para que dicho efecto se produzca
pueden ser precisas otras condiciones (propensión, agregación de la etiología
específica, apoyo de otras influencias innocuas de por sí), y, por último, que la
detallada clasificación antes expuesta de los casos apropiados a la emergencia de la
neurosis de angustia demuestra inequívocamente la significación del factor sexual.
www.lectulandia.com - Página 250
