CXCIX
UN COMENTARIO SOBRE EL ANTISEMITISMO[2552]
1938
E
XAMINANDO las observaciones de la prensa y de la literatura provocadas
por las recientes persecuciones a los judíos encontré un ensayo que me llamó
la atención de un modo tan notable, que tomé algunas notas para mi propio
uso. Lo que su autor escribía era aproximadamente lo siguiente: «Como prefacio
debo explicar que no soy judío y, por tanto, no me hallo impulsado a hacer estas
observaciones por ningún propósito egoísta. Pero he sentido un vivo interés por los
excesos actuales y he dirigido mi particular atención a las protestas contra ellos. Estas
protestas vienen desde dos direcciones —eclesiástica y secular la primera, en nombre
de la religión; la segunda, apelando a la humanidad. La primera fue breve y llegó
tarde; pero por fin llegó, y aun Su Santidad el Papa levantó su voz. Confieso que eché
en falta algo en las demostraciones que vinieron desde ambos lados: alguna cosa al
principio y otra al final. Intentaré proporcionarlas ahora.
»Pienso que todas esas protestas podían ir precedidas por una introducción
especial que dijera: “Es verdad; a mí tampoco me gustan los judíos. Me parecen en
cierto modo extraños y antipáticos. Tienen muchas cualidades desagradables y
grandes defectos. Pienso también que la influencia que han ejercido sobre nosotros y
nuestros negocios ha ido sobre todo en nuestro detrimento. Su raza, comparada con la
nuestra, es evidentemente una raza inferior; todas sus actividades hablan en favor de
esto.” Y después de seguir con lo que en realidad contienen estas protestas podría
continuar sin que existiera discrepancia: “Pero nosotros profesamos una religión de
amor. Debemos amar como a nosotros mismos incluso a nuestros enemigos. Sabemos
que el Hijo de Dios dio su vida en la tierra para redimir a todos los hombres de la
carga del pecado. Él es nuestro modelo y, por tanto, es pecar contra su intención y
contra los mandamientos de la religión cristiana el consentir que los judíos sean
insultados, maltratados, robados y llevados a la miseria. Debemos protestar contra
esto, sin tener en cuenta si los judíos merecen o no este trato.” Los escritores
seculares que creen en el Evangelio de la Humanidad protestan en términos similares.
»Confieso que no me he sentido satisfecho por ninguna de estas demostraciones.
Aparte de la religión de amor y de la humanidad, hay también una religión de verdad
que ha salido mal parada en estas protestas. Pero lo cierto es que durante muchos
siglos hemos tratado a los judíos injustamente y que continuamos haciéndolo así.
Cualquiera de nosotros que no empiece por admitir nuestra culpa no ha cumplido con
su deber en esto. Los judíos no son peores que nosotros; tienen otras características y
www.lectulandia.com - Página 3760
