excluidas, y tampoco las formas más sutiles de satisfacción, como la preferencia, la
intimidad, etc., no serán concedidas por el analista sino en exigua medida. Semejante
rechazo sirve de pretexto para el cambio de actitud, como probablemente ocurrió
también en la primera infancia del paciente.
Los éxitos terapéuticos alcanzados bajo el dominio de la transferencia positiva
justifican la sospecha de su índole sugestiva. Una vez que la transferencia negativa
adquiere supremacía, son barridos como el polvo por el viento. Advertimos con
horror que todos los esfuerzos realizados han sido vanos. Hasta lo que podíamos
considerar como un progreso intelectual definitivo del paciente —su comprensión del
psicoanálisis, su confianza en la eficacia de éste— ha desaparecido en un instante. Se
conduce como un niño sin juicio propio, que cree ciegamente en quien haya
conquistado su amor, pero en nadie más.
A todas luces, el peligro de estos estados transferenciales reside en que el paciente
confunda su índole, tomando por vivencias reales y actuales lo que no es sino un
reflejo del pasado. Si él (o ella) llega a sentir la fuerte pulsión erótica que se esconde
tras la transferencia positiva, cree haberse enamorado apasionadamente; al virar la
transferencia, se considera ofendido y despreciado, odia al analista como a un
enemigo y está dispuesto a abandonar el análisis. En ambos casos extremos habrá
echado al olvido el pacto aceptado al iniciar el tratamiento; en ambos casos se habrá
tornado inepto para la prosecución de la labor en común. En cada una de estas
situaciones el analista tiene el deber de arrancar al paciente de tal ilusión peligrosa,
mostrándole sin cesar que lo que toma por una nueva vivencia real es sólo un
espejismo del pasado. Y para evitar que caiga en un estado inaccesible a toda prueba,
el analista procurará evitar que tanto el enamoramiento como la hostilidad alcancen
grados extremos. Se consigue tal cosa advirtiendo precozmente al paciente contra esa
eventualidad y no dejando pasar inadvertidos los primeros indicios de la misma. Esta
prudencia en el manejo de la transferencia suele rendir copiosos frutos. Si, como
sucede generalmente, se logra aclarar al paciente la verdadera naturaleza de los
fenómenos transferenciales, se habrá restado un arma poderosa a la resistencia, cuyos
peligros se convertirán ahora en beneficios, pues el paciente nunca olvidará lo que
haya vivenciado en las formas de la transferencia; tendrá para él mayor fuerza de
convicción que cuanto haya adquirido de cualquier otra manera.
Nos resulta muy inconveniente que el paciente actúe fuera de la transferencia, en
lugar de limitarse a recordar; lo ideal para nuestros fines sería que fuera del
tratamiento se condujera de la manera más normal posible, expresando sólo en la
transferencia sus reacciones anormales.
Nuestros esfuerzos para fortalecer el yo debilitado parten de la ampliación de su
autoconocimiento. Sabemos que esto no es todo; pero es el primer paso. La pérdida
de tal conocimiento de sí mismo implica para el yo un déficit de poderío e influencia,
es el primer indicio tangible de que se encuentra cohibido y coartado por las
demandas del ello y del super-yo. Así, la primera parte del socorro que pretendemos
www.lectulandia.com - Página 3733
