posible que precisamente estas particularidades de la actividad masturbatoria sean las
portadoras de su acción patógena.
Así, una vez más nos vemos apartados de la argumentación y orientados
nuevamente a la observación clínica, y ésta nos conmina a no borrar el tema
«consecuencias perjudiciales de la masturbación». En todo caso, entre las neurosis
nos hallamos con ejemplos en los cuales la masturbación ha sido perjudicial.
Este daño parece imponerse por tres caminos distintos:
a) Como un daño orgánico, ejercido a través de un mecanismo desconocido,
debiendo tenerse en cuenta al respecto los criterios, tan a menudo mencionados aquí,
de la frecuencia desmesurada y de la insuficiente satisfacción obtenida.
b) Por el establecimiento de un prototipo psíquico, al no existir la necesidad de
modificar el mundo exterior para satisfacer una profunda necesidad. No obstante, en
los casos en que se desarrolla una amplia reacción contra este prototipo, queda
abierto el camino al florecimiento de las más valiosas cualidades de carácter.
c) Por la posibilidad de \& fijación de fines sexuales infantiles y de la
permanencia en el infantilismo psíquico. Con ello está dada la predisposición a la
neurosis. Como psicoanalistas, debemos conceder máximo interés a esta
consecuencia de la masturbación, siendo de advertir que aquí nos referimos,
naturalmente, sólo a la masturbación puberal y a la que se mantiene después de este
período. Recordemos siempre qué importancia asume la masturbación como
ejecutora de la fantasía, de ese reino intermedio que se ha intercalado entre la vida
ajustada al principio del placer y la gobernada por el principio de la realidad;
recordemos cómo la masturbación permite realizar, en la fantasía, desarrollos y
sublimaciones sexuales que no representan progresos, sino sólo nocivas formaciones
transaccionales. Es cierto que, según la importante argumentación de Stekel, la
misma transacción puede neutralizar graves tendencias a la perversión y evita las
consecuencias más funestas de la abstinencia.
Mi propia experiencia médica me impide excluir el debilitamiento permanente de
la potencia entre las consecuencias de la masturbación, aunque doy la razón a Stekel
con respecto a la posibilidad de demostrar en gran número de casos su carácter
meramente aparente. Esta consecuencia de la masturbación, empero, es la que no
cabe incluir sin más ni más entre sus daños. En efecto, cierta atenuación de la
potencia masculina y de la iniciativa brutal a ella vinculada es bastante valiosa desde
el punto de vista cultural, pues facilita al individuo que vive en la cultura el
cumplimiento de las virtudes de moderación y de constancia sexual que se le exigen.
Por lo general, se comprueba que la virtud con plena potencia es una tarea ardua y
difícil.
Si esta afirmación mía pareciese cínica, admítase que no he querido que fuera
www.lectulandia.com - Página 1881
