melancolía, las psicógenas y las espontáneas, el factor de la rebelión periódica del yo
contra el ideal del yo. En las espontáneas puede admitirse que el ideal del yo
manifiesta una tendencia a desarrollar una particular severidad, que tiene luego
automáticamente por consecuencia su supresión temporal.
En las melancolías psicógenas, el yo sería incitado a la rebelión por el maltrato de
que le hace objeto su ideal en los casos de identificación con un objeto rechazado.
XII. CONSIDERACIONES SUPLEMENTARIAS
E
N el curso de nuestra investigación, llegada aquí a un fin provisional, hemos
visto abrirse ante nosotros diversas perspectivas muy prometedoras; mas para
no desviarnos de nuestro camino principal hemos tenido que dejarlas inexploradas.
En este último capítulo de nuestro estudio queremos volver sobre ellas y someterlas a
una rápida investigación.
a) La distinción entre la identificación del yo y la sustitución del ideal del yo por
el objeto halla una interesantísima ilustración en las dos grandes masas artificiales
que antes hemos estudiado: el Ejército y la Iglesia cristiana.
Es evidente que el soldado convierte a su superior, o sea en último análisis, al jefe
del ejército, en su ideal; mientras que, por otro lado, se identifica con sus iguales y
deduce de esta comunidad del yo las obligaciones de la camaradería, o sea el auxilio
recíproco y la comunidad de bienes. Pero si intenta identificarse con el jefe, no
conseguirá sino ponerse en ridículo. Así, en la primera parte del Wallenstein, de
Schiller, se burla el soldado de Cazadores del sargento de Caballería diciéndole:
Wie er räuspert und wie er spuckt.
Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt[2057]!.
No sucede lo mismo en la Iglesia católica. Cada cristiano ama a Cristo como su
ideal y se halla ligado por identificación a los demás cristianos. Pero la Iglesia exige
más de él. Ha de identificarse con Cristo y amar a los demás cristianos como Cristo
hubo de amarlos. La Iglesia exige, pues, que la disposición libidinosa creada por la
formación colectiva sea completada en dos sentidos. La identificación debe
acumularse a la elección de objeto, y el amor, a la identificación. Este doble
complemento sobrepasa evidentemente la constitución de la masa. Se puede ser un
buen cristiano sin haber tenido jamás la idea de situarse en el lugar de Cristo y
extender, como El, su amor a todos los humanos. El hombre, débil criatura, no puede
pretender elevarse a la grandeza de alma y a la capacidad de amor de Cristo. Pero este
desarrollo de la distribución de la libido en la masa es probablemente el factor en el
cual funda el cristianismo su pretensión de haber conseguido una moral superior.
www.lectulandia.com - Página 2873
