elemento de un sueño son determinadas tanto por este elemento mismo como por su
segundo término inconsciente. Si esta hipótesis demuestra ser exacta, nuestra técnica
hallará en ella determinada justificación.
LECCIÓN VII.
3. CONTENIDO MANIFIESTO E IDEAS LATENTES DEL SUEÑO
Señoras y señores:
H
ABRÉIS observado que nuestro estudio de las funciones fallidas nos ha sido
muy provechoso. Partiendo de las hipótesis que conocéis, hemos obtenido en
él dos resultados importantes: una concepción del elemento del sueño y una técnica
de interpretación onírica. Con respecto al elemento del sueño hemos descubierto que
carece de autenticidad y no es sino un sustitutivo de algo ignorado por el sujeto del
mismo, o mejor dicho, de algo de que dicho sujeto posee conocimiento, pero un
conocimiento inaccesible para él, como lo es el de las tendencias perturbadoras para
los sujetos de las funciones fallidas. Avanzando ahora en nuestra labor, esperamos
poder extender esta concepción a la totalidad del sueño, o sea al conjunto de
elementos. Por otra parte, la técnica de interpretación que hemos llegado a establecer
consiste en hacer surgir, por asociación con cada uno de dichos elementos, otros
productos sustitutivos, de los cuales podemos deducir el oculto sentido buscado.
Os propongo ahora operar una modificación de nuestra terminología con el solo
objeto de dar a nuestros movimientos un poco más de libertad. En lugar de decir
oculto, inaccesible e inauténtico, diremos en adelante, con expresión mucho más
exacta, inaccesible a la consciencia del durmiente, o inconsciente. Como en el caso
de una palabra olvidada o de la tendencia perturbadora que provoca un acto fallido,
no se trata aquí sino de cosas momentáneamente inconscientes. Cae, pues, de su peso
que los elementos mismos del sueño y las representaciones sustitutivas obtenidas por
asociación habrán de ser denominadas conscientes, por contraste con dicho
inconsciente momentáneo. Esta terminología no implica aún ninguna construcción
teórica. El empleo de la palabra inconsciente, a título de descripción exacta y
fácilmente inteligible, resulta irreprochable.
Si extendemos nuestro punto de vista desde el elemento aislado al sueño total,
hallaremos que este último constituye, como tal totalidad, una sustitución deformada
de un suceso inconsciente cuyo descubrimiento es la misión que atañe a la
interpretación onírica.
De este hecho se derivan inmediatamente tres reglas esenciales, a las que
debemos ceñirnos en nuestra labor de interpretación:
1.ª El aspecto exterior que un sueño nos ofrece no tiene que preocuparnos para
www.lectulandia.com - Página 2412
