Aunque se trata de una innovación meramente terminológica queremos
justificarla, puesto que el término innovado ha de ser expresión de un nuevo punto de
vista o de una ampliación de nuestros conocimientos. La nueva acogida del concepto
de la defensa y la restricción del de la represión corresponden únicamente a un hecho
que nos es conocido hace ya mucho tiempo, pero que merced a nuevos
descubrimientos ha adquirido considerable importancia. Nuestros primeros
conocimientos de la represión y de la formación de síntomas surgieron del estudio de
la histeria, en la que vimos que los contenidos de las percepciones de sucesos
excitantes y los correspondientes a representaciones de productos mentales patógenos
eran olvidados y excluidos de la reproducción en la memoria, llegando así a
reconocer su exclusión de la conciencia como uno de los caracteres principales de la
represión histérica. Más tarde estudiamos la neurosis obsesiva y hallamos que en esta
afección no son olvidados los sucesos patógenos, los cuales permanecen conscientes,
pero, en cambio, son «aislados», en una forma aún incógnita, con la cual se logra un
resultado casi idéntico al de la amnesia histérica. Sin embargo, muestran tales dos
procesos diferencias bastantes para justificar nuestra opinión de que aquél por medio
del cual rechaza la neurosis obsesiva una exigencia instintiva no puede ser el mismo
que se desarrolla en la histeria. Investigaciones ulteriores nos han revelado que en la
neurosis obsesiva tiene efecto, bajo la influencia de la oposición del yo, una regresión
de los impulsos instintivos a una fase más temprana de la libido, regresión que, si
bien no hace superflua la represión, actúa en un idéntico sentido. Hemos visto,
además, que la contracarga, cuya existencia suponemos también en la histeria,
desempeña en la neurosis obsesiva, y a los efectos de la protección del yo, un
importantísimo papel, como modificación reactiva del yo. Hemos descubierto el
proceso del «aislamiento», el cual se crea una expresión sintomática directa y cuya
técnica nos es aún desconocida. Por último, se nos ha revelado el procedimiento de
«deshacer lo sucedido», de marcado carácter mágico, cuya tendencia defensiva es
innegable, pero que carece de toda analogía con el proceso de la «represión». Estas
experiencias son razón más que suficiente para acoger de nuevo nuestro antiguo
concepto de la defensa, que puede abarcar todos estos procesos tendentes a un mismo
fin —a la protección del yo contra las exigencias de los instintos—, y subordinar a él
la represión como un caso especial. Esta nueva nomenclatura gana en importancia al
pensar en la posibilidad de que una continuación de nuestros estudios nos revele una
íntima conexión entre ciertas formas de la defensa y determinadas afecciones; por
ejemplo, entre la represión y la histeria. Esta posibilidad no agota nuestras
esperanzas. Puede también suceder, en efecto, que el aparato anímico emplee, antes
de la precisa separación del yo y el ello y antes de la formación de un super-yo,
métodos de defensa distintos de los que pone en práctica una vez alcanzadas estas
fases de su organización[2220].
www.lectulandia.com - Página 3175
