entendimiento singularmente agudo y precisas dotes de observación[1176]», oponía a
los esfuerzos realizados para hacerle desistir de la publicación de sus Memorias: «No
se me ocultan los inconvenientes que parecen oponerse a la publicación de mi libro.
El mayor de ellos estriba en la consideración debida a personas que viven todavía.
Mas, por otro lado, creo muy conveniente para la ciencia y para el conocimiento de
ciertas verdades religiosas hacer posible aún durante mi vida la observación de mi
cuerpo y de mis destinos por personas peritas. Ante esta reflexión se desvanecen
todas las consideraciones personales». En otro lugar de su libro manifiesta haberse
decidido a publicarlo, aun cuando su médico, el doctor Flechsig, de Leipzig, le
llevara ante los tribunales. En este punto atribuye a Fleschsig una serena
comprensividad que ahora puedo yo atribuirle a él: «Espero —escribe— que el
interés científico de mis Memorias venza en el doctor Flechsig posibles
susceptibilidades personales».
Aunque en las páginas que siguen citaré textualmente aquellos pasajes de las
Memorias que apoyan mis interpretaciones, ruego, sin embargo, al lector que repase
primero, siquiera sea ligeramente, el libro de Schreber.
I) HISTORIAL CLÍNICO
E
L doctor Schreber escribe: «Dos veces he estado enfermo de los nervios y
ambas a consecuencia de un exceso de trabajo intelectual. La primera, siendo
magistrado en Chemnitz, a consecuencia de la actividad desplegada en unas
elecciones al Parlamento, y la segunda, a causa de la extraordinaria labor que hube de
desarrollar al hacerme cargo del puesto de presidente del Tribunal de Dresden».
La primera enfermedad se inició en el otoño de 1884 y curó por completo a fines
de 1885. Flechsig, en cuya clínica pasó el paciente seis meses, diagnosticó su
enfermedad, en un certificado ulterior, como un grave acceso de hipocondría. El
doctor Schreber asegura que esta enfermedad transcurrió «sin incidente alguno de
carácter metafísico».
Ni las memorias del sujeto ni los certificados de los médicos en ellas transcritos
nos informan suficientemente sobre su historia anterior ni sobre las circunstancias
particulares de su vida. No me es siquiera posible indicar cuál era su edad al enfermar
por vez primera, si bien el alto grado que ya ocupaba en la Magistratura antes de su
segunda enfermedad puede servirnos para fijar aproximadamente un mínimo.
Averiguamos que en la época de su hipocondría el doctor Schreber estaba casado
hacía ya mucho tiempo. El mismo nos lo dice: «Más intensa aún fue la gratitud de mi
mujer, que veía en el profesor Flechsig al hombre que le había devuelto a su marido,
y tuvo así durante muchos años su retrato encima de su mesa de trabajo». Y más
adelante: «Una vez curado de mi primera enfermedad, viví al lado de mi mujer ocho
www.lectulandia.com - Página 1648
