fin, después de diez años de enfermedad, llega a mis manos. Su síntoma más
llamativo consistía en que al acostarse en la cama debía prender (anstecken) sus
sábanas a las mantas con alfileres de gancho; traducía así el secreto del contagio
(Ansteckung) del marido, que la había condenado a no tener hijos.
En cierta ocasión, cuando contaba cerca de cuarenta años, mi paciente me contó
un sucedido de la época de su incipiente depresión, aun antes de haberse
desencadenado la neurosis obsesiva. Con el fin de distraerla, su marido la llevó
consigo en un viaje de negocios a París. El matrimonio hallábase sentado con un
amigo del marido en el vestíbulo del hotel, cuando de pronto advirtióse en éste cierto
movimiento y agitación. La mujer preguntó a un empleado por el motivo del
alboroto, enterándose de que acababa de llegar Monsieur le Professeur para atender
consultas en su gabinete, próximo a la entrada del hotel. Monsieur le Professeur sería
un famoso adivino que nunca preguntaba nada, sino que hacía plantar a sus visitantes
la mano en una fuente llena de arena, y acto seguido profetizaba el futuro estudiando
simplemente la huella de la mano en la arena. La mujer manifestó que también ella
querría hacerse predecir el futuro, pero el marido objetó que todo eso sería absurdo.
No obstante, una vez que éste se hubo marchado con su amigo, la esposa quitóse la
alianza y entró en el gabinete del adivino. Éste observó largamente la impresión de la
mano, y le dijo luego lo siguiente: «En el próximo tiempo tendrá que soportar usted
graves conflictos, pero todo saldrá bien; usted se casará, y a los treinta y dos años
tendrá dos hijos». Mi paciente narraba esta historia con evidente admiración y sin
atinar a comprenderla. Mi observación de que sería lamentable que el término de la
profecía ya hubiese vencido ocho años atrás, no le causó la menor impresión. Sólo
me quedó el recurso de pensar que la mujer admiraba la confiada osadía de esta
predicción, el Kück des Rebben[2087].
Mi memoria, que por lo común es fidedigna, desgraciadamente no me permite
decidir si la primera parte de la profecía era: «Todo saldrá bien, usted se casará», o
bien en cambio: «Usted será feliz». Mi atención se concentró exclusivamente en la
parte final, que me quedó claramente grabada, con todos sus notables detalles. En
realidad, las primeras palabras acerca de los conflictos que terminarán bien
corresponden a esas expresiones indeterminadas que se encuentran en todas las
profecías, aun en las que se pueden comprar ya impresas. Tanto más llamativamente
se destacan los dos números preciosos de la parte final. Con todo, evidentemente
habría tenido sumo interés determinar si el Professeur realmente se refirió a su
casamiento. Es cierto que la mujer se había quitado la alianza y que con sus
veintisiete años parecía aún tan joven, que fácilmente podía ser tomada por una
muchacha; pero, por otro lado, no se requiere excesiva perspicacia para descubrir la
huella de un anillo en el dedo. Limitémonos, pues, al problema del pasaje final, en el
que se le promete que tendrá dos hijos a la edad de treinta y dos años.
Estos detalles parecen totalmente arbitrarios e inexplicables, y ni la persona más
crédula se atrevería a derivarlos de una interpretación quiromántica. Habrían tenido
www.lectulandia.com - Página 2929
