habían gozado de su completa confianza.
(6) FASES EVOLUTIVAS DE LA ORGANIZACIÓN SEXUAL[948]
Hasta ahora hemos hecho resaltar como caracteres de la vida sexual infantil su
esencia autoerótica; esto es, el encontrar su objeto en el propio cuerpo y el hecho de
permanecer aislados y sin conexión todos los instintos parciales, tendiendo
independientemente cada uno hacia la obtención de placer. El final del desarrollo está
constituido por la llamada vida sexual normal del adulto, en la cual la consecución de
placer entra al servicio de la función reproductora, habiendo formado los instintos
parciales bajo la primacía de una única zona erógena; una firme organización para la
consecución del fin sexual en un objeto sexual exterior.
Organizaciones pregenitales. — El estudio psicoanalítico de las inhibiciones y
perturbaciones que aparecen en este proceso evolutivo nos permite descubrir nuevos
agregados y grados preliminares de tal organización de los instintos parciales, que
nos dejan deducir una especie de régimen sexual. Estas fases de la organización
sexual transcurren normalmente sin dejar advertir su paso más que por muy breves
indicios. Sólo en los casos patológicos se activan y aparecen reconocibles a la
investigación exterior.
Denominaremos pregenitales a aquellas organizaciones de la vida sexual en las
cuales las zonas genitales no han llegado todavía a su papel predominante. Hasta
ahora hemos conocido dos de estas organizaciones, que pueden considerarse como
regresiones a primitivos estados zoomórficos.
La primera de estas organizaciones sexuales pregenitales es la oral o, si se quiere,
caníbal. En ella, la actividad sexual no está separada de la absorción de alimentos. El
objeto de una de estas actividades es también objeto de la otra, y el fin sexual consiste
en la asimilación del objeto, modelo de aquello que después desempeñará un
importantísimo papel psíquico como identificación.
Como resto de esta fase de organización ficticia y que sólo la patología nos fuerza
a admitir puede considerarse la succión, en la cual la actividad alimenticia ha
sustituido el objeto exterior por uno del propio cuerpo (chupeteo del pulgar)[949].
Una segunda fase pregenital es la de la organización sádico-anal. En ella, la
antítesis que se extiende a través de toda la vida sexual está ya desarrollada; pero no
puede ser aún denominada masculina y femenina, sino simplemente activa y pasiva.
La actividad está representada por el instinto de aprehensión, y como órgano con fin
sexual pasivo aparece principalmente la mucosa intestinal erógena. Para ambas
tendencias existen objetos, pero no coincidentes. Al mismo tiempo actúan
autoeróticamente otros instintos parciales. En esta fase aparecen ya, por tanto, la
polaridad sexual y el objeto exterior. La organización y la subordinación a la función
www.lectulandia.com - Página 1346
