cultural, la del totemismo, trae consigo la prohibición de elegir un objeto incestuoso,
quizá la más cruenta mutilación que haya sufrido la vida amorosa del hombre en el
curso de los tiempos. El tabú, la ley y las costumbres han de establecer nuevas
limitaciones que afectarán tanto al hombre como a la mujer. Pero no todas las culturas
avanzan a igual distancia por este camino, y, además, la estructura material de la
sociedad también ejerce su influencia sobre la medida de la libertad sexual restante.
Ya sabemos que la cultura obedece al imperio de la necesidad psíquica económica,
pues se ve obligada a sustraer a la sexualidad gran parte de la energía psíquica que
necesita para su propio consumo. Al hacerlo adopta frente a la sexualidad una
conducta idéntica a la de un pueblo o una clase social que haya logrado someter a
otra a su explotación. El temor a la rebelión de los oprimidos induce a adoptar
medidas de precaución más rigurosas. Nuestra cultura europea occidental
corresponde a un punto culminante de este desarrollo. Al comenzar por proscribir
severamente las manifestaciones de la vida sexual infantil actúa con plena
justificación psicológica, pues la contención de los deseos sexuales del adulto no
ofrecería perspectiva alguna de éxito si no fuera facilitada por una labor preparatoria
en la infancia. En cambio, carece de toda justificación el que la sociedad civilizada
aun haya llegado al punto de negar la existencia de estos fenómenos, fácilmente
demostrables y hasta llamativos. La elección de objeto queda restringida en el
individuo sexualmente maduro al sexo contrario, y la mayor parte de las
satisfacciones extragenitales son prohibidas como perversiones. La imposición de una
vida sexual idéntica para todos, implícita en estas prohibiciones, pasa por alto las
discrepancias que presenta la constitución sexual innata o adquirida de los hombres,
privando a muchos de ellos de todo goce sexual y convirtiéndose así en fuente de una
grave injusticia. El efecto de estas medidas restrictivas podría consistir en que los
individuos normales, es decir, constitucionalmente aptos para ello, volcasen todo su
interés sexual, sin merma alguna, en los canales que se le han dejado abiertos. Pero
aun el amor genital heterosexual, único que ha escapado a la proscripción, todavía es
menoscabado por las restricciones de la legitimidad y de la monogamia. La cultura
actual nos da claramente a entender que sólo está dispuesta a tolerar las relaciones
sexuales basadas en la unión única e indisoluble entre un hombre y una mujer, sin
admitir la sexualidad como fuente de placer en sí, aceptándola tan sólo como
instrumento de reproducción humana que hasta ahora no ha podido ser sustituido.
Desde luego, esta situación corresponde a un caso extremo, pues todos sabemos
que en la práctica no puede ser realizada ni siquiera durante breve tiempo. Sólo los
seres débiles se sometieron a tan amplia restricción de su libertad sexual, mientras
que las naturalezas más fuertes únicamente la aceptaron con una condición
compensadora, de la que se tratará más adelante. La sociedad civilizada se ha visto en
la obligación de cerrar los ojos ante muchas transgresiones que, de acuerdo con sus
propios estatutos, debería haber perseguido. Sin embargo, también es preciso evitar el
error opuesto, creyendo que semejante actitud cultural sería completamente
www.lectulandia.com - Página 3351
