pensamiento la representación de un objeto a la de su contrario. Como todo otro
desplazamiento, se halla esta inversión al servicio de los fines de la censura, pero es
también, con frecuencia, obra de la realización de deseos, pues esta realización de
deseos no consiste sino en la sustitución de algo desagradable por su contrario. Del
mismo modo que las representaciones de objetos, pueden también aparecer invertidos
en el sueño los afectos de las ideas latentes, y es muy probable que esta inversión de
los afectos sea obra de la censura en la mayoría de los casos. La represión y la
inversión de los afectos son también utilizadas en la vida social, en la que ya
encontramos un proceso análogo al de la censura onírica para el disimulo. Cuando
hablamos con una persona a la que quisiéramos decir algo hostil, viéndonos
obligados a callarlo por consideraciones de orden social, habremos de ocultar las
manifestaciones de nuestros afectos con el mismo cuidado que ponemos en atenuar la
expresión de nuestros pensamientos. En efecto, si mientras le dirigimos palabras
corteses le miramos con gesto de odio o de desprecio, el efecto que nuestra actitud
producirá a dicha persona no será muy distinto del que hubiéramos logrado
arrojándole a la cara nuestro desprecio sin atenuación alguna. La censura nos
aconseja, pues, que reprimamos, ante todo, nuestros afectos. Aquellos que llegan a
ser maestros en el arte del disimulo consiguen fingir el afecto contrario al que
verdaderamente sienten, y sonríen cuando quisieran morder o se muestran cariñosos
con los que desearían aniquilar.
Conocemos ya un acabado ejemplo de tal inversión de los afectos en el sueño y al
servicio de la censura. En el «sueño de la barba de mi tío» siento gran cariño hacia mi
amigo R., mientras que en las ideas latentes le califico de imbécil. De este ejemplo de
inversión de los afectos extrajimos el primer indicio de la existencia de una censura
onírica. No es tampoco necesario suponer a este respecto que la elaboración onírica
crea en todas sus partes tal afecto contrario, pues, generalmente, lo encuentra ya dado
en el material latente y se limita a reforzarlo con la energía psíquica de los motivos de
repulsa hasta hacerse alcanzar intensidad suficiente para constituirse en elemento
dominante de la formación del sueño. En el citado sueño de «la barba de mi tío»
procede probablemente el cariñoso afecto contrario de una fuente infantil (como nos
indica la continuación del sueño), pues las relaciones entre tío y sobrino han
constituido luego para mí, por la especial naturaleza de mis más tempranas
experiencias infantiles (véase el análisis del sueño Non vixit), la fuente de todas mis
amistades y todos mis odios.
Un sueño comunicado por Ferenczi nos ofrece un excelente ejemplo de tal
inversión de los afectos[490]. Un individuo de avanzada edad es despertado una noche
por su mujer, asustada de oírle reír entre sueños a grandes carcajadas. El durmiente
relató luego haber soñado lo siguiente: «Una persona conocida entra a verme estando
yo en la cama. Quiero encender la luz, pero no lo consigo, y todos mis intentos
resultan vanos. Entonces se levanta mi mujer de la cama para ayudarme, mas no logra
tampoco el resultado apetecido y, avergonzada de mostrarse en paños menores ante
www.lectulandia.com - Página 730
