siempre una distinción entre libido e interés, o sea entre los instintos sexuales y los
del yo, cuando para interpretar las observaciones realizadas basta admitir la existencia
de una sola y única energía que, pudiendo desplazarse libremente, se enlaza tan
pronto al objeto como al yo y entra al servicio de toda clase de instintos. En segundo
lugar, extrañáis oírme considerar como fuente de un estado patológico el
desligamiento de la libido del objeto, siendo así que estas transformaciones de la
libido objetal en libido del yo, o generalizando más, en energía del yo, forman parte
de los procesos normales de la dinámica psíquica, procesos que se reproducen
cotidiana y nocturnamente.
Vuestra primera objeción posee una apariencia de verdad. El examen de los
estados de reposo, de enfermedad y de enamoramiento no nos hubiera conducido
nunca por sí sólo a la distinción entre una libido del yo y una libido objetal o entre la
libido y el interés. Pero olvidáis las investigaciones que nos sirvieron de punto de
partida y a cuya luz consideramos ahora las situaciones psíquicas de que se trata. El
examen del conflicto, del que nacen las neurosis de transferencia, es lo que nos ha
enseñado a distinguir entre libido e interés y, por consiguiente, entre los instintos
sexuales y los instintos de conservación, siéndonos ya imposible renunciar a tal
diferenciación. La hipótesis de que la libido objetal puede transformarse en libido del
yo, y, por tanto, la necesidad de contar con una libido del yo, nos ha parecido la única
explicación verosímil del enigma de las neurosis llamadas narcisistas —por ejemplo,
la demencia precoz— y de las semejanzas y diferencias que existen entre estas
neurosis, la histeria y las obsesiones. Nuestra labor actual se limita a aplicar a la
enfermedad, al dormir y al enamoramiento aquello que en otras investigaciones
hemos confirmado de un modo irrefutable. Vamos, pues, a proseguir estas
aplicaciones, con el fin de ver hasta dónde puede llevarnos. La única proposición que
no se deriva directamente de nuestra experiencia analítica es la de que la libido
permanece siempre idéntica a sí misma, se aplique a los objetos o al propio yo del
sujeto, no pudiendo jamás transformarse en interés egoísta. Lo mismo puede decirse
de este último; pero esta afirmación equivale a la distinción, sometida ya por nosotros
a un riguroso examen crítico, entre los instintos sexuales y los instintos del yo,
distinción que por razones de heurística nos hemos decidido a mantener hasta que
podamos refutarla.
Vuestra segunda objeción es igualmente justa, pero se halla erróneamente
orientada. Sin duda, el retorno hacia el yo de la libido desligada de los objetos no es
directamente patógeno, pues vemos producirse este fenómeno siempre antes del
sueño y seguir una marcha inversa después de despertar. La ameba esconde sus
prolongaciones para sacarlas de nuevo en la primera ocasión; pero cuando un
determinado proceso, muy enérgico, obliga a la libido a abandonar los objetos, nos
hallamos ante un caso muy distinto. La libido, devenida narcisista, no puede ya
encontrar de nuevo el camino que conduce a los objetos, y esta disminución de su
movilidad es lo que resulta patógeno. Diríase que la acumulación de la libido
www.lectulandia.com - Página 2636
