tales como el de cortarse el cuello con una navaja de afeitar, y se imponía
prohibiciones que se extendían también a cosas triviales e indiferentes. La lucha
contra sus ideas obsesivas le habían hecho perder mucho tiempo, retrasándole en su
carrera. De todos los tratamientos ensayados, sólo uno le había aliviado algo: una
cura hidroterápica en un balneario, pero sólo porque durante su estancia en el mismo
halló ocasión de desarrollar una actividad sexual regular. Aquí, en Viena, no se le
ofrecía ocasión semejante, y sólo raras veces y con grandes intervalos cohabitaba.
Las prostitutas le repugnaban. En general, su vida sexual había sido muy limitada. El
onanismo había desempeñado en ella muy escaso papel, y sólo a los dieciséis o los
diecisiete años. Su potencia era normal, y hasta los veintiséis años no había conocido
mujer.
El paciente daba la impresión de ser un hombre de inteligencia despejada y
penetrante. Preguntado por qué razón ha iniciado la anamnesis con informes sobre su
vida sexual, explica haberlo hecho por saber que así correspondía a mis teorías. Fuera
de esto, ni ha leído ninguna de mis obras, y sólo muy recientemente, al hojear una de
ellas, encontró la explicación de ciertas asociaciones verbales[1119] que le recordaban
la «elaboración mental» a la que él mismo sometía sus ideas y le decidieron a acudir
a mi consulta.
a) Iniciación del tratamiento.
Al día siguiente, una vez comprometido a observar la única condición del
tratamiento, esto es, la de comunicar todo lo que se le viniera a las mientes, aunque le
fuera desagradable hablar de ello o le pareciera nimio, incoherente o disparatado, y
habiendo dejado a su arbitrio la elección del tema inicial de su relato, comenzó por lo
siguiente[1120]:
Tiene un amigo al que estima mucho. Siempre que se ve atormentado por un
impulso criminal, acude a él y le pregunta si le desprecia considerándole como un
delincuente. El amigo le da ánimos, asegurándole que es un hombre irreprochable,
sujeto tan sólo desde su juventud a analizar sus actos con temeroso escrúpulo
infundado. Análoga influencia hubo de ejercer antes sobre él otra persona: un
estudiante que tenía diecinueve años cuando él catorce o quince, y cuya estimación
elevó su opinión sobre sí mismo, hasta el punto de que llegó casi a creerse un genio.
Aquel estudiante pasó luego a darle clases particulares, y entonces varió bruscamente
de actitud para con él, dándole a entender que era un inútil. Por fin advirtió que si
antes le había mostrado simpatía había sido tan sólo para lograr su amistad y
conseguir ser recibido en su casa, pues estaba enamorado de una de sus hermanas.
Ésta fue la primera grave desilusión de su vida.
www.lectulandia.com - Página 1601
