CXII
SOBRE LA PSICOGÉNESIS DE UN CASO DE
HOMOSEXUALIDAD FEMENINA[1972]
1920
I
La homosexualidad femenina, tan frecuente, desde luego, como la masculina,
aunque mucho menos ruidosa, no ha sido sólo desatendida por las leyes penales,
sino también por la investigación psicoanalítica. La exposición de un caso, no muy
marcado, en el que me fue posible descubrir, sin grandes lagunas y con gran
seguridad, la historia psíquica de su génesis puede, por tanto, aspirar a cierta
consideración. La discreción profesional exigida por un caso reciente impone,
naturalmente, a nuestra comunicación ciertas restricciones. Habremos, pues, de
limitarnos a describir los rasgos más generales del historial, silenciando los detalles
característicos en los que reposa su interpretación.
Una muchacha de dieciocho años, bonita, inteligente y de elevada posición social,
ha despertado el disgusto y la preocupación de sus padres por el cariño con el que
persigue a una señora de la «buena sociedad» unos diez años mayor que ella. Los
padres pretenden que la tal señora no es más que una cocota, a pesar de sus
aristocráticos apellidos. Saben que vive con una antigua amiga suya, casada, con la
que sostiene relaciones íntimas, observando además una conducta muy ligera en su
trato con los hombres, entre los cuales se le señalan varios favoritos. La muchacha no
discute tales afirmaciones, pero no se deja influir por ellas en absoluto en su
admiración hacia aquella señora, a pesar de no carecer, en modo alguno, de sentido
moral. Ninguna prohibición ni vigilancia alguna logran impedirle aprovechar la
menor ocasión favorable para correr al lado de su amada, seguir sus pasos, esperarla
horas enteras a la puerta de su casa o en una parada del tranvía, enviarla flores, etc.
Se ve que esta pasión ha devorado todos los demás intereses de la muchacha. No se
preocupa ya de su educación intelectual, no concede valor alguno al trato social ni a
las distracciones juveniles, y sólo mantiene relación con algunas amigas que pueden
servirla de confidentes o auxiliares. Los padres ignoran hasta dónde pueden haber
llegado las relaciones de su hija con aquella señora ni si han traspasado ya ciertos
límites. No han observado nunca en la muchacha interés alguno hacia los jóvenes ni
complacencia ante sus homenajes; en cambio, ven claramente que su enamoramiento
actual no hace sino continuar, en mayor grado, la inclinación que en los últimos años
hubo de mostrar hacia otras personas femeninas y que despertó ya las sospechas y el
rigor del padre.
Dos aspectos de su conducta, aparentemente opuestos, despiertan, sobre todo, la
www.lectulandia.com - Página 2812
