instancia plantean desde el principio una de las condiciones que ha de satisfacer el
sueño, y que esta condición ejerce una influencia inductora y de selección sobre todo
el material de las ideas latentes, del mismo modo que las demás condiciones
derivadas de la condensación, la censura de la resistencia y la representabilidad. Pero
de las cuatro condiciones de la formación onírica es ésta la de exigencias menos
imperiosas. La identificación de esta función psíquica, que lleva a cabo lo que
denominamos elaboración secundaria del contenido manifiesto con la labor de
nuestro pensamiento despierto, resulta del siguiente proceso reflexivo: Nuestro
pensamiento despierto (preconsciente) se conduce, ante cualquier material de
percepción, del mismo modo que la función de que ahora tratamos con respecto al
contenido manifiesto. Es inherente a su naturaleza ordenar dicho material, establecer
relaciones e incluirlo en un contexto inteligible. En esta labor solemos incluso ir más
allá de lo debido. Así, los trucos del prestidigitador nos engañan porque se apoyan en
ésta nuestra costumbre intelectual. Nuestra tendencia a reunir inteligiblemente las
impresiones sensoriales dadas nos hace caer con frecuencia en singularísimos errores
y hasta falsear la verdad del material que a nuestra percepción se ofrece. Los
ejemplos que demuestran este estado de cosas son demasiado conocidos para que
hayamos de reproducirlos aquí nuevamente. En la lectura dejamos pasar inadvertidas
erratas que alteran el sentido y leemos como si éste no apareciese modificado. Un
redactor de un periódico francés apostó que introduciría, como si fuese una errata, las
palabras «por delante» o «por detrás» en cada una de las frases de un largo artículo y
que ningún lector lo notaría, y ganó la apuesta. En otro periódico hallé hace varios
años un cómico ejemplo de falsa conexión. Después de la famosa sesión de la
Cámara francesa en la que Dupuy puso fin, con la serena frase La séance continue, a
la confusión y al espanto producidos por la explosión de una bomba arrojada por un
anarquista al hemiciclo, fueron citados a declarar, como testigos, los espectadores que
asistían a la sesión desde la tribuna pública. Entre ellos se hallaban dos provincianos
que visitaban por primera vez la Cámara. Uno de ellos, llegado a la tribuna pocos
momentos antes del atentado, declaró que había oído una detonación, pero creyó que
era costumbre del Parlamento disparar una salva cuando un orador terminaba su
discurso. El otro, que había llegado antes y oído ya varios discurso, expresó el mismo
juicio, pero con la variante de haber creído que la salva no se disparaba sino cuando
el orador había obtenido gran éxito con sus palabras.
Así, pues, la instancia psíquica que aspira a hacer comprensible el contenido
manifiesto y lo somete con este fin a una primera interpretación, a consecuencia de la
cual queda más dificultada que nunca su exacta inteligencia, no es otra que nuestro
pensamiento normal. Como ya lo hemos indicado repetidas veces, es norma regular
de la interpretación onírica prescindir en todo caso de la aparente coherencia que un
sueño pueda ofrecernos y seguir siempre, tanto con los elementos claros como con
los confusos, el mismo procedimiento; esto es, la regresión al material de que han
surgido.
www.lectulandia.com - Página 749
