que le sea de alguna utilidad, no vacilará en perjudicarme, y ni siquiera se preguntará
si la cuantía de su provecho corresponde a la magnitud del perjuicio que me ocasiona.
Más aún: ni siquiera es necesario que de ello derive un provecho; le bastará
experimentar el menor placer para que no tenga escrúpulo alguno en denigrarme, en
ofenderme, en difamarme, en exhibir su poderío sobre mi persona, y cuanto más
seguro se sienta, cuanto más inerme yo me encuentre, tanto más seguramente puedo
esperar de él esta actitud para conmigo. Si se condujera de otro modo, si me
demostrase consideración y respeto, a pesar de serle yo un extraño, estaría dispuesto
por mi parte a retribuírselo de análoga manera, aunque no me obligara a ello precepto
alguno. Aún más: si ese grandilocuente mandamiento rezara «Amarás al prójimo
como el prójimo te ame a ti», nada tendría yo que objetar. Existe un segundo
mandamiento que me parece aún más inconcebible y que despierta en mí una
resistencia más violenta: «Amarás a tus enemigos». Sin embargo, pensándolo bien,
veo que estoy errado al rechazarlo como pretensión aun menos admisible, pues, en el
fondo, nos dice lo mismo que el primero[2288].
Llegado aquí, creo oír una voz que, llena de solemnidad, me advierte:
«Precisamente porque tu prójimo no merece tu amor y es más bien tu enemigo, debes
amarlo como a ti mismo». Comprendo entonces que éste es un caso semejante al
Credo quia absurdum[2289].
Ahora bien: es muy probable que el prójimo, si se le invitara a amarme como a mí
mismo, respondería exactamente como yo lo hice, repudiándome con idénticas
razones, aunque, según espero, no con igual derecho objetivo; pero él, a su vez,
esperará lo mismo. Con todo, hay ciertas diferencias en la conducta de los hombres,
calificadas por la ética como «buenas» y «malas», sin tener en cuenta para nada sus
condiciones de origen. Mientras no hayan sido superadas estas discrepancias
innegables, el cumplimiento de los supremos preceptos éticos significará un perjuicio
para los fines de la cultura al establecer un premio directo a la maldad. No se puede
eludir aquí el recuerdo de un sucedido en el Parlamento francés al debatirse la pena
de muerte: un orador había abogado apasionadamente por su abolición y cosechó
frenéticos aplausos, hasta que una voz surgida del fondo de la sala pronunció las
siguientes palabras: Que messieurs les assassins commencent!
La verdad oculta tras de todo esto, que negaríamos de buen grado, es la de que el
hombre no es una criatura tierna y necesitada de amor, que sólo osaría defenderse si
se le atacara, sino, por el contrario, un ser entre cuyas disposiciones instintivas
también debe incluirse una buena porción de agresividad. Por consiguiente, el
prójimo no le representa únicamente un posible colaborador y objeto sexual, sino
también un motivo de tentación para satisfacer en él su agresividad, para explotar su
capacidad de trabajo sin retribuirla, para aprovecharlo sexualmente sin su
consentimiento, para apoderarse de sus bienes, para humillarlo, para ocasionarle
sufrimientos, martirizarlo y matarlo. Homo homini lupus[2290]: ¿quién se atrevería a
refutar este refrán, después de todas las experiencias de la vida y de la Historia? Por
www.lectulandia.com - Página 3354
