simultáneamente al deseo y al contradeseo y hallándose otras predominantemente al
servicio de una de las dos tendencias opuestas. Por tanto, si consiguiéramos descubrir
también esta ambivalencia y este conflicto entre dos tendencias opuestas en las
prescripciones tabú o señalar entre ellas algunas que, como los actos obsesivos,
constituyeran una manifestación simultánea de las dos tendencias, quedaría
demostrada la coincidencia del tabú con la neurosis obsesiva, por lo menos en su
parte fundamental.
Como ya hemos dicho antes, las dos principales prescripciones tabú resultan
inaccesibles a nuestro análisis, por hallarse enlazadas al totemismo. Otras
prescripciones son de origen secundario, y, como tales, no pueden interesarnos. El
tabú ha acabado por constituir en los pueblos de que nos ocupamos la forma general
de la legislación, y ha entrado al servicio de tendencias sociales más recientes que el
tabú mismo. Tal es, por ejemplo, el caso de los tabús impuestos por los jefes y los
sacerdotes para perpetuar sus propiedades y privilegios. De todos modos, queda aún
un importante grupo de prescripciones, que podemos someter a vuestro examen.
Tales son, principalmente, los tabús relativos: a) a los enemigos; b) a los jefes, y c) a
los muertos. Los materiales referentes a esta cuestión se nos ofrecen en la excelente
colección reunida por J. G. Frazer, y publicada en su gran obra The goldem
bough[1468].
a) Conducta para con los enemigos. —Si nos sentimos inclinados a atribuir a los
sujetos salvajes una implacable crueldad con respecto a sus enemigos, queda remos
sorprendidos al averiguar que la consumación de un homicidio les impone como
consecuencia la observación de determinadas prescripciones, que forman parte de las
costumbres tabú. Tales prescripciones pueden ser fácilmente agrupadas en cuatro
categorías, según exijan: 1.º, la reconciliación con el enemigo muerto; 2.º,
restricciones; 3.º, actos de expiación o de purificación del matador, o 4.º,
determinadas prácticas ceremoniales. Lo incompleto de nuestras informaciones no
nos permite fijar con exactitud si esas costumbres tabú son o no generales en los
pueblos de que nos ocupamos, circunstancia, además, carente de interés para nuestros
fines. De todos modos, podemos admitir que se trata de costumbres harto extendidas,
y no de fenómenos aislados.
Las costumbres de reconciliación observadas en la isla de Timor después del
retorno victorioso de una horda guerrera con las cabezas de los enemigos muertos,
son particularmente interesantes, a causa de las severas restricciones impuestas, como
más adelante veremos, a los jefes de la expedición. Al retorno triunfal de los
guerreros se ofrecen sacrificios para apaciguar las almas de los enemigos, que si no,
atraerían las desgracias sobre los vencedores, y se ejecuta una danza acompañada de
un cántico en el que se llora al enemigo muerto y se implora su perdón: «No te
encolerices contra nosotros porque tenemos aquí con nosotros tu cabeza. Si la suerte
www.lectulandia.com - Página 1951
