un nivel intelectual superior al vulgar. En la mayoría de los casos presentan, además,
una alta disciplina moral, llevada hasta el escrúpulo, y una extrema corrección.
Podéis, pues, imaginar la difícil labor que es necesario llevar a cabo para orientarse
en este contradictorio conjunto de rasgos de carácter y síntomas patológicos. Por
tanto, no aspiramos, en un principio, sino a un modestísimo resultado, esto es, al de
conseguir comprender e interpretar algunos de los síntomas de esta enfermedad.
Antes de entrar en el fondo de la cuestión querréis, sin duda, saber cuál es la
actitud que la Psiquiatría adopta ante los problemas de la neurosis obsesiva. Muy
poco es lo que sobre este punto puede comunicaros, pues dicha disciplina se limita a
distribuir calificativos a las diferentes obsesiones y a sostener que los sujetos
portadores de los síntomas de las mismas son siempre «degenerados», afirmación
nada satisfactoria, pues lejos de constituir un esclarecimiento, no pasa de ser una
estimación de carácter peyorativo, de la que habremos de deducir que aquellos
individuos que salen del nivel vulgar son campo abonado para el desarrollo de toda
clase de singularidades.
En realidad, es innegable que las personas susceptibles de presentar tales
síntomas han de haber recibido de la Naturaleza una constitución diferente de la del
resto de los humanos. Pero ¿por qué razón ha de considerárselos más «degenerados»
que a los demás nerviosos, tales como los histéricos o los enfermos de psicosis? La
característica establecida por la Psiquiatría resulta, evidentemente, demasiado
general, y hasta nos inclinaremos a rechazarla totalmente al observar que individuos
de un gran valor social pueden presentar los mismos síntomas. Generalmente,
sabemos muy poco de la vida íntima de nuestros grandes hombres, cosa debida tanto
a su propia discreción como a la falta de sinceridad de sus biógrafos. Pero cuando
tropezamos con un fanático de la verdad como Emilio Zola, que pone ante nosotros
toda su vida sin el menor fingimiento, vemos cuántas costumbres obsesivas suelen
atormentar a tales hombres de alta mentalidad[1858].
Para estos neuróticos de elevada intelectualidad ha creado la Psiquiatría la
categoría de los «degenerados superiores». Está bien; pero el psicoanálisis nos ha
descubierto que es posible hacer desaparecer definitivamente estos singulares
síntomas obsesivos, como hacemos desaparecer muchas otras dolencias en sujetos
que nadie ha pensado en calificar de «degenerados». Por mi parte, puedo asegurar
que he conseguido más de una vez este halagüeño resultado.
Pasaré ahora a citaros dos ejemplos de análisis de un síntoma obsesivo. El
primero de ellos data de hace ya muchos años, pero no he encontrado otro más
reciente que siendo de igual interés se preste mejor a ser expuesto en estas lecciones.
El segundo, en cambio, es de fecha muy próxima. Dado que los casos de este género
exigen ser expuestos en su totalidad y sin omitir un solo detalle, serán éstos los dos
únicos ejemplos que podré comunicaros aquí en apoyo de mis afirmaciones sobre
esta parte de la investigación psicoanalítica.
www.lectulandia.com - Página 2522
