padre, cuya exageración había hecho necesaria la represión, encontró aquí, por fin,
una salida en una sublimación ideal. Siendo Cristo, podía el sujeto amar a su padre,
que era, por tanto, Dios, con un fervor que, tratándose del padre terrenal, no hubiera
encontrado descargo posible. Los caminos por los cuales el sujeto podía testimoniar
dicho amor le eran indicados por la religión y no se adhería a ellos la consciencia de
culpabilidad, inseparables de las tendencias eróticas individuales. Si la corriente
sexual más profunda, precipitada ya como homosexualidad inconsciente, podía aún
ser depurada, la tendencia masoquista, más superficial, encontró sin grandes
renunciamientos una sublimación, incomparable en la historia de la pasión de Cristo,
que para honrar y obedecer a su divino Padre se había dejado martirizar y sacrificar.
La religión cumplió así su obra en el pequeño descarriado mediante una mezcla de
satisfacción, sublimación y apartamiento de lo sexual por medio de procesos
puramente espirituales y facilitándole, como a todo creyente, una relación con la
colectividad social.
La resistencia inicial del sujeto contra la religión tuvo tres distintos puntos de
partida. En primer lugar, conocemos ya por otros ejemplos su característica
resistencia a toda novedad. Defendía siempre toda la posición de su libido, impulsado
por el miedo de la pérdida que había de traer consigo su abandono, y desconfiando de
la posibilidad de hallar una compensación en la nueva. Es ésta una importante
peculiaridad psicológica fundamental, de la que he tratado en mis Tres ensayos para
una teoría sexual, calificándola de capacidad de fijación. Jung ha querido hacer de
ella, bajo el nombre de «inercia» psíquica, la causa principal de todos los fracasos de
los neuróticos. Equivocadamente, a mi juicio, pues va mucho más allá, y desempeña
también un papel principalísimo en la vida de los sujetos no neuróticos. La movilidad
o la adhesividad de las cargas de energía, libidinosas o de otro género, son caracteres
propios de muchos normales y ni siquiera de todos los neuróticos. Hasta ahora no han
sido relacionados con otros, siendo así como números primos, sólo por si mismos
divisibles. Sabemos tan sólo que la movilidad de las cargas psíquicas disminuye
singularmente con la edad del sujeto, procurándonos así una indicación sobre los
límites de la influencia psicoanalítica. Pero hay personas en las cuales esta plasticidad
psíquica traspasa los límites de edad, y en cambio otras que la pierden en edad muy
temprana. Tratándose de neuróticos, hacemos el ingrato descubrimiento de que, dadas
las condiciones aparentemente iguales, no es posible lograr en unos modificaciones
que en otros hemos conseguido fácilmente. De modo tal que al considerar la
conversión de energía psíquica debemos hacer uso del concepto de ‘eutropía’ con no
menor razón que con la energía física, lo que se opone a la pérdida de lo que ya ha
ocurrido.
Un segundo punto de ataque le fue procurado por el hecho de que las mismas
doctrinas religiosas no tienen como base una relación unívoca con respecto a Dios
Padre, sino que se desarrollan bajo el signo de la ambivalencia que presidió su
génesis. El sujeto advirtió pronto esta ambivalencia, descubriendo en el que le ayudó
www.lectulandia.com - Página 2208
