postura indicada. Una sola vez hubiera bastado para procurar al espectador ocasión de
observaciones que otra postura de los actores hubiera dificultado o incluso excluido.
El contenido mismo de esta escena no puede constituir, pues, un argumento contra su
verosimilitud, la cual se fundará más bien en otras tres circunstancias diferentes:
Primera, que un niño de la temprana edad de año y medio pueda acoger las
percepciones de un proceso tan complicado y conservarlas tan fielmente en su
inconsciente; segunda, que luego, a los cuatro años de edad, sea posible una
elaboración a posteriori de las impresiones recibidas, destinada a facilitar su
comprensión, y tercera, que exista un procedimiento susceptible de hacer conscientes
de un modo coherente y convincente los detalles de una tal escena, vivida y
comprendida en semejantes circunstancias[1719].
Examinaremos cuidadosamente estas y otras objeciones, asegurando al lector que,
por nuestra parte, adoptamos una actitud no menos crítica que él ante la hipótesis de
que el niño pudiera realizar una tal observación, pero rogándole que se decida con
nosotros a aceptar provisionalmente la realidad de la escena. Queremos primero
continuar el estudio de las relaciones de esta escena primaria[1720] con el sueño, los
síntomas y la historia del paciente. Perseguiremos por separado los efectos emanados
de su contenido esencial y los que tienen su punto de partida en una de sus
impresiones visuales.
Tal impresión visual es la correspondiente a las posturas que el niño vio adoptar a
la pareja parental: erguido el padre, y agachada, en posición animal, la madre. Hemos
visto ya que en el período de miedo infantil del sujeto solía asustarle su hermana
mostrándole una estampa del libro de cuentos, en la que aparecía el lobo andando en
dos pies, con las garras extendidas y las orejas enderezadas. Durante el tratamiento se
tomó el trabajo de rebuscar en las librerías de viejo hasta que encontró aquel libro de
cuentos de su infancia, y reconoció la estampa que tanto le asustaba en una
ilustración del cuento del lobo y las siete cabritas. Opinaba que la postura del lobo en
aquella estampa había podido recordarle la de su padre en la escena primaria. Tal
estampa fue, de todos modos, el punto de partida de ulteriores medios. Cuando
teniendo ya siete u ocho años le comunicaron que al día siguiente vendría a darle
clase un nuevo profesor, soñó por la noche que tal profesor, en figura de león, y en la
misma postura que el lobo en la famosa estampa, se acercaba rugiendo a su cama y de
nuevo despertó, presa de angustia. Como el sujeto había dominado ya su fobia al
lobo, se hallaba en situación de elegir un nuevo animal en calidad de objeto de
angustia, y en aquel sueño ulterior elevó al anunciado profesor a la categoría de
sustituto del padre.
En los últimos años de su infancia, todos y cada uno de sus profesores
desempeñaron este mismo papel de sustitutos del padre, siendo investidos de la
influencia paterna, tanto para el bien como para el mal.
El destino deparó al sujeto una ocasión singular de reavivar su fobia al lobo en su
época de estudiante de segunda enseñanza y convertir en punto de partida de graves
www.lectulandia.com - Página 2160
