analítico puede adquirir sentido un recuerdo infantil que anteriormente parecía no
poseer ninguno. Cuando habiendo cumplido yo cuarenta y tres años, comencé a
dirigir mi interés hacia los restos de recuerdos de mi infancia que aún conservaba,
recordé una escena que desde largo tiempo atrás —yo creía que desde siempre—
venía acudiendo a mi conciencia de cuando en cuando, escena que, según fuertes
indicios, debía situarse cronológicamente antes de haber cumplido yo los tres años.
En mi recuerdo me veía yo, rogando y llorando, ante un cajón cuya tapa mantenía
abierta mi hermanastro, que era unos veinte años mayor que yo. Hallándonos así,
entraba en el cuarto, aparentemente de regreso de la calle, mi madre, a la que yo
hallaba bella y esbelta de un modo extraordinario.
Con estas palabras había yo resumido la escena que tan plásticamente veía en mi
recuerdo, pero con la que no me era posible construir nada. Si mi hermanastro quería
abrir o cerrar el cajón —en la primera traducción de la imagen era éste un armario—,
por qué lloraba yo y qué relación tenía con todo ello la llegada de mi madre, eran
cosas que se me presentaban con gran oscuridad. Estuve, pues, tentado de contenerme
con la explicación de que, sin duda, se trataba del recuerdo de una burla de mi
hermanastro para hacerme rabiar, interrumpida por la llegada de mi madre. Esta
errónea interpretación de una escena infantil conservada en nuestra memoria es algo
muy frecuente. Se recuerda una situación, pero no se logra centrarla; no se sabe sobre
qué elemento de la misma debe colocarse el acento psíquico. Un esfuerzo analítico
me condujo a una inesperada solución interpretativa de la imagen evocada. Yo había
notado la ausencia de mi madre y había entrado en sospechas de que estaba encerrada
en aquel cajón o armario. Por tanto, exigí a mi hermanastro que lo abriese, y cuando
me complació, complaciéndome de que mamá no se hallaba dentro, comencé a gritar
y llorar. Éste es el instante retenido por el recuerdo, instante al que siguió, calmando
mi cuidado o mi ansiedad, la aparición de mi madre. Mas ¿cómo se le ocurrió al niño
la idea de buscar dentro de un cajón a la madre ausente? Varios sueños que tuve por
esta época aludían oscuramente a una niñera, sobre la cual conservaba algunas otras
reminiscencias; por ejemplo, la de que me obligaba concienzudamente a entregarle
las pequeñas monedas que yo recibía como regalo, detalle que también puede aspirar
por sí mismo a adquirir el valor de un recuerdo encubridor sustitutivo de algo
posterior. Ante estas indicaciones de mis sueños decidí hacerme más sencillo el
trabajo interpretativo interrogando a mi ya anciana madre sobre tal niñera, y, entre
otras muchas cosas, averigüé que la astuta y poco honrada mujer había cometido,
durante el tiempo que mi madre hubo de guardar cama a raíz de un parto, importantes
sustracciones domésticas y había sido después entregada a la justicia por mi
hermanastro. Estas noticias me llevaron a la comprensión de la escena infantil, como
si de repente se hubiera hecho luz sobre ella. La repentina desaparición de la niñera
no me había sido indiferente, y había preguntado su paradero, precisamente a mi
hermanastro, porque, según todas las probabilidades, me había dado cuenta de que él
había desempeñado un papel en tal desaparición. Mi hermanastro, indirectamente y
www.lectulandia.com - Página 899
