no rechazamos como absurda la posibilidad de haber soñado, aunque al despertar no
poseamos el menor recuerdo de ello. Sin embargo, existen también sueños que
muestran una extraordinaria adherencia a la memoria del sujeto. Por mi parte, he
analizado sueños de mis pacientes que databan de veinticinco años atrás, y recuerdo
con todo detalle un sueño propio que tuve hace ya más de treinta y siete años. Todo
esto es muy singular y parece al principio incomprensible.
Strümpell es el autor que con mayor amplitud trata del olvido de los sueños,
fenómeno de indudable complejidad, pues no lo refiere a una sola causa, sino a toda
una serie de ellas.
En la motivación de este olvido intervienen, ante todo, aquellos factores que
provocan un idéntico afecto en la vida despierta. En ella solemos olvidar rápidamente
un gran número de sensaciones y percepciones a causa de la debilidad de las mismas
o por no alcanzar sino una mínima intensidad la excitación anímica a ellas enlazada.
Análogamente sucede con respecto a muchas imágenes oníricas; olvidamos las
débiles y, en cambio, recordamos otras más enérgicas próximas a ellas. De todos
modos, el factor intensidad no es seguramente el decisivo para la conservación de las
imágenes oníricas. Strümpell y otros autores (Calkins) reconocen que a veces
olvidamos rápidamente imágenes oníricas de las que recordamos fueron muy
precisas, mientras que entre las que conservamos en nuestra memoria se encuentran
otras muchas harto vagas y desdibujadas. Por otra parte, solemos también olvidar con
facilidad, en la vida despierta, aquello que sólo una vez tenemos ocasión de advertir,
y retenemos mejor lo que nos es dado percibir repetidamente, circunstancia que habrá
de contribuir asimismo al olvido de las imágenes oníricas, las cuales no surgen, por lo
general, sino una sola vez[270].
Mayor importancia que las señaladas posee aún una tercera causa del olvido que
nos ocupa. Para que las sensaciones, representaciones, ideas, etc., alcancen una cierta
magnitud mnémica es necesario que, lejos de permanecer aisladas, entren en
conexiones y asociaciones de naturaleza adecuada. Si colocamos en un orden
arbitrario las palabras de un verso, nos será muy difícil retenerlo así en nuestra
memoria. «Bien ordenadas y en sucesión lógica, se ayudan unas palabras a otras, y la
totalidad plena de sentido es fácilmente recordada durante largo tiempo. Lo
desprovisto de sentido nos es tan difícil de retener como lo confuso o desordenado».
Ahora bien: los sueños carecen, en su mayoría, de orden y comprensibilidad. No nos
ofrecen el menor auxilio mnémico, y la rápida dispersión de sus elementos contribuye
a su inmediato olvido. Con estas deducciones no concuerda, sin embargo, la
observación de Radestock (pág. 168) de que precisamente los sueños más extraños
son los que mejor retenemos.
Todavía concede Strümpell una mayor influencia en el olvido de los sueños a
otros factores derivados de la relación de los mismos con la vida diurna. La facilidad
con que nuestra conciencia despierta los olvidos corresponde, evidentemente, al
hecho antes citado de que el fenómeno onírico no toma (casi) nunca de la vida diurna
www.lectulandia.com - Página 452
