sonríe dulcemente y exclama: «Si quiere que le comprenda, hábleme en alemán».
¡Qué vergüenza para nosotros los lectores! Resulta que el poeta se ha burlado de
nosotros, y para obligarnos a juzgar con una mayor benevolencia a su héroe, nos ha
hecho caer en un pequeño delirio, como si sobre nuestras facultades intelectuales
hubiese actuado un reflejo de aquel ardiente sol de mediodía pompeyano, que cae a
plomo sobre la frente del infeliz Norberto. Mas, curados ya de nuestro momentáneo
desvarío, vemos ahora que la Gradiva, que creímos fantasmal aparición, no es sino
una muchacha alemana de carne y hueso, hipótesis que antes rechazamos como la
más inverosímil. Podemos ya, por tanto, esperar con toda calma y serenidad que el
poeta nos muestre, en primer lugar, la relación existente entre esta muchacha y su
imagen de piedra, y, en segundo, cómo el joven arqueólogo ha podido llegar a las
fantasías que atribuían, no sin cierta razón por lo que vemos, una existencia real a
dicha imagen.
En cambio, el delirio de Hanold no queda tan rápidamente disipado como el
nuestro, pues la dicha que al encontrar realizada su fantasía le produce, le hace
admitir las más inverosímiles circunstancias, y, además, su delirio posee seguramente
raíces íntimas, de las que nada sabemos y que al nuestro faltan por completo. Para
hacerle volver a la realidad ha de ser necesario un penetrante y duradero tratamiento,
y de este modo, lo único que por el momento podrá hacer es adaptar a su delirio su
nueva y maravillosa aventura. Gradiva, muerta entre la ceniza que sepultó a
Pompeya, no puede ser para él más que un fantasma que sale de su tumba a la hora
meridiana, consagrada a los espíritus. Mas, entonces, ¿por qué al oír las palabras que
la muchacha pronuncia en alemán exclama, sin un instante de vacilación: «Ya sabía
yo que tu voz resonaba así»? Es ésta una interrogación que, como nosotros, hubo de
presentar la muchacha, y Hanold se ve obligado a conceder que no oyó nunca ante su
voz, pero que esperó oírla cuando en su sueño le habló, mientras ella, silenciosa, se
reclinaba para dormir y morir sobre las gradas de la escalinata del templo. Norberto le
pide ahora que repita aquella escena; más, al oírle, se levanta la muchacha y,
mirándole con extrañeza, se aleja, desapareciendo a poco entre las columnas del
patio, sin contestar a la pregunta que él le hace de si volverá a la misma hora del
siguiente día. Poco antes había revoloteado en torno de ella una bella mariposa, en la
que Hanold ve después un emisario de Hades, el dios infernal, comisionado para
advertir a Gradiva el próximo final del breve plazo concedido a los espíritus para
vagar fuera de sus tumbas. Pero nosotros podemos ya permitirnos interpretaciones
menos fantásticas y nos quiere parecer como si la muchacha, desconociendo el sueño
del joven arqueólogo, hubiese hallado algo incorrecto en la proposición del mismo y
se retirara ofendida. Quizá su sensibilidad percibiera la naturaleza erótica del deseo
de Hanold, que para éste resultara únicamente motivado por una relación con su
sueño.
www.lectulandia.com - Página 1435
