saltando del derecho a la misma región del lado izquierdo. Mas en todos los casos es
posible confirmar que los síntomas se hallan bajo la influencia directa de las
excitaciones, de las conmociones emocionales, las preocupaciones, etc., y que pueden
desaparecer, cediendo la plaza a una perfecta salud, sin dejar rastro alguno, aunque
sean de larga data.
Por fin, la investigación médica ha llegado a revelar que tales personas no deben
ser consideradas ni tratadas como enfermos del estómago, de la vista, etcétera, sino
que nos encontramos en ellos con una afección del sistema nervioso en su totalidad.
Sin embargo, el estudio del cerebro y de los nervios no ha permitido hallar hasta
ahora ninguna modificación apreciable, y ciertos rasgos del cuadro clínico aún
excluyen totalmente la posibilidad de que en el futuro, disponiendo de medios de
exploración más sutiles, se llegue a demostrar tales alteraciones, susceptibles de
explicar los aspectos clínicos de la enfermedad. Estos estados han sido calificados de
«nerviosidad» (neurastenia, histeria) y considerados como padecimientos meramente
«funcionales» del sistema nervioso. Por otra parte, también en muchas afecciones
nerviosas más estables y en aquellas que sólo producen síntomas psíquicos —las
denominadas ideas obsesivas, las ideas delirantes, la demencia—, la investigación
detenida del cerebro, una vez muerto el enfermo, ha sido totalmente infructuosa.
Así, viéronse los médicos ante el problema de estudiar la naturaleza y el origen de
las manifestaciones morbosas en estos individuos nerviosos o neuróticos. Al
abordarlo, descubrióse que, por lo menos en una parte de ellos, los signos clínicos
tienen por único origen una influencia alterada de su vida psíquica sobre su
organismo, o sea que la causa directa del trastorno ha de buscarse en el psiquismo.
¿Cuáles son las causas más alejadas de aquel trastorno que ha afectado lo anímico,
haciéndolo perturbar a su vez lo somático? He aquí otro problema que por ahora
podemos dejar fuera de consideración. La ciencia médica, empero, halló en este
punto el nexo que le permitió dirigir su plena atención a esta faz, hasta entonces
descuidada, de la interrelación entre cuerpo y alma.
Sólo estudiando lo morboso llégase a comprender lo normal. Así, gran parte de
los procesos relativos a la influencia de lo anímico sobre el cuerpo siempre fueron
conocidos, pero sólo ahora pudieron ser observados bajo su verdadera luz. El ejemplo
más común de acción psíquica sobre el cuerpo, observable siempre y en cualquier
individuo, nos lo ofrece la denominada expresión de las emociones. Casi todos los
estados anímicos de una persona se exteriorizan por tensiones y relajamientos de su
musculatura facial, por la orientación de sus ojos, la ingurgitación de su piel, la
actividad de su aparato vocal y las actitudes de sus miembros; ante todo, de sus
manos. Estos cambios corporales concomitantes, por lo general, no le ofrecen al
sujeto provecho alguno; muy al contrario, suelen malograr sus intenciones cuando se
propone ocultar al prójimo sus movimientos anímicos, pero sirven a los demás,
precisamente, como signos fidedignos para deducir aquellos procesos anímicos, y
www.lectulandia.com - Página 1141
