razón, pues a partir de este momento no volvieron a presentarse tales sueños.
Creo, sin embargo, que a más de este propósito de engañarme integraban también
estos sueños el de ganar mi estimación, constituyendo una tentativa de conquistar mi
interés y mi buena opinión quizá tan sólo para defraudarme más profundamente
luego.
Me figuro que la afirmación de la existencia de tales sueños engañosos despertará
en algunos individuos, que se dan a sí mismos el nombre de analíticos, una
tempestuosa indignación: «De manera que también lo inconsciente puede mentir; lo
inconsciente, el verdadero nódulo de nuestra vida anímica, mucho más cercano a lo
divino que nuestra pobre conciencia. ¿Cómo podremos entonces edificar sobre las
interpretaciones de análisis y la seguridad de nuestro conocimiento?» Contra esto
habremos de decir que el reconocimiento de tales sueños mentirosos no constituye
ninguna novedad revolucionaria. Sé muy bien que la humana necesidad de
misticismo es inagotable y provoca incesantes tentativas de reconquistar el dominio
que le ha sido arrebatado por nuestra «interpretación de los sueños»; pero en el caso
que nos ocupa hallamos en seguida una explicación satisfactoria. Él sueño no es lo
«inconsciente», es la forma en la cual pudo ser fundida, merced a las condiciones
favorables del estado de reposo, una idea procedente de lo preconsciente o residual de
la conciencia del estado de vigilia. En el estado de reposo encuentra tal idea el apoyo
de impulsos optativos inconscientes y experimenta con ello la deformación que le
impone la «elaboración onírica» regida por los mecanismos imperantes en lo
inconsciente.
En nuestra sujeto la intención de engañarme como solía engañar a su padre
procedía seguramente de lo preconsciente, si es que no era consciente por completo.
Tal intención podía lograrse enlazando a mi persona el deseo inconsciente de agradar
al padre (o a un subrogado suyo), y creó así un sueño mentiroso. Ambas intenciones,
la de engañar al padre y la de agradarle, proceden del mismo complejo: la primera
nace de la represión de la segunda, y ésta es referida a aquéllas por la elaboración
onírica. No puede, pues, hablarse de una degradación de lo inconsciente ni de una
disminución de la confianza en los resultados de nuestro análisis.
No quiero dejar pasar la ocasión de manifestar mi asombro ante el hecho de que
los hombres puedan vivir fragmentos tan amplios y significativos de su vida erótica
sin advertir gran cosa de ellos e incluso sin sospecharlos lo más mínimo o se
equivoquen tan fundamentalmente al enjuiciarlos cuando emergen en su conciencia.
Esto no sucede solamente bajo las condiciones de la neurosis, en la cual nos es ya
familiar este fenómeno, sino que parece muy corriente también en individuos
normales. En nuestro caso hallamos una muchacha que desarrolla un apasionado
amor a otras mujeres, el cual despierta, desde luego, el disgusto de sus padres, pero
no es apenas tomado en serio por ellos en un principio. Ella misma sabe
probablemente cuán dominada se halla por tal pasión; pero no advierte sino muy
débilmente las sensaciones correspondientes a un intenso enamoramiento hasta que
www.lectulandia.com - Página 2825
