delicadas de la vida psíquica.
Las ideas aquí expuestas, teniendo como punto de partida el hecho de que el
psicoanálisis nos revela siempre, como causa específica de la histeria, el recuerdo de
una experiencia sexual precoz, no se hallan de acuerdo con la teoría psicológica de la
neurosis sostenida por Janet ni con ninguna otra, pero si armonizan perfectamente
con mis propias especulaciones sobre las neurosis de defensa.
Todos los sucesos posteriores a la pubertad, a los cuales es preciso atribuir una
influencia sobre el desarrollo de la neurosis histérica y sobre la formación de sus
síntomas, no son en realidad sino causas concurrentes, agentes provocadores, como
decía Charcot, para el cual ocupaba la herencia nerviosa el puesto que yo reclamo
para la experiencia sexual precoz. Estos agentes accesorios no están sujetos a las
condiciones estrictas que pesan sobre las causas específicas. El análisis demuestra de
un modo irrefutable que sólo por su facultad de despertar la huella psíquica
inconsciente del suceso infantil gozan de una influencia patógena en relación con la
histeria. Su conexión con la huella patógena primaria es lo que lleva su recuerdo a lo
inconsciente, facultándolos así para contribuir al desarrollo de una actividad psíquica
sustraída al poder de las funciones conscientes.
La neurosis obsesiva proviene de una causa específica muy análoga a la de la
histeria. Encontramos también en ella un suceso sexual precoz acaecido antes de la
pubertad, cuyo recuerdo es activado en esta época o después de ella, y los mismos
razonamientos y observaciones expuestos con ocasión de la histeria pueden aplicarse
a los casos observados de esta neurosis (seis, tres de ellos muy puros). No hay más
que una diferencia importante. En el fondo de la etiología histérica hemos hallado un
suceso de pasividad sexual, una experiencia tolerada con indiferencia o con enfado o
temor. En la neurosis obsesiva se trata, por el contrario, de un suceso que ha causado
placer, de una agresión sexual inspirada por el deseo (sujeto infantil masculino) o de
una gozosa participación en las relaciones sexuales (sujeto infantil femenino).
Las ideas obsesivas, reconocidas por el análisis en su sentido íntimo, reducidas,
por decir así, a su más simple expresión, no son sino reproches que el sujeto se dirige
por el goce sexual anticipado, si bien reproches desfigurados por una labor psíquica
inconsciente de transformación y de sustitución.
El hecho mismo de que tales agresiones sexuales tengan lugar a una edad tan
tierna parece denunciar la influencia de una seducción anterior, de la cual es
consecuencia la precocidad del deseo sexual. En los casos por mí analizados ha
quedado siempre confirmada esta sospecha. De este modo queda explicado un hecho
constante en estos casos de neurosis obsesiva; esto es, la complicación regular del
cuadro sintomático por un cierto número de síntomas simplemente histéricos.
La importancia del elemento activo de la vida sexual en la etiología de las
obsesiones y la de la pasividad en la patogenia de la histeria parecen incluso revelar
la razón de la conexión más íntima de la histeria con el sexo femenino y de la
preferencia del masculino por la neurosis obsesiva. A veces hallamos dos neuróticos
www.lectulandia.com - Página 351
