Con frecuencia se combina con la succión productora de placer el frotamiento de
determinadas partes del cuerpo de gran sensibilidad: el pecho o los genitales
exteriores. Muchos niños pasan así de la succión a la masturbación.
Lindner[932] ha reconocido claramente y ha hecho resaltar con toda audacia la
naturaleza sexual de este acto. Frecuentemente se considera el «chupeteo» como una
de las «mañas» sexuales del niño. Numerosos pediatras y neurólogos niegan en
absoluto esta hipótesis; mas su contraria opinión, fundada en una confusión entre lo
sexual y lo genital, plantea el difícil e inevitable problema de establecer qué carácter
general debe atribuirse a las manifestaciones sexuales de los niños. Por mi parte,
opino que el conjunto de aquellas manifestaciones en cuya esencia hemos penetrado
por medio de la investigación psicoanalítica nos da derecho a considerar el
«chupeteo» como una manifestación sexual y a estudiar en ella precisamente los
caracteres esenciales de la actividad sexual infantil[933].
Autoerotismo. — Debemos dedicar toda nuestra atención a este ejemplo.
Hagamos resaltar, como el carácter más notable de esta actividad sexual, el hecho de
que el instinto no se orienta en ella hacia otras personas. Encuentra su satisfacción en
el propio cuerpo; esto es, es un instinto autoerótico para calificarlo con el feliz
neologismo puesto en circulación por Havelock Ellis[934].
Se ve claramente que el acto de la succión es determinado en la niñez por la busca
de un placer ya experimentado y recordado. Con la succión rítmica de una parte de su
piel o de sus mucosas encuentra el niño, por el medio más sencillo, la satisfacción
buscada.
Es también fácil adivinar en qué ocasión halla por primera vez el niño este placer,
hacia el cual, una vez hallado, tiende siempre de nuevo. La primera actividad del niño
y la de más importancia vital para él, la succión del pecho de la madre (o de sus
subrogados), le ha hecho conocer, apenas nacido, este placer. Diríase que los labios
del niño se han conducido como una zona erógena, siendo, sin duda, la excitación
producida por la cálida corriente de la leche la causa de la primera sensación de
placer. En un principio la satisfacción de la zona erógena aparece asociada con la del
hambre. La actividad sexual se apoya primeramente en una de las funciones puestas
al servicio de la conservación de la vida, pero luego se hace independiente de ella.
Viendo a un niño que ha saciado su apetito y que se retira del pecho de la madre con
las mejillas enrojecidas y una bienaventurada sonrisa, para caer en seguida en un
profundo sueño, hemos de reconocer en este cuadro el modelo y la expresión de la
satisfacción sexual que el sujeto conocerá más tarde. Posteriormente la necesidad de
volver a hallar la satisfacción sexual se separa de la necesidad de satisfacer el apetito,
separación inevitable cuando aparecen los dientes y la alimentación no es ya
exclusivamente succionada, sino mascada.
El niño no se sirve, para la succión, de un objeto exterior a él, sino
preferentemente de una parte de su propio cuerpo, tanto porque ello le es más
www.lectulandia.com - Página 1336
