estados que se han apartado de la realidad del mundo exterior en medida tal como los
de confusión alucinatoria (amencia), nos enteramos, por las comunicaciones que nos
suministran los enfermos una vez curados, que aun entonces se mantuvo oculta en un
rincón de su mente —como suelen expresarlo— una persona normal que dejaba pasar
ante sí la fantasmagórica patología, como si fuera un observador imparcial. No sé si
cabe aceptar que siempre sucede así, pero podría aducir experiencias similares en
otras psicosis menos tormentosas. Recuerdo un caso de paranoia crónica[2543] en el
que, después de cada acceso de celos, un sueño ofrecía al analista la representación
correcta del motivo, libre de todo elemento delirante. Resultaba así la interesante
contradicción de que, mientras por lo general descubrimos en los sueños del
neurótico los celos que no aparecen en su vida diurna, en este caso de un psicótico el
delirio dominante durante el día aparecía rectificado por el sueño. Quizá podamos
presumir, con carácter general, que el fenómeno presentado por todos los casos
semejantes es una escisión psíquica. Se han formado dos actitudes psíquicas, en lugar
de una sola: la primera, que tiene en cuenta la realidad y que es normal; la otra, que
aparta al yo de la realidad bajo la influencia de los instintos. Ambas actitudes
subsisten la una junto a la otra. El resultado final dependerá de su fuerza relativa. Si
la última tiene o quiere mayor potencia, quedará establecida con ello la precondición
de la psicosis. Si la relación se invierte, se producirá una curación aparente del
trastorno delirante. Pero en realidad sólo se habrá retirado al inconsciente, como
también se debe colegir a través de numerosas observaciones que el delirio se
encontraba desarrollado durante mucho tiempo, hasta que por fin llegó a
desencadenarse manifiestamente.
El punto de vista según el cual en todas las psicosis debe postularse una escisión
del yo[2544] no merecería tal importancia si no se confirmara también en otros estados
más semejantes a las neurosis, y finalmente también en estas últimas. Por primera vez
me convencí de ello en casos de fetichismo. Esta anormalidad, que puede incluirse
entre las perversiones, se basa, como sabemos, en que el enfermo, (casi siempre del
sexo masculino) no acepta la falta del pene de la mujer, defecto que le resulta
desagradable en extremo, pues representa la prueba de que su propia castración es
posible. Por eso reniega de sus propias percepciones sensoriales, que le han
demostrado la ausencia del pene en los genitales femeninos, y se aferra a la
convicción contraria. Pero la percepción renegada no ha dejado de ejercer toda
influencia, pues el enfermo no tiene el coraje de afirmar haber visto realmente un
pene. En cambio, toma otra cosa, una parte del cuerpo o un objeto, y le confiere el
papel del pene que por nada quisiera echar de menos. Por lo común se trata de algo
que realmente vio entonces, cuando contempló los genitales femeninos, o bien de
algo que se presta para sustituir simbólicamente al pene. Pero sería injusto calificar
de escisión yoica a este mecanismo de formación del fetiche, pues se trata de una
transacción alcanzada con ayuda del desplazamiento, tal como ya lo conocemos en el
sueño. Pero nuestras observaciones nos muestran algo más. El fetiche fue creado con
www.lectulandia.com - Página 3751
