necesariamente a aquéllas, y que las relaciones existentes entre las segundas deben
existir igualmente entre las primeras. Como el pensamiento no conoce las distancias y
reúne en el mismo acto de conciencia las cosas más alejadas en el espacio y en el
tiempo, también el mundo mágico franqueará telepáticamente las distancias
espaciales, y tratará las relaciones pasadas como si fuesen actuales. La imagen refleja
del mundo interior se superpone en la época animista a la imagen que actualmente
nos formamos del mundo exterior y la oculta a los ojos del sujeto. Haremos resaltar
asimismo el hecho de que los dos principios de la asociación, la semejanza y la
contigüidad, encuentran su síntesis en una unidad superior: el contacto. La asociación
por contigüidad equivale a un contacto directo. La asociación por analogía es un
contacto en el sentido figurado de la palabra. La posibilidad de designar con la misma
palabra tales dos clases de asociación indica ya la identidad del proceso psíquico.
Esta misma extensión de la noción de contacto se nos reveló antes en el análisis del
tabú[1527].
III
Esta expresión «omnipotencia de las ideas» la debo a un enfermo muy
inteligente que padecía de representaciones obsesivas, y que, una vez curado,
merced al psicoanálisis, dio pruebas de clara inteligencia y buen sentido. Forjó esta
expresión para explicar todos aquellos singulares e inquietantes fenómenos que
parecían perseguirle, y con él a todos aquellos que sufrían de su misma enfermedad.
Bastábale pensar en una persona para encontrarla en el acto, como si la hubiera
invocado. Si un día se le ocurría solicitar noticias de un individuo al que había
perdido de vista hacía algún tiempo, era para averiguar que acababa de morir, de
manera que podía creer que dicha persona había atraído telepáticamente su atención,
y cuando sin mal deseo ninguno maldecía de una persona cualquiera, vivía a partir de
aquel momento en el perpetuo temor de averiguar la muerte de dicha persona y
sucumbir bajo el peso de la responsabilidad contraída.
Con respecto a la mayor parte de estos casos, pudo explicarse por sí mismo en el
curso del tratamiento cómo se había producido la engañosa apariencia y lo que él
había añadido por su parte para dar más fuerza a sus supersticiosos temores[1528].
Todos los enfermos obsesivos son supersticiosos como éste, y casi siempre en contra
de sus más arraigadas convicciones.
La conversación de la «omnipotencia de las ideas» se nos muestra en la neurosis
obsesiva con mayor claridad que en ninguna otra, por ser aquélla en la que los
resultados de esta primitiva manera de pensar logran aproximarse más a la
conciencia. Sin embargo, no podemos ver en la «omnipotencia de las ideas» el
carácter distintivo de esta neurosis, pues el examen analítico nos lo revela también en
las demás. En todas ellas es la realidad intelectual, y no la exterior, lo que rige la
formación de síntomas. Los neuróticos viven en un mundo especial, en el que, para
emplear una expresión de que ya me he servido en otras ocasiones, sólo la moneda
neurótica se cotiza. Quiero decir con esto que los neuróticos no atribuyen eficacia
www.lectulandia.com - Página 1986
