LXXXIX
LOS INSTINTOS Y SUS DESTINOS[1786]
1915
H
EMOS oído expresar más de una vez, la opinión de que una ciencia debe
hallarse edificada sobre conceptos fundamentales, claros y precisamente
definidos. En realidad, ninguna ciencia ni aun la más exacta, comienza por
tales definiciones. El verdadero principio de la actividad científica consiste más bien,
en la descripción de fenómenos, que luego son agrupados, ordenados y relacionados
entre sí.
Ya en esta descripción se hace inevitable aplicar al material determinadas ideas
abstractas, extraídas de diversos sectores y, desde luego, no únicamente de la
observación del nuevo conjunto de fenómenos descrito. Más imprescindibles aún
resultan tales ideas —los ulteriores principios fundamentales de la ciencia— en la
subsiguiente elaboración de la materia. Al principio, han de presentar un cierto grado
de indeterminación y es imposible hablar de una clara delimitación de su contenido.
Mientras permanecen en este estado, nos concertamos sobre su significación por
medio de repetidas referencias al material del que parecen derivadas, pero que en
realidad, les es subordinado. Presentan, pues, estrictamente consideradas, el carácter
de convenciones, circunstancia en la que todo depende de que no sean elegidas
arbitrariamente sino que se hallen determinadas por importantes relaciones con la
materia empírica, relaciones que creemos adivinar antes de hacérsenos asequibles su
conocimiento y demostración. Sólo después de una más profunda investigación del
campo de fenómenos de que se trate, resulta posible precisar más sus conceptos
fundamentales científicos y modificarlos progresivamente, de manera a extender en
gran medida su esfera de aplicación, haciéndolos así irrebatibles. Éste podrá ser el
momento de concretarlos en definiciones. Pero el progreso del conocimiento no
tolera tampoco la inalterabilidad de las definiciones. Como nos lo evidencia el
ejemplo de la Física, también los «conceptos fundamentales» fijados en definiciones
experimentan una perpetua modificación de contenido.
Un semejante principio básico convencional, todavía algo oscuro, pero del que no
podemos prescindir en Psicología, es el del instinto [‘Trieb’]. Intentaremos establecer
su significación, aportándole contenido desde diversos sectores.
En primer lugar, desde el campo de la Fisiología. Esta ciencia nos ha dado el
concepto del estímulo y el esquema de reflejos, concepto según el cual, un estímulo
aportado desde el exterior al tejido vivo (de la substancia nerviosa) es derivado hacia
el exterior, por medio de la acción. Esta acción logra su fin sustrayendo la substancia
www.lectulandia.com - Página 2246
