XCII
ADICIÓN METAPSICOLÓGIGA A LA TEORÍA DE
LOS SUEÑOS[1809]
1915 (1917)
H
EMOS de comprobar repetidamente cuán ventajoso es, para nuestra
investigación, comparar entre sí determinados estados y fenómenos, que
podemos considerar como modelos normales de ciertas afecciones
patológicas. A este género pertenecen ciertos estados afectivos, como la aflicción y el
enamoramiento, y otros de diferente naturaleza, entre los cuales citaremos el estado
de reposo (dormir) y el fenómeno onírico.
Al acostarse con el propósito de dormir, se despoja el hombre de todas aquellas
envolturas que encubren su cuerpo y de aquellos objetos que constituyen un
complemento de sus órganos somáticos o una sustitución de partes de su cuerpo, esto
es, de los lentes, la peluca, la dentadura postiza, etc., y obra igualmente con su
psiquismo, renunciando a la mayoría de sus adquisiciones psíquicas y
reconstituyendo, de este modo, en ambos sentidos, la situación que hubo de ser el
punto de partida de su desarrollo vital. El dormir es, somáticamente, un retorno a la
estancia en el seno materno, con todas sus características de quietud, calor y ausencia
de estímulo. Muchos hombres llegan incluso a tomar durante su sueño, la posición
fetal. El estado psíquico del durmiente se caracteriza por un retraimiento casi
absoluto del mundo circunambiente y la cesación de todo interés hacia él.
Cuando investigamos los estados psiconeuróticos, nos vemos impulsados a
acentuar, en cada uno de ellos, las llamadas regresiones temporales, o sea el montante
del retroceso que le es particular, hacia las más tempranas fases del desarrollo.
Distinguimos dos de estas regresiones: la del desarrollo del yo y la del desarrollo de
la libido. Esta última, llega, en el estado de reposo, hasta la reconstitución del
narcisismo primitivo, y la primera, hasta la fase de la satisfacción alucinatoria de
deseos.
Todo lo que sabemos de los caracteres psíquicos del estado de reposo, lo hemos
averiguado en el estudio de los sueños. Éstos no nos muestran al hombre durmiendo,
pero no pueden por menos de delatarnos algunos de los caracteres del estado de
reposo. La observación nos ha descubierto algunas peculiaridades del fenómeno
onírico, que al principio nos parecían ininteligibles, pero que luego hemos llegado a
comprender perfectamente. Así, sabemos que el sueño es absolutamente egoísta y que
la persona que en sus escenas desempeña el principal papel, es siempre la del
durmiente. Esta circunstancia se deriva, naturalmente, del narcisismo del estado de
www.lectulandia.com - Página 2295
