sucumbe a los tempestuosos procesos de la represión, cuyo éxito, como tantas veces
se ha demostrado, determina el logro de la feminidad de una mujer. Muchas cosas
dependen de que una cantidad suficiente de su masculinidad escape a la represión y
ejerza una influencia permanente sobre su carácter. Normalmente grandes porciones
del complejo son transformadas y contribuyen a la formación de su feminidad: el
deseo apaciguado de un pene está destinado a convertirse en el deseo de un bebé y de
un marido que posee un pene. Es extraño, sin embargo, cuán a menudo encontramos
que el deseo de masculinidad ha sido retenido en el inconsciente y a partir de su
estado de represión ejerce un influjo perturbador.
Como se ve por lo que he dicho, en ambos casos es la actitud apropiada para el
sexo opuesto la que ha sucumbido a la represión. Ya he señalado en otro lugar[2511]
que fue Wilhelm Fliess el que llamó mi atención sobre este punto. Fliess se hallaba
inclinado a considerar la antítesis entre los sexos como la causa verdadera, la fuerza
motora y el motivo primigenio de la represión. Sólo estoy repitiendo lo que entonces
dije al expresar mi disconformidad con su opinión, cuando me niego a sexualizar la
represión de este modo; es decir, a explicarla por motivos biológicos en lugar de por
motivos puramente psicológicos.
La gran importancia de estos dos temas —en las mujeres el deseo de un pene y en
los varones la lucha contra la pasividad— no escaparon a Ferenczi. En el trabajo
leído por él en 1927 consideraba como un requisito para todo psicoanálisis realizado
con éxito que esos dos complejos hubieran sido dominados[2512]. Me gustaría añadir
que, según mi propia experiencia, pienso que al pedir esto pedía demasiado. En
ningún momento del trabajo psicoanalítico se sufre más de un sentimiento opresivo
de que los repetidos esfuerzos han sido vanos y se sospecha que se ha estado
«predicando en el desierto» que cuando se intenta persuadir a una mujer de que
abandone su deseo de un pene porque es irrealizable, o cuando se quiere convencer a
un hombre de que una actitud pasiva hacia los varones no siempre significa la
castración y es indispensable en muchas relaciones de la vida. La rebelde
hipercompensación del varón produce una de las más intensas resistencias a la
transferencia. Se niega a sujetarse a un padre-sustituto o a sentirse en deuda con él
por cualquier cosa y, por consiguiente, se niega a aceptar su curación por el médico.
Del deseo de un pene por parte de la mujer no puede provocarse una transferencia
análoga, pero es en ella la fuente de graves episodios de depresión debidos a una
convicción interna de que el análisis de nada servirá y que nada puede hacerse para
ayudarla. Y hemos de aceptar que está en lo cierto cuando sabemos que su más fuerte
motivo para el tratamiento era la esperanza de que, después de todo, todavía podría
obtener un órgano masculino, cuya ausencia era tan penosa para ella.
Pero también aprendemos de esto que no es importante la forma en que aparece la
resistencia, sea como una transferencia o no. La cosa decisiva sigue siendo que la
resistencia evita que aparezca cualquier cambio, que todo continúa como antes
estaba. Con frecuencia tenemos la impresión de que con el deseo de un pene y la
www.lectulandia.com - Página 3696
