enfermo, nos es indicado por los síntomas, los sueños y las ocurrencias espontáneas
del sujeto, mal nial que ha de ser previamente objeto de una interpretación o
traducción, pues bajo la influencia de la psicología del ello ha llegado a tomar formas
expresivas que dificultan su comprensión. De los recuerdos, ideas y ocurrencias que
el paciente nos comunica, no sin resistencia interior, hemos de suponer que se hallan
enlazados, en algún modo, con lo reprimido, o son incluso ramificaciones suyas. Al
llevar al paciente a vencer su resistencia a comunicar este material, enseñamos a su
yo a dominar su tendencia a los intentos de fuga y a soportar la aproximación de lo
reprimido. Al fin, cuando se ha conseguido reproducir en su recuerdo la situación en
la que tuvo lugar la represión, queda brillantemente recompensada su docilidad. La
diferencia entre la época de la represión y la actual le es favorable, y el conflicto ante
el cual recurrió su yo a la fuga no es hoy, para el yo adulto y robustecido, más que un
juego infantil.
IV
«Todo lo que hasta ahora me ha expuesto usted ha sido Psicología. A veces ha
resultado extraño, oscuro y espinoso; pero siempre, si me permite usted la palabra,
limpio. Ahora bien: hasta hoy sabía muy poco de psicoanálisis: pero, de todos modos,
había llegado a mis oídos el rumor de que ustedes los analíticos se ocupaban
predominantemente de cosas a las que no podía en modo alguno aplicarse el
calificativo antes arriesgado. El que hasta ahora no haya tocado usted en su
exposición nada semejante, me parece obedecer quizá a un deliberado propósito de
abstención. Además, no puedo reprimir otra duda. Las neurosis son, como usted
mismo dice, perturbaciones de la vida anímica. ¿Será posible que factores tan
importantes como nuestra ética, nuestra conciencia moral y nuestros ideales no
desempeñen papel ninguno en tales hondas perturbaciones?»
Me advierte usted, pues, que hasta ahora hemos omitido en nuestra conversación
tanto lo más alto como lo más bajo. Es cierto, y ello se debe a que todavía no hemos
empezado a ocuparnos de los contenidos de la vida anímica. Pero ahora me va usted a
permitir que sea yo quien interrumpa y detenga el curso de nuestro diálogo. Le he
expuesto tanta Psicología porque deseaba provocar en usted la impresión de que la
labor analítica no es sino un sector de la psicología aplicada, si bien de una psicología
desconocida fuera del análisis. Así, pues, el analítico tiene, ante todo, que haber
estudiado esta psicología, la psicología abismal (Tiefenpsychologie) o psicología de lo
inconsciente, o por lo menos todo lo que de ella se conoce hasta el día. Retenga usted
esta circunstancia, que ha de sernos necesaria para nuestras posteriores conclusiones.
Pero dígame ahora a qué se refería usted con su anterior alusión a la pureza.
«Le diré; se cuenta generalmente que en los análisis llega a hablarse de las
www.lectulandia.com - Página 3224
