llegarse también por caminos asociativos distintos, partiendo del círculo de ideas
relativo al catarro y del referente a la tentación actual. Aporta, pues, al contenido del
sueño una contribución propia que ha de adaptarse a la situación preformada. Hay
fuego…, y como el beso supo a humo, la sujeto advierte olor a humo en el contenido
del sueño, el cual se prolonga, en este caso, más allá del despertar.
En el análisis de este sueño he dejado, desgraciadamente y por inadvertencia, una
laguna. El padre dice en él: «No quiero que mis dos hijos perezcan…» (Las ideas
latentes continuarían; a consecuencia de la masturbación.) Tales frases emergentes en
los sueños se componen regularmente de fragmentos de frases realmente dichas u
oídas por el sujeto. Hubiera debido, por tanto, informarme del origen real de aquélla.
El resultado de esta investigación hubiera señalado una mayor complicación de la
estructura del sueño, pero también la hubiera hecho más transparente.
¿Habremos de suponer que este sueño integró antes en L. exactamente el mismo
contenido que en su repetición durante la cura? No parece necesario. La experiencia
muestra que los hombres afirman muchas veces haber soñado reiteradamente idéntico
sueño, cuando en realidad las distintas apariciones del mismo se han diferenciado en
numerosos detalles y amplias variantes. Así, una de mis pacientes me comunicó en
una ocasión haber vuelto a soñar por aquellos días en la misma forma que siempre su
sueño favorito, en el que se veía nadando en un mar intensamente azul cuyas olas
surcaba gozosa, etc. Una investigación más detenida reveló que el sueño mostraba en
sus repeticiones detalles diferentes sobre el mismo fondo. Por ejemplo: en una de las
repeticiones del sueño el mar estaba helado y la sujeto nadaba entre grandes
témpanos. Otros sueños que la paciente no intentaba ya dar como repeticiones del
mismo mostraban con éste reiterado un íntimo enlace. Así, en uno de ellos veía la isla
de Heligoland, que conocía por fotografías, un barco en el mar y a su bordo dos
amigos suyos de juventud, etc.
Lo indudable es que el sueño de Dora, emergido durante la cura, había adquirido
un sentido nuevo actual sin modificar quizá su contenido manifiesto. Integraba entre
sus ideas latentes una relación con el tratamiento y correspondía a una renovación del
propósito pretérito de escapar a un peligro. Si no sufría un error mnémico al afirmar
que ya en L. había advertido olor a humo al despertar de su sueño, ha de reconocerse
que supo introducir muy hábilmente mi frase «No hay humo sin fuego» en aquel
fragmento onírico ya forjado en el que aparece utilizada para la super determinación
del último elemento. Un innegable azar fue que el último motivo ocasional actual, el
hecho de que la madre cerrara con llave el comedor por las noches, dejando
prisionero al hermano en su alcoba, trajera consigo un enlace con la ocultación de la
llave por K. en L., acto que maduró el propósito de fuga de Dora al ver que no podía
ya encerrarse en su cuarto. Quizá el hermano no apareciera en los sueños de entonces,
en cuyo caso la frase «mis dos hijos» no habría llegado a ser integrada en el sueño
hasta después del último motivo ocasional.
www.lectulandia.com - Página 1108
