Confrontemos, en efecto, el contenido manifiesto con el latente. Es cierto que existen
sueños en los que el primero es penosísimo. Pero ¿se ha intentado nunca interpretar
estos sueños y descubrir el contenido ideológico latente de los mismos? Desde luego,
no; y por tanto, no pueden alcanzarnos ya las objeciones citadas, y cabe siempre la
posibilidad de que también los sueños penosos y los de angustia se revelen después
de la interpretación como realizaciones de deseos[310].
En la investigación científica resulta a veces ventajoso, cuando un problema
presenta difícil solución, acumular a él otro nuevo; del mismo modo que nos es más
fácil cascar dos nueces apretándolas una contra otra que separadamente. Así, a la
interrogación planteada de cómo los sueños penosos y los de angustia pueden
constituir realizaciones de deseos, podemos agregar, deduciéndola de las
características de la vida onírica hasta ahora examinadas, la de por qué los sueños de
contenido indiferente, que resultan ser realizaciones de deseos, no muestran
abiertamente este significado. Tomemos el sueño examinado antes con todo detalle
de la inyección de Irma; no es de carácter penoso, y la interpretación nos lo ha
revelado como una amplia realización de deseos. Mas ¿por qué precisa de
interpretación? ¿Por qué no expresa directamente su sentido? A primera vista no nos
hace tampoco la impresión de presentar realizado un deseo del durmiente, y sólo
después del análisis es cuando nos convencemos de ello. Dando a este
comportamiento del sueño, cuyos motivos ignoramos aún, el nombre de
«deformación onírica» (Traumentstellung), surge en nosotros la segunda
interrogación: ¿de dónde proviene esta deformación de los sueños?
Si para contestar a esta pregunta echamos mano a las primeras ocurrencias que
por su estímulo surgen en nuestro pensamiento, podremos proponer varias soluciones
verosímiles; por ejemplo, la de que durante el reposo no existe el poder de crear una
expresión correspondiente a las ideas del sueño. Pero el análisis de determinados
sueños nos obliga a aceptar una distinta explicación de la deformación onírica. Para
demostrarlo expondré la interpretación de otro sueño propio; interpretación que, si
bien me fuerza a cometer de nuevo multitud de indiscreciones, compensa este
sacrificio personal con un acabado esclarecimiento del problema planteado.
Información preliminar. —En la primavera de 1897 supe que dos profesores de
nuestra Universidad me habían propuesto para el cargo de profesor extraordinario;
hecho que, a más de sorprenderme por inesperado, me causó una viva alegría, pues
suponía una prueba de estimación, independiente de toda relación personal, por parte
de dos hombres de altos merecimientos científicos. Pero en el acto me dije que no
debía fundar esperanza alguna en la propuesta de que había sido objeto, pues durante
los últimos años había hecho el Ministerio caso omiso de todas las que le habían sido
dirigidas, y muchos de mis colegas, de más edad, y por lo menos de iguales
merecimientos que yo, esperaban en vano su promoción. Careciendo de motivos para
esperar mejor suerte, decidí resignarme a que mi nombramiento quedase sin efecto.
«Después de todo —me dije—, no soy ambicioso, y ejerzo con éxito mi actividad
www.lectulandia.com - Página 511
