ningún rasgo ocioso o inútil, nos da aún otro testimonio de la corriente sexual que
domina a Hanold en todo su viaje. Durante su largo vagar entre las ruinas
pompeyanas no recuerda ni una sola vez «haber soñado pocos días antes presenciar la
erupción del Vesubio que sepultó a la ciudad el año 79». Sólo cuando ve por vez
primera a Gradiva recuerda de repente su sueño, y, al mismo tiempo, se percata del
misterioso motivo de su viaje, inspirado por el delirio. Este olvido del sueño y la
muralla alzada por las fuerzas represoras entre el mismo y los estados de alma de
Hanold durante el viaje han de interpretarse como una clara indicación de que este
último no ha sido emprendido obedeciendo a un estímulo directo del sueño, sino que,
por lo contrario, constituye una rebelión contra el mismo; esto es, una manifestación
de un poder anímico que no quiere saber nada del secreto sentido del sueño.
Mas, por otro lado, Hanold no halla alegría ninguna en esta victoria sobre su
erotismo. El sentimiento reprimido conserva energía suficiente para vengarse de las
fuerzas represoras, provocando sensaciones de displacer y estableciendo nuevas
coerciones en el sujeto. De este modo, el deseo amoroso de Norberto es convertido en
un atormentador desasosiego que le hace reputar insensato su viaje, y la verdadera
motivación del mismo queda vedada a su percatación consciente, al mismo tiempo
que su personalidad científica parece anularse en circunstancias en las que todo lo
que le rodea debiera imponer un efecto contrario. Así, pues, el poeta nos muestra a su
héroe, tras de su huida del amor, en un estado de confusión y desconcierto semejante
al que suele aparecer en el período culminante de los estados patológicos, cuando
ninguno de los poderes combatientes es lo suficientemente superior al otro para que
la diferencia de sus energías pueda establecer un riguroso régimen anímico. Mas una
vez que ha llevado la situación hasta este punto culminante, interviene para mitigar su
tensión y resolverla, haciendo entrar en escena a Gradiva, la cual emprende la
curación del delirio. Con su poder de dirigir a un feliz desenlace los destinos de las
criaturas por él creadas, traslada el autor a Zoé a la misma ciudad en la que —
precisamente huyendo de ella— se ha refugiado Hanold y corrige así la simpleza que
el delirio inspiró a éste, haciéndole dejar la residencia de su amada viva por el
sepulcro de la que en su fantasía la ha sustituido.
Con la aparición de Zoé Bertgang, que señala el punto culminante del relato, toma
nuestro interés un distinto curso. Hasta este momento hemos asistido al desarrollo de
un delirio; ahora vamos a ser testigos de su curación. Lo primero que se nos ocurre
preguntarnos ante esta nueva fase del relato es si el autor procederá con absoluta
libertad al exponernos la historia de la curación de Hanold o, por el contrario, se
ajustará a las posibilidades reales. Las palabras de Zoé en su diálogo con su amiga no
dejan lugar a duda sobre sus propósitos curativos. Pero ¿cómo logrará llevarlos a
cabo? Después de dominar la indignación que hubo de producirle el deseo expresado
por Hanold de verla reclinarse para dormir «como entonces» sobre la escalinata del
templo, retorna a la hora meridiana del siguiente día al mismo sitio y arranca al
arqueólogo todos aquellos secretos de su delirante fantasía, cuyo desconocimiento le
www.lectulandia.com - Página 1468
