XLVII
EL PORVENIR DE LA TERAPIA
PSICOANALÍTICA[1257]
CONFERENCIA PRONUNCIADA EN EL SEGUNDO CONGRESO PSICOANALÍTICO PRIVADO,
NURENBERG, MARZO 30 Y 31 DE 1910
1910
S
IENDO predominantemente prácticos los fines que hoy nos reúnen, he elegido
también para mi conferencia inicial un tema práctico y de interés profesional
más que científico. Conozco vuestro juicio sobre los resultados de nuestra
terapia y quiero suponer que la mayoría de vosotros ha superado ya las dos fases de
su aprendizaje: la de entusiasmo ante la insospechada extensión de nuestra acción
terapéutica y la de depresión ante la magnitud de las dificultades que se alzan en
nuestro camino. Pero cualquiera que sea el punto de esta evolución al que hayáis
llegado, me propongo hoy demostraros que nuestra aportación de nuevos medios
contra las neurosis no ha terminado aún, y que nuestra intervención terapéutica ha de
ampliar considerablemente su campo de acción en un próximo futuro.
Este incremento de nuestras posibilidades resultará de la acción conjunta de los
tres factores siguientes:
1.Progreso interno.
2.Incremento de autoridad; y
3.Efecto general de nuestra labor.
Ad. 1. Por «progreso interno», entendemos: a) el de nuestros conocimientos, y b)
el de nuestra técnica.
a) Progreso de nuestros conocimientos: Estamos aún muy lejos de saber todo lo
necesario para llegar a la inteligencia del psiquismo inconsciente de nuestros
enfermos. Naturalmente, todo progreso de nuestros conocimientos ha de suponer un
incremento de poder para nuestra terapia. Mientras no comprendamos nada, nada
podremos conseguir, y cuanto más vayamos aprendiendo a comprender, mayor será
nuestro rendimiento terapéutico. En sus comienzos, la cura analítica era ingrata y
agotadora. El paciente tenía que revelarlo todo por sí mismo, y la actuación del
médico consistía en apremiarle de continuo. Hoy se hace más amable. Se compone de
dos partes, de aquello que el médico adivina y comunica al enfermo y de la
elaboración de lo que el enfermo le ha comunicado. El mecanismo de nuestra
www.lectulandia.com - Página 1728
