también con ella el indicado carácter severo del super-yo. En realidad, el super-yo,
que procede del ello, no puede sustraerse a la regresión y a la defusión de instintos,
que en el ello tienen efecto. No sería, pues, de admirar que en la neurosis obsesiva
llegara a ser, por su parte, más duro, severo y cruel que en un desarrollo normal.
Durante el período de latencia parece imponerse, como labor principal, la defensa
contra la tentación masturbadora. Esta lucha engendra una serie de síntomas, que
retornan de un modo típico en las personas más diversas, y presentan, en su mayoría,
el carácter de ceremoniales, siendo de lamentar que no hayan sido aún coleccionados
y analizados sistemáticamente, pues, en calidad de primeros rendimientos de la
neurosis, arrojarían viva luz sobre el mecanismo de la formación de síntomas. En
general, muestran ya aquellos caracteres que tan fatalmente acusarán los síndromes
de una grave afección neurótica ulterior; o sea, la tendencia a la repetición y al gasto
de tiempo, la subordinación a aquellos actos que más adelante habrán de realizarse
casi automáticamente, tales como los de acostarse, lavarse, vestirse o caminar. El
porqué de todo esto nos es aún totalmente desconocido. Sin embargo, no es difícil
comprobar una clara influencia de la sublimación de componentes erótico-anales.
La llegada de la pubertad constituye un estadio decisivo en el desarrollo de la
neurosis obsesiva. La organización genital, interrumpida en la infancia, reanuda ahora
su marcha con intensa energía. Pero, como es sabido, el desarrollo sexual de la
infancia marca ya la dirección que seguirá al reanudarse en la pubertad. De este modo
despertarán, por un lado, los impulsos agresivos de la época temprana, y, por otro,
una parte más o menos considerable —y en los casos peores, la totalidad— de los
nuevos impulsos libidinosos emprenderá los caminos trazados por la regresión y
surgirá en forma de tendencias agresivas y destructoras. Este disfraz de los impulsos
eróticos y las enérgicas formaciones reactivas del yo hacen que la lucha contra la
sexualidad continúe ahora en nombre de la ética. El yo se resiste, asombrado, contra
los impulsos violentos y crueles, enviados por el ello a la conciencia, sin sospechar
que obrando así lucha contra deseos eróticos, que de otro modo hubieran escapado a
su intervención. El severo super-yo insiste tanto más enérgicamente en la represión
de la sexualidad cuanto que ésta adopta formas más repulsivas. Resultando así que en
la neurosis obsesiva aparece el conflicto agudizado en dos direcciones diferentes: las
fuerzas defensivas se hacen más intolerantes, y las fuerzas que deben rechazarse más
intolerables; ambos por la influencia de un solo factor, de la regresión de la libido.
Podría encontrarse una contradicción con respecto a otras de nuestras hipótesis en
el hecho de que las representaciones obsesivas desagradables son conscientes. Pero es
indudable que antes de llegarlo a ser han pasado por el proceso de la represión. En la
mayoría de los casos, el verdadero sentido del impulso instintivo agresivo es ignorado
por el yo, siendo menester una considerable labor analítica para hacerlo consciente.
Lo que penetra en la conciencia no es, generalmente, sino un sustitutivo deformado,
que aparece unas veces borrosamente indeterminado, como un fragmento de un
sueño, y otras, irreconocible, bajo un absurdo disfraz. Y aún si la represión no ha
www.lectulandia.com - Página 3145
