como una parte de su cuerpo y les da la significación de un «primer regalo», con el
cual puede mostrar su docilidad a las personas que le rodean o su negativa a
complacerlas. Desde esta significación de «regalo» pasan los excrementos a la
significación de «niño»; esto es, que según una de las teorías sexuales infantiles
representan un niño concebido por el acto de la alimentación y parido por el recto.
La retención de las masas fecales intencionada, por tanto, al principio, para
utilizarlas en calidad de excitación masturbadora de la zona anal o como un medio de
relación del niño, constituye además una de las raíces del estreñimiento tan corriente
en los neurópatas. La importancia de la zona anal se refleja luego en el hecho de que
se encuentran pocos neuróticos que no posean sus usos y ceremonias especiales,
escatológicos, mantenidos por ellos en el más profundo secreto[940].
En los niños de más edad no es nada raro hallar una excitación masturbatoria de
la zona anal con ayuda de los dedos y provocada por un prurito condicionado
centralmente o mantenido periféricamente.
Actividad de las zonas genitales. — Entre las zonas erógenas del cuerpo infantil
hállase una que, si ciertamente no desempeña el papel principal ni puede ser tampoco
el substráete de las primeras excitaciones sexuales, está, sin embargo, destinada a
adquirir una gran importancia en el porvenir. Tanto en el sexo masculino como en el
femenino se halla esta zona relacionada con la micción (pene, clítoris), y en los
varones, encerrada en un saco mucoso, de manera que no pueden faltarle estímulos,
producidos por las secreciones, que aviven tempranamente la excitación sexual.
Las actividades sexuales de esta zona erógena, que pertenecen al verdadero
aparato sexual, constituyen el comienzo de la ulterior vida sexual «normal».
La situación anatómica, el contacto con las secreciones, los lavados y
frotamientos de la higiene corporal y determinadas excitaciones accidentales (como
la emigración de los oxiuros en las niñas), hacen inevitable que la sensación de placer
que puede emanar de esta parte del cuerpo se haga notar en los niños ya en su más
temprana infancia y despierte en ellos un deseo de repetición. Si consideramos el
conjunto de circunstancias antes apuntadas y pensamos que la aplicación de las reglas
de higiene corporal produce resultados excitantes iguales a los que la suciedad
produciría, habremos de concluir que el onanismo del niño de pecho, al cual no
escapa ningún individuo, prepara la futura primacía de esta zona erógena con
respecto a la actividad sexual. El acto que hace cesar el estímulo y determina la
satisfacción consiste en un frotamiento con la mano o en una presión en los muslos,
uno contra otro. Este último acto es el más frecuente en las muchachas. La
preferencia de los niños por el frotamiento con la mano nos indica qué importantes
aportaciones proporcionará en lo futuro el instinto de aprehensión a la actividad
sexual masculina[941].
Para mayor claridad, distinguiremos tres fases de la masturbación infantil; la
primera de ellas pertenece a la edad de la lactancia; la segunda, a la corta época de
www.lectulandia.com - Página 1340
