representaciones simbólicas del embarazo y que en la caída de los caballos
corpulentos o pesadamente cargados haya visto representado un parto. El caballo
caído no era, pues, tan sólo el padre en trance de muerte, sino también la madre en el
del parto.
Y ahora nos procura Juanito una sorpresa, a la que ciertamente no estamos
preparados. Teniendo tres años y medio observó el embarazo de la madre, que
terminó en el nacimiento de la pequeña, y después del parto, si no antes, reconstruyó
todo el proceso, aunque sin exteriorizarlo, y quizá sin poderlo exteriorizar. Sólo pudo
observarse, por entonces, que inmediatamente después del parto acogió con un
absoluto escepticismo todo lo referente a la fábula de la cigüeña. El análisis
demuestra, sin dejar lugar a dudas, que en su inconsciente y en palmaria
contradicción con sus manifestaciones oficiales, sabía muy bien de dónde procedía la
niña y dónde había estado encerrada hasta el parto. Es éste, quizá, el fragmento más
irrebatible del análisis.
Prueba incontrastable de ello es la fantasía, tenazmente sostenida y adornada con
tantos detalles, de que Hanna estaba ya con ellos en Gmunden el verano anterior a su
nacimiento, y de cómo había hecho el viaje poseyendo por entonces una capacidad
funcional mucho más amplia que luego un año después de venir al mundo. El descaro
con el que Juanito relata esta fantasía y las innumerables e impudentes mentiras que
en ella entreteje no carecen ciertamente de sentido. Todo ello constituye una
venganza contra su padre, al que guarda rencor por haberle querido engañar con la
fábula de la cigüeña. Es como si quisiera decirle: Si tú me has tenido por tonto y has
supuesto que iba a creerme que la cigüeña había traído a Hanna, también yo puedo
exigirte que aceptes mis invenciones. En clara conexión con este acto de venganza
del pequeño investigador contra su padre surge ahora la fantasía de golpear y excitar
a los caballos. Esta fantasía muestra también una doble determinación: se apoya, por
un lado, en la burla de que acaba de hacer objeto a su padre y renueva, por otro,
oscuros impulsos sádicos referidos a la madre e integrados también, sin que entonces
llegáramos nosotros a descubrirlos, en las fantasías delictivas anteriores. También
conscientemente contesta Juanito su deseo de pegar a la madre.
No esperamos ya muchos enigmas. Una oscura fantasía de perder el tren parece
constituir una premisa de aquella otra en la que Juanito casa a su padre con la abuela
de Lainz, pues en la primera se trata ya de un viaje a Lainz e interviene la abuela.
Otra fantasía, en la que un chico da 50 000 florines al vigilante para que le deje subir
en la vagoneta, parece constituir un proyecto de comprar la madre al padre, cuyo
poder reside parcialmente en su riqueza. Luego, con una franqueza desusada en él
hasta entonces, confiesa su deseo de hacer desaparecer al padre porque estorba su
intimidad con la madre. No debemos extrañar que estos impulsos optativos aparezcan
repetidamente en el curso del análisis. Tal monotonía aparente es sólo producto de las
interpretaciones a ellos enlazadas, pues para Juanito no son meras repeticiones, sino
desarrollos progresivos, desde tímidos indicios hasta una claridad plenamente
www.lectulandia.com - Página 1588
