necesidades, y entre ellas esencialmente ciertas tendencias afectivas, se ve siempre
negada por la realidad toda satisfacción. Esta circunstancia da origen a la segunda
parte de la labor antes indicada, consistente en procurar a las tendencias insatisfechas
una distinta descarga. Toda historia de la civilización es una exposición de los
caminos que emprenden los hombres para dominar sus deseos insatisfechos, según
las exigencias de la realidad y las modificaciones en ella introducidas por los
progresos técnicos.
La investigación de los pueblos primitivos nos muestra a los hombres entregados
en un principio a una fe infantil en la omnipotencia[1645] y nos proporciona la
explicación de toda una serie de productos anímicos, revelándolos como esfuerzos
encaminados a negar los fracasos de tal omnipotencia y a mantener así a la realidad
lejos de toda influencia sobre la vida afectiva, en tanto no es posible dominarla mejor
y utilizarla para la satisfacción. El principio de la evitación de displacer rige la
actividad humana hasta que es sustituida por el de la adaptación al mundo exterior,
mucho más conveniente al individuo. Paralelamente al dominio progresivo del
hombre sobre el mundo exterior, se desarrolla una evolución de su concepción del
Universo, que va apartándose cada vez más de la primitiva fe en la omnipotencia y se
eleva, desde la fase animista hasta la científica, a través de la religiosa. En este
conjunto entran el mito, la religión y la moralidad, como tentativas de lograr una
comprensión de la inlograda satisfacción de deseos.
El conocimiento de las enfermedades neuróticas del individuo ha facilitado
mucho la comprensión de las grandes instituciones sociales, pues las neurosis mismas
se nos revelan como tentativas de resolver individualmente aquellos problemas de la
compensación de los deseos, que habrían de ser resueltos socialmente por las
instituciones. La desaparición del factor social y el predominio del factor sexual
convierten estas soluciones neuróticas en caricaturas inutilizables para cosa distinta
de nuestra aclaración de estos importantes problemas.
F) El interés del psicoanálisis para la Estética.
El psicoanálisis ha logrado resolver también satisfactoriamente algunos de los
problemas enlazados al arte y al artista. Otros escapan por completo a su influjo.
Reconoce también en el ejercicio del arte una actividad encaminada a la mitigación
de deseos insatisfechos, y ello, tanto en el mismo artista creador como luego en el
espectador de la obra de arte. Las fuerzas impulsoras del arte son aquellos mismos
conflictos que conducen a otros individuos a la neurosis y han movido a la sociedad a
la creación de sus instituciones. El problema del origen de la capacidad artística
creadora no toca resolverlo a la Psicología. El artista busca, en primer lugar, su propia
liberación, y lo consigue comunicando su obra a aquellos que sufren la insatisfacción
de iguales deseos[1646]. Presenta realizadas sus fantasías; pero si éstas llegaran a
www.lectulandia.com - Página 2053
