previos al desenlace final y producen así las fijaciones de la libido, muy importantes
como disposiciones a ulteriores transgresiones de las tendencias reprimidas y que
integran una determinada relación con el desarrollo de ulterior neurosis y
perversiones (véase, más adelante, «Teoría de la libido»).
(15) El hallazgo de objeto y el complejo de Edipo. —El instinto parcial oral
encuentra al principio su satisfacción con ocasión del apaciguamiento de la necesidad
de alimentación y su objeto en el pecho materno. Luego se hace independiente, y, al
mismo tiempo, autoerótico; esto es, encuentra su objeto en el propio cuerpo. También
otros instintos parciales se conducen al principio autoeróticamente y son orientados
luego hacia un objeto extraño. Es un hecho muy importante el de que los instintos
parciales de la zona genital pasen regularmente por un periodo de intensa satisfacción
autoerótica. No todos los instintos parciales son igualmente utilizables para la
organización genital; algunos de ellos (por ejemplo, los anales) son dados de lado,
reprimidos o sufren complicadas transformaciones.
Ya en los primeros años infantiles (aproximadamente entre los dos años y los
cinco) se constituye una síntesis de las tendencias sexuales, cuyo objeto es, en el
niño, la madre. Esta elección de objeto, junto con la correspondiente actitud de
rivalidad y hostilidad contra el padre, es el contenido llamado complejo de Edipo, que
en todos los humanos entraña máxima importancia para la estructuración definitiva
de la vida erótica. Se ha comprobado como hecho característico que el hombre
normal aprende a dominar el complejo de Edipo, mientras que el neurótico
permanece envuelto en él.
(16) La doble iniciación de la evolución sexual. —Este período temprano de la
vida sexual encuentra normalmente un fin hacia el quinto año de la vida individual y
es seguido por un período de latencia más o menos completa, durante la cual son
establecidas las restricciones éticas como dispositivos protectores contra los impulsos
optativos del complejo de Edipo. En el período siguiente de la pubertad el complejo
de Edipo experimenta una reviviscencia en lo inconsciente y avanza hacia sus
ulteriores transformaciones. Sólo el período de la pubertad desarrolla los instintos
sexuales hasta su plena intensidad. Pero tanto la dirección de esta evolución como
todas las disposiciones a ella inherentes están ya determinadas por la anterior
floración temprana infantil de la sexualidad. Esta evolución en dos fases,
interrumpida por el período de latencia de la función sexual, parece ser una
peculiaridad biológica de la especie humana y contener la condición de la génesis de
las neurosis.
(17) La teoría de la represión. —La reunión de estos conocimientos teóricos con
las impresiones inmediatas de la labor analítica conduce a una concepción de las
neurosis, que, expuestas a grandes rasgos, sería la siguiente: Las neurosis son la
expresión de conflictos entre el yo y aquellas tendencias sexuales que el yo encuentra
www.lectulandia.com - Página 2943
