«Allí donde aparece un error, yace detrás una represión», o, mejor dicho, una
insinceridad, una desfiguración de la verdad, basada, en último término, en un
material reprimido. En efecto, en los análisis de los sueños que en dicha obra se
exponen me había visto obligado, por la desnuda naturaleza de los temas a los que se
referían los pensamientos del sueño, a interrumpir algunos análisis antes de llegar a
su término verdadero, y otras veces a mitigar la osadía de un detalle indiscreto,
desfigurándolo ligeramente. No podía obrar de otra manera ni cabía llevar a cabo
selección ninguna si quería exponer ejemplos e ilustraciones. Ésta mi forzada
situación provenía necesariamente de la particularidad de los sueños de dar expresión
a lo reprimido, esto es, a lo incapaz de devenir consciente. A pesar de todo, quedó en
mi libro lo suficiente para que espíritus más delicados se sintiesen ofendidos. La
desfiguración u ocultación de los pensamientos que quedaban sin exponer y que yo
conocía no pudo ser ejecutada sin dejar alguna huella. Lo que yo no quería decir
consiguió con frecuencia abrirse camino, contra mi voluntad, hasta lo que había
admitido como comunicable y se manifestó en ello en forma de errores que pasaron
inadvertidos para mí. Los tres casos citados se refieren al mismo tema fundamental, y
los errores son resultantes de pensamientos reprimidos relacionados con mi difunto
padre.
1) Aquel que lea en uno de los sueños analizados encontrará francamente
expuesto en parte, y podrá en parte adivinarlo por las indicaciones que allí constan,
que interrumpí el análisis al llegar a pensamientos que hubieran contenido una poco
favorable crítica de la persona de mi padre. En la continuación de esta cadena de
pensamientos y recuerdos yace una enfadosa historia, en la cual desempeñan
principal papel unos libros y un compañero de negocios de mi padre llamado
Marburg, nombre igual al de la estación de la línea de ferrocarriles del Sur, con el que
me despertó el empleado del tren. En el análisis expuesto en mi libro quise suprimir,
tanto para mí mismo como para mis lectores, al tal señor Marburg, el cual se vengó
introduciéndose luego en donde nada tenía que hacer y transformando Marbach,
nombre de la ciudad natal de Schiller, en Marburg.
2) El error de escribir Asdrúbal en vez de Aníbal, esto es, el nombre del hermano
en lugar del del padre, se produjo por una asociación con determinadas fantasías
relacionadas con Aníbal, construidas por mi imaginación en mis sueños de colegial, y
con mi disgusto por la conducta de mi padre ante los «enemigos de nuestro pueblo».
Podía haber proseguido y haber contado la transformación acaecida en mis relaciones
con mi padre a causa de un viaje que hice a Inglaterra y en el que conocí a mi
hermanastro, nacido de un anterior matrimonio de mi padre. Mi hermanastro tenía un
hijo de mi misma edad, y mis fantasías imaginativas sobre cuán distinta sería mi
situación si en vez de hijo de mi padre lo fuese de mi hermanastro no encontraron,
por tanto, obstáculo ninguno referente a la cuestión de la edad. Estas fantasías
reprimidas fueron las que falsearon, en el lugar en que interrumpí el análisis, el texto
de mi libro, obligándome a escribir el nombre del hermano en lugar del del padre.
www.lectulandia.com - Página 1014
