ante una selecta concurrencia, en la que situé a todas las personas distinguidas y ricas
que me eran conocidas, un discurso necrológico en memoria de la anciana tía de mi
compañero de viaje, a la que mi sueño daba ya por muerta. (Confieso francamente
que no me hallaba en muy buenas relaciones con esta señora.) Así, pues, mi sueño
había hallado de nuevo conexiones entre las dos impresiones del día y había
compuesto por medio de ellas una situación unitaria.
Sobre la base de conocimientos análogamente adquiridos por mi experiencia en la
interpretación de los sueños sentaré aquí el principio de que para la elaboración
onírica existe también una especie de fuerza mayor que la obliga a reunir en una
unidad en el sueño todas las fuentes de estímulos dadas[328]. Esta coerción que actúa
sobre la elaboración de los sueños se nos revelará en el capítulo que a esta última
consagraremos como una parte de la condensación, otro proceso psíquico primario.
Entraremos ahora en el examen de la cuestión de si la fuente onírica a que el
análisis nos conduce tiene que ser siempre un acontecimiento externo —e importante
—, o si un suceso interior, o sea, el recuerdo de un suceso psíquicamente importante,
o un proceso mental, puede asimismo llegar a constituirse en estímulo onírico. Los
numerosos análisis realizados nos permiten contestar a esta interrogación en sentido
afirmativo. El estímulo de un sueño puede ser un proceso interior que nuestra
actividad intelectual diurna ha actualizado. Creo es éste el momento de agrupar en un
esquema las fuentes oníricas descubiertas:
La fuente de un sueño puede ser:
1) Un suceso reciente y psíquicamente importante, representado directamente en
el sueño[329].
2) Varios sucesos recientes e importantes, que el sueño reúne en una unidad[330].
3) Uno o varios sucesos recientes e importantes, representados en el contenido
manifiesto por la mención de un suceso contemporáneo, pero indiferente[331].
4) Un suceso interior importante (recuerdo, proceso mental) representado siempre
en el sueño por la mención de una impresión reciente, pero indiferente[332]. Vemos,
pues, que en el contenido manifiesto de todo sueño existe siempre un elemento que
repite una expresión del día inmediatamente anterior. Este factor, destinado a ser
representado en el contenido manifiesto, puede pertenecer al acervo de
representaciones del verdadero estímulo del sueño —como parte esencial o nimia del
mismo— o proceder del círculo de ideas de una impresión indiferente, enlazado con
el del estímulo onírico por relaciones más o menos numerosas. La aparente
multiplicidad de las condiciones depende aquí únicamente de una alternativa, esto es,
de que hayan tenido o no lugar un desplazamiento; alternativa que nos permite
explicar los contrastes del fenómeno onírico con igual facilidad que a la teoría médica
el progresivo despertar de las células cerebrales.
Observamos, además, en el esquema antes consignado que el elemento
psíquicamente importante, pero no reciente (el proceso mental o el recuerdo), puede
ser sustituido en el sueño por un elemento reciente, pero psíquicamente indiferente,
www.lectulandia.com - Página 539
