primera es que sirven siempre a la finalidad de la defensa; tratan de mantener algo
alejado del yo, de repudiarlo. Ahora bien: desde dos direcciones pueden llegarle al yo
nuevos elementos susceptibles de incitar en él la reacción defensiva: desde el mundo
exterior real y desde el mundo interior de los pensamientos e impulsos que emergen
en el yo. Es posible que esta alternativa de los orígenes coincida con la diferencia
entre los desrealizamientos propiamente dichos y las despersonalizaciones. Existe
una extraordinaria cantidad de métodos —«mecanismos» los llamados nosotros—
que el yo utiliza para cumplir sus funciones defensivas. En mi más íntima cercanía
veo progresar actualmente un estudio dedicado a dichos métodos defensivos: mi hija,
la analista de niños, escribe un libro al respecto[2474]. El más primitivo y absoluto de
estos métodos, la «represión», fue el punto de partida de toda nuestra profundización
en la psicopatología. Entre la represión y lo que podríamos calificar como método
normal de defensa contra lo penoso o insoportable, por medio de su reconocimiento,
consideración, llegar a un juicio y emprender una acción adecuada al respecto, existe
toda una vasta serie de formas de conducta del yo, con carácter más o menos
claramente patológico. ¿Puedo detenerme un instante para recordarle un caso límite
de semejante defensa? Sin duda conocerá usted la célebre elegía de los moros
españoles, ¡Ay de mi Alhama!/, que nos cuenta cómo recibió el rey Boabdil la noticia
de la caída de su ciudad, Alhama. Siente que esa pérdida significa el fin de su
dominio; pero, como «no quiere que sea cierto», resuelve tratar la noticia como non
arrivé[2475]. La estrofa dice así:
Cartas le fueron venidas
de que Alhama era ganada;
las cartas echó en el fuego
y al mensajero matara[2476].
Fácilmente se adivina que otro factor determinante de tal conducta del rey se halla
en su necesidad de rebatir el sentimiento de su inermidad. Al quemar las cartas y al
hacer matar al mensajero trata de demostrar todavía su plenipotencia.
La segunda característica general de los desrealizamientos —su dependencia del
pasado, del caudal mnemónico del yo y de vivencias penosas pretéritas, quizá
reprimidas en el ínterin— no es aceptada sin discusión. Pero precisamente mi
vivencia en la Acrópolis, que desemboca en una perturbación mnemónica, en una
falsificación del pasado, contribuye a demostrar dicha relación. No es cierto que en
mis años escolares haya dudado jamás de la existencia real de Atenas: sólo dudé de
que llegara alguna vez a ver Atenas. Parecíame estar allende los límites de lo posible
el que yo pudiera viajar tan lejos, que «llegara tan lejos», lo cual estaba relacionado
con las limitaciones y la pobreza de mis condiciones de vida juveniles. No cabe duda
de que mi anhelo de viajar expresaba también el deseo de escapar a esa opresión, a
semejanza del impulso que lleva a tantos adolescentes a huir de sus hogares. Hacía
www.lectulandia.com - Página 3664
