tengo la convicción de que ningún niño —o por lo menos, ningún niño de
inteligencia completa o superior— llega a la pubertad sin que los problemas sexuales
hayan ocupado ya su pensamiento en los años anteriores a la misma.
No me parece grandemente atendible la alegación de que los neuróticos
constituyen una clase especial de individuos, caracterizados por una disposición
degenerativa, de cuya vida infantil no es lícito deducir conclusiones sobre la infancia
en general. Los neuróticos son hombres como los demás, sin que sea posible
diferenciarlos con precisión de los normales, ni distinguirlos en su infancia de los que
luego se conservan sanos. Uno de los más valiosos resultados de nuestras
investigaciones psicoanalíticas ha sido el de comprobar que las neurosis no poseen un
contenido psíquico peculiar y exclusivo suyo, pudiéndose afirmar así, según
expresión de C. G. Jung, que los neuróticos enferman a consecuencia de aquellos
mismos complejos con los cuales luchan los sanos. La diferencia está en que los
sanos saben dominar tales complejos sin sufrir graves daños, prácticamente
comprobables, mientras que el nervioso no consigue dominarlos sino al precio de
costosos productos sustitutivos, cuya emergencia equivale prácticamente al fracaso
de la labor desarrollada para alcanzar tal dominio. Las diferencias entre nerviosos y
normales son mucho menores en la infancia, por lo cual no podemos considerar como
un error de método el aprovechamiento de los recuerdos infantiles de los neuróticos,
para deducir por ellos, por analogía, conclusiones sobre la infancia normal. Además,
como los individuos ulteriormente neuróticos suelen traer consigo al mundo en su
constitución, un instinto sexual muy intenso, que tiende a madurar y manifestarse
prematuramente, sus recuerdos de la niñez nos permitirán aprehender gran parte de la
actividad sexual infantil, con una claridad y una precisión mucho mayores de las que
nos es posible obtener aplicando directamente a otros niños nuestras facultades de
observación, nada penetrantes de por sí. De todos modos, el valor verdadero de este
material procedente de las manifestaciones de individuos neuróticos adultos no podrá
ser fijado hasta que se recojan también los recuerdos infantiles de los adultos
normales, labor que ya hubo de iniciar Havelock Ellis.
A causa de las desfavorables circunstancias que presiden este género de
investigaciones, nuestro presente trabajo se refiere casi exclusivamente al desarrollo
sexual en los individuos masculinos. Pero el valor de una colección como la que aquí
intentamos presentar puede no ser meramente descriptivo. El conocimiento de las
teorías sexuales infantiles, tal y como el pensamiento infantil las conforma, puede ser
interesante en más de un sentido, y así resulta serlo también, sorprendentemente, para
la interpretación de los sueños y fábulas de la antigüedad. Mas, para lo que se
demuestra indispensable es para la concepción de las neurosis mismas, en las cuales
conserven aún todo su valor tales teorías infantiles y ejercen una influencia
determinante sobre la estructura de los síntomas.
Si nos fuera posible renunciar a nuestra envoltura corporal, y una vez convertidos
www.lectulandia.com - Página 1404
