Un proceso de esta especie se denomina sumación. Las vías de conducción φ se
llenan por sumación hasta que se tornan permeables. Evidentemente, lo que permite
que ocurra la sumación es la pequeñez del estímulo individual. También se ha
comprobado la sumación en las vías de conducción ρ —por ejemplo, en la
conducción del dolor—, pero en este caso sólo interviene en presencia de pequeñas
cantidades. El reducido papel que desempeña la sumación en el sector ρ hablaría en
favor de que allí actúan, efectivamente, cantidades de magnitud más considerable.
Las cantidades muy pequeñas parecen ser retenidas por la acción liminal de los
aparatos teleneuronales, mientras que, no existiendo éstos en el sector φ, sólo actúan
pequeñas cantidades [Qὴ][142].
Es digno de mención que las neuronas de conducción φ puedan allí mantenerse
alternando entre las características de la permeabilidad y de la impermeabilidad,
gracias a que recuperan casi por completo su resistencia a pesar del pasaje de
cantidad (Qὴ). Esta propiedad es absolutamente contradictoria con aquella otra que
hemos atribuido a las neuronas y, o sea, la de quedar permanentemente facilitadas por
el pasaje de cantidad (Qὴ) [parágrafo 3]. ¿Cómo explicar esta contradicción?
Admitiendo que el restablecimiento de la resistencia al cesar el pasaje de una
corriente es un atributo general de las barreras de contacto. No existe entonces
dificultad alguna en conciliar esto con el hecho de que las neuronas y son influidas
[por el pasaje de cantidad] en el sentido de la facilitación. Para ello sólo necesitamos
suponer que la facilitación restante después del pasaje de cantidad [Q] no consiste en
la abolición de toda resistencia, sino en su reducción a un imprescindible mínimo
permanente. Durante el pasaje de cantidad (Q) la resistencia está suspendida, pero
luego se restablece, aunque sólo hasta un nivel particular, dependiente de la cantidad
(Q) transcurrida, de modo que la vez siguiente podrá pasar una cantidad menor (Q), y
así sucesivamente. Una vez establecida la facilitación más completa, subsistirá
todavía cierta resistencia, igual para todas las barreras de contacto, que también
exigirá, pues el acrecentamiento de las cantidades (Q) hasta un umbral determinado, a
fin de que éstas puedan pasar. Tal resistencia sería una constante. Por consiguiente, el
hecho de que las cantidades endógenas (Qὴ) actúen por sumación no significa otra
cosa sino que estas cantidades están compuestas por magnitudes de excitación muy
pequeñas y menores que la constante. De ahí, pues, que las vías endógenas de
conducción se hallen totalmente facilitadas.
De esto se desprende, sin embargo, que las barreras de contacto φ son, en general,
más altas que las barreras de las vías [endógenas] de conducción, de modo que en las
neuronas nucleares puede producirse una nueva acumulación de cantidad (Qὴ). Desde
el momento en que la vía de conducción alcanza su nivel de saturación, dicha
acumulación no tiene límite alguno. Aquí, φ se encuentra a merced de la cantidad
(Q), y de tal modo surge en el interior del sistema el impulso que sustenta toda
actividad psíquica. Conocemos esta fuerza en la forma de la voluntad, el derivado de
www.lectulandia.com - Página 291
