Pero vemos que se nos presentan dos clases de inconsciente: lo inconsciente latente,
capaz de conciencia, y lo reprimido, incapaz de conciencia. Nuestro mayor
conocimiento de la dinámica psíquica ha de influir tanto en nuestra nomenclatura
como en nuestra exposición. A lo latente, que sólo es inconsciente en un sentido
descriptivo y no en un sentido dinámico, lo denominamos preconsciente, y
reservamos el nombre de inconsciente para lo reprimido, dinámicamente
inconsciente. Tenemos, pues, tres términos: consciente (Ce.), preconsciente (Prec.) e
inconsciente (Inc.), cuyo sentido no es ya puramente descriptivo. Suponemos que lo
Prec. se halla más cerca de lo Inc. que de lo Ce. y como hemos calificado de psíquico
a lo Inc., podemos extender sin inconveniente alguno este calificativo a lo Prec.
latente. Se nos preguntará por qué no preferimos permanecer de acuerdo con los
filósofos y separar tanto lo Prec. como lo Inc. de lo psíquico consciente. Los filósofos
nos propondrían después describir lo Prec. y lo Inc. como dos formas o fases de lo
psicoide, y de este modo quedaría restablecida la unidad. Pero si tal hiciéramos
surgirían infinitas dificultades para la descripción, y el único hecho importante, o sea,
el de que lo psicoide coincide en casi todo lo demás con lo reconocido como
psíquico, quedaría relegado a un último término, en provecho de un prejuicio surgido
cuando aún se desconocía lo psicoide.
Podemos, pues, comenzar a manejar nuestros tres términos —Ce., Prec. e Inc.—,
aunque sin olvidar nunca que en sentido descriptivo hay dos clases de inconsciente y
sólo una en sentido dinámico. Para algunos de nuestro fines descriptivos podemos
prescindir de esta diferenciación. En cambio, para otros resulta indispensable. Por
nuestra parte nos hemos acostumbrado ya a este doble sentido y no nos ha suscitado
nunca grandes dificultades. De todos modos resulta imposible prescindir de él, pues
la diferenciación de lo consciente y lo inconsciente es, en último término, una
cuestión de percepción que puede resolverse con un sí o un no, y el acto de la
percepción no da por sí mismo explicación alguna de por qué razón es percibido o no
percibido algo. Nada puede oponerse al hecho de que lo dinámico sólo encuentre en
el fenómeno una expresión equívoca[2118].
En el curso subsiguiente de la labor psicoanalítica resulta que también estas
diferenciaciones son prácticamente insuficientes. Esta insuficiencia resalta sobre todo
en el siguiente caso: suponemos en todo individuo una organización coherente de sus
procesos psíquicos, a la que consideramos como su yo. Este yo integra la conciencia,
la cual domina el acceso a la motilidad; esto es, la descarga de las excitaciones en el
mundo exterior, siendo aquélla la instancia psíquica que fiscaliza todos sus procesos
parciales, y aun adormecida durante la noche, ejerce a través de toda ella la censura
onírica. Del yo parten también las represiones por medio de las cuales han de quedar
excluidas no sólo de la conciencia, sino también de las demás formas de eficiencia y
actividad de determinadas tendencias anímicas. El conjunto de estos elementos,
excluidos por la represión, se sitúa frente al yo en el análisis, labor a la cual se plantea
el problema de suprimir las resistencias que el yo opone a todo contacto con lo
www.lectulandia.com - Página 2982
