pregunta continúa diciendo[745]:
—K. y yo regresamos a mediodía de nuestro paseo por el lago. Después de
almorzar me eché en un sofá de la alcoba del matrimonio para reposar un rato. De
pronto, desperté sobresaltada y vi a K. en pie junto al sofá…
—Como en el sueño, a su padre, al lado de la cama…
—Sí. Le pregunté qué venía a hacer allí, y me contestó que había venido a buscar
unas cosas, y que, además, nadie podía impedirle entrar en su alcoba cuando quisiera.
Este incidente me hizo la necesidad de tomar alguna precaución. Pedí, pues, a la
mujer de K. la llave del cuarto, y a la mañana siguiente (el segundo día) cerré por
dentro mientras me arreglaba. Pero luego, a la hora de la siesta, cuando quise volver a
cerrar para echarme tranquilamente en el sofá, no encontré ya la llave en su sitio.
Estoy segura de que fue K. quien la quitó.
—Tal es, pues, el tema de cerrar o no cerrar una habitación que surge en su
primera ocurrencia con respecto al sueño, y ha desempeñado también, casualmente,
un papel en la reciente motivación ocasional del mismo. Sospecho, aunque aún no se
lo he dicho a Dora, que ella captó este elemento en relación al sentido simbólico que
posee. Zimmer (pieza) en los sueños reemplaza habitualmente a Frauenzimmer
(término levemente desvalorizante de una mujer, literalmente ‘departamentos de
mujer’). El asunto de saber si una mujer (pieza) está ‘abierta’ o ‘cerrada’ no puede ser
obviamente algo indiferente. Es bien sabido, además, qué tipo de ‘llave’ abre en tal
caso. ¿No tendrá también la frase «Me visto a toda prisa» una relación con estos
sucesos?
—Fue entonces cuando me propuse no quedarme en casa de K. sin mi padre. En
las mañanas siguientes me vestí a toda prisa, temiendo siempre la aparición de K.
Papá vivía en el hotel y la mujer de K. salía temprano para dar un paseo con él. Pero
K. no volvió a importunarme.
—Ahora voy ya viendo claro. En la tarde del segundo día se propuso usted
sustraerse a aquella persecución, y en las noches segunda, tercera y cuarta, después
de la escena del bosque, renovó usted en el sueño tal propósito. En la segunda tarde, o
sea antes del sueño, sabía usted ya que a la mañana siguiente —la tercera— no podría
usted encerrarse durante su tocado, puesto que la llave había desaparecido, y se
propuso usted vestirse lo más rápidamente posible. Su sueño retornaba todas las
noches por corresponder precisamente a un propósito. Un propósito subsiste hasta
que es realizado. Es como si se hubiera usted dicho: «Aquí no tengo tranquilidad».
No podré dormir tranquilamente hasta que salga de esta casa. En el sueño dice usted
inversamente: «Al salir a la calle despierto».
Interrumpí aquí la comunicación del análisis para comprobar cómo responde este
fragmento de una interpretación de un sueño a mis principios generales sobre el
mecanismo de la producción onírica. En mi Interpretación de los sueños hube de
afirmar que todo sueño era la representación de la realización de un deseo, que tal
www.lectulandia.com - Página 1092
