XLVIII
EL PSICOANÁLISIS «SILVESTRE[1259]»
1910
H
ACE algunos días acudió a mi consulta, acompañada de una amiga, una
señora que se quejaba de padecer estados de angustia. La enferma pasaba de
los cuarenta y cinco años, pero aparecía bien conservada y se veía
claramente que no había perdido aún su femineidad. Los estados de angustia habían
surgido como consecuencia de su separación del marido, pero se habían hecho
considerablemente más intensos desde que un médico joven al que hubo de consultar
le había explicado que la causa de su angustia era de necesidad sexual. No podía
prescindir del comercio masculino, y para recobrar la salud había de recurrir a una de
las tres soluciones siguientes: reconciliarse con su marido, tomar un amante o
satisfacerse por sí misma.
Esta opinión del médico había desvanecido en la paciente toda esperanza de
curación, pues no quería reanudar su vida conyugal, y los otros dos medios
repugnaban a su moral y a su religiosidad. El médico le había dicho que su
diagnóstico se fundaba en mis descubrimientos científicos, y acudía a mí para que lo
confirmase definitivamente. La amiga que venía acompañándola, una señora de más
edad y aspecto poco saludable, me rogó que rebatiese la opinión de mi joven colega,
seguramente errónea, pues, por su parte, había enviudado muchos años atrás y había
podido conservarse irreprochablemente sin padecer su angustia.
Sin detenerme a describir la difícil situación en que me colocó esta visita, pasaré
directamente a examinar y aclarar la conducta del colega que me había enviado a la
enferma. Pero previamente he de hacer una advertencia importante, que espero sea
aplicable a nuestro caso. Una larga experiencia médica me ha enseñado a no aceptar
siempre, sin formación de causa, lo que los pacientes en general, y sobre todo los
neuróticos, cuentan de su médico.
Cualquiera que sea el tratamiento que emplee, el neurólogo se atrae fácilmente la
hostilidad del enfermo, e incluso tiene que resignarse, en muchos casos, a tomar
sobre sí, por una especie de proyección, la responsabilidad de los deseos secretos
reprimidos del enfermo. Luego, se da el hecho lamentable, pero muy característico,
de que los otros médicos son quienes toman más en serio semejantes acusaciones.
Creo, pues, justificado suponer que también en esta ocasión hizo la enferma una
transcripción tendenciosamente deformada de las afirmaciones de su médico, y que,
por tanto, incurro en injusticia al enlazar precisamente a este caso mis observaciones
sobre el psicoanálisis «silvestre». Pero con ellas creo evitar graves perjuicios a
www.lectulandia.com - Página 1736
