pubertad muestran una nueva insuficiencia que nos impulsa a seguir la labor analítica.
Resulta, en efecto, que también tales sucesos carecen de adecuación determinante,
aunque con mucha menor frecuencia que las escenas traumáticas de épocas
posteriores. Así, las dos pacientes citadas antes como casos de sucesos de pubertad
realmente nimios comenzaron a padecer, consiguientemente a tales, singulares
sensaciones dolorosas en los genitales, que se constituyeron en síntoma principal de
la neurosis, y cuya determinación no pudo derivarse de las escenas de la pubertad ni
de otras posteriores, pero que no admitían ser incluidas entre las sensaciones
orgánicas normales ni entre los signos de excitación sexual. Habíamos, pues, de
decidirnos a buscar la determinación de estos síntomas en otras escenas anteriores,
siguiendo de nuevo aquella idea salvadora que antes nos había conducido desde las
primeras escenas traumáticas a las concatenaciones asociativas existentes detrás de
ellas.
Ahora bien: obrando así, se llegaba a la primera infancia; esto es, a una edad
anterior al desarrollo de la vida sexual, circunstancia a la cual parecía enlazarse una
renuncia a la etiología sexual. Pero ¿no hay, acaso, derecho a suponer que tampoco a
la infancia le faltan leves excitaciones sexuales y que quizá el ulterior desarrollo
sexual es influido de un modo decisivo por sucesos infantiles? Aquellos daños que
recaen sobre un órgano aún imperfecto y una función en vías de desarrollo suelen
causar efectos más graves y duraderos que los sobrevenidos en edad más madura. Y
quizá aquellas reacciones anormales a impresiones de orden sexual con las que nos
sorprenden los histéricos en su pubertad tengan, en general, como base tales sucesos
sexuales de la infancia, que habrían de ser, entonces, de naturaleza uniforme e
importante. Llegaríamos así a la posibilidad de explicar como tempranamente
adquirido aquello que hasta ahora achacamos a una predisposición, inexplicable, sin
embargo, por la herencia. Y dado que los sucesos infantiles de contenido sexual sólo
por medio de sus huellas mnémicas pueden manifestar una acción psíquica,
tendríamos aquí un complemento de aquel resultado del análisis, según el cual sólo
mediante la cooperación de los recuerdos pueden surgir síntomas histéricos.
II
NO es difícil adivinar que si he expuesto tan detalladamente el proceso mental
que antecede es por ser el que después de tantas dilaciones ha de llevarnos, por
fin, a la meta. Llegamos, en efecto, al término de nuestra penosa labor analítica y
hallamos ya cumplidas todas las aspiraciones y esperanzas mantenidas en nuestro
largo camino. Al penetrar con el análisis hasta la más temprana infancia, esto es,
hasta el límite de la capacidad mnémica del hombre, damos ocasión al enfermo en
todos los casos para la reproducción de sucesos que por sus peculiaridades y por sus
relaciones con los síntomas patológicos ulteriores han de ser considerados como la
buscada etiología de la neurosis. Estos sucesos infantiles son, nuevamente, de
contenido sexual, pero de naturaleza mucho más uniforme que las escenas de la
pubertad últimamente halladas. No se trata ya en ellos de la evocación del tema
www.lectulandia.com - Página 374
