resistencia se opuso en mí a la interpretación de este sueño, y cómo fui aplazándola
una y otra vez hasta la noche siguiente, con el pretexto de que todo él no era sino un
puro disparate.
Por mi experiencia psicoanalítica sé cómo han de interpretarse estos juicios
condenatorios. Su valor no es el de un conocimiento, sino tan sólo el de una
manifestación afectiva. Cuando mi hija pequeña no quiere comer una manzana que le
ofrecen afirma que está agria sin siquiera haberla probado. En aquellos casos en que
mis pacientes siguen esta conducta infantil comprendo en seguida que se trata de una
representación que quieren reprimir. Esto mismo sucede en mi sueño. Me resisto a
interpretarlo, porque la interpretación contiene algo contra lo cual me rebelo, y que
una vez efectuada aquélla, demuestra ser la afirmación de que R. es un imbécil. El
cariño que por R. siento no puedo referirlo a las ideas latentes de mi sueño, pero sí,
en cambio, a ésta, mi resistencia. Si mi sueño, comparado con su contenido latente,
aparece deformado hasta la inversión, con respecto a este punto habré de deducir que
el cariño en él manifiesto sirve precisamente a dicha deformación; o dicho de otro
modo: que la deformación demuestra ser aquí intencionada, constituyendo un medio
de disimulación. Mis ideas latentes contienen un insulto contra R., y para evitar que
yo me dé cuenta de ello llega al contenido manifiesto todo lo contrario; esto es, un
cariñoso sentimiento hacia él.
Podía ser éste un descubrimiento de carácter general. Como hemos visto por los
ejemplos incluidos en el capítulo III, existen sueños que constituyen f raneas
realizaciones de deseos. En aquellos casos en que tal realización aparece disfrazada e
irreconocible habrá de existir una tendencia opuesta al deseo de que se trate, y a
consecuencia de ella no podría el deseo manifestarse sino encubierto y disfrazado. La
vida social nos ofrece un proceso paralelo a este que en la vida psíquica se desarrolla,
mostrándonos una análoga deformación de un acto psíquico. En efecto, siempre que
en la relación social entre dos personas se halle una de ellas investida de cualquier
poder, que imponga a la otra determinadas precauciones en la expresión de sus
pensamientos, se verá obligada esta última a deformar sus actos psíquicos, al
exteriorizarlos; o dicho de otro modo: a disimular. La cortesía social que estamos
habituados a observar cotidianamente no es en gran parte sino tal disimulo.
Asimismo, al comunicar aquí a mis lectores las interpretaciones de mis sueños me
veo forzado a llevar a cabo tales deformaciones. De esta necesidad de disfrazar
nuestro pensamiento se lamentaba también el poeta: Lo mejor que saber puede/no te
es dado decírselo a los niños[313].
En análoga situación se encuentra el escritor político que quiere decir unas
cuantas verdades desagradables al Gobierno. Si las expresa sin disfraz alguno, la
autoridad reprimirá su exteriorización, a posteriori, si se trata de manifestaciones
verbales, o preventivamente, si han de hacerse públicas por medio de la imprenta. De
este modo el escritor, temeroso de la censura, atenuará y deformará la expresión de
sus opiniones. Según la energía y la susceptibilidad de esta censura, se verá obligado
www.lectulandia.com - Página 515
