denomina el yo es la conciencia, y su ello es lo subconsciente, tan discutido en estos
tiempos. Mas ¿para qué ponerles nuevos motes?»
No se trata de poner nuevos motes. Es que los otros nombres son absolutamente
inutilizables. Y no intente usted venirme ahora con literatura en lugar de ciencia.
Cuando alguien me habla de lo subconsciente, no acierto a saber si se refiere
tópicamente a algo que se encuentra en el alma, por debajo de la conciencia, o,
cualitativamente a otra conciencia, a una especie de conciencia subterránea. Lo más
probable es que el mismo que emplea tal palabra no vea claramente su alcance. La
única antítesis admisible es la de la consciente y lo inconsciente. Ahora bien: sería un
error de graves consecuencias creer que esta antítesis coincide con la diferenciación
de un yo y un ello. Por mi parte lo celebraría mucho, pues tal coincidencia facilitaría
en extremo el camino de nuestra teoría; pero no es así. Todo lo que sucede en el ello
es y permanece inconsciente, y sólo los procesos desarrollados en el yo pueden llegar
a ser conscientes. Pero no todos ni siempre ni necesariamente, pues partes muy
considerables del yo pueden permanecer inconscientes duraderamente.
El devenir consciente de un proceso anímico es harto complicado. No puedo por
menos de exponerle —de nuevo dogmáticamente— nuestras hipótesis sobre el caso.
Recordará usted mi anterior descripción del yo como la capa exterior, periférica, del
ello. Suponemos ahora que en la superficie más externa de este yo se encuentra una
instancia especial, directamente vuelta hacia el mundo exterior; un sistema, un
órgano, cuyo estímulo produce el fenómeno, al que damos el nombre de conciencia.
Este órgano puede ser estimulado tanto desde el exterior por los estímulos del mundo
externo, que llegan a él con ayuda de los órganos sensoriales, como desde el interior
por las sensaciones surgidas en el ello o los procesos desarrollados en el yo.
«Esto se hace cada vez más complicado y escapa cada vez más a mi inteligencia.
Me ha invitado usted a una conversación sobre el problema de si los profanos en
Medicina pueden emprender un tratamiento analítico. Sobran, pues, todas sus
explicaciones de teorías oscuras y arriesgadas, de cuya justificación no logrará usted
convencerme».
Sé que no me será posible convencerle. Está fuera de toda posibilidad y, por tanto,
fuera también de mis propósitos. Cuando damos a nuestros discípulos una clase
teórica de psicoanálisis, observamos la poca impresión que en ellos hacen nuestras
palabras. Escuchan las teorías analíticas con la misma frialdad que las demás
abstracciones con que en su vida de estudiantes se los ha alimentado. Por esta razón,
exigimos que todo aquel que desea practicar el análisis se someta antes él mismo a un
análisis[2241], y sólo en el curso del mismo, al experimentar en su propia alma los
procesos postulados por las teorías analíticas, es cuando adquiere aquellas
convicciones que han de guiarle luego en su práctica analítica. ¿Cómo, pues, pudiera
yo abrigar alguna esperanza de convencer a usted de la exactitud de nuestras teorías
habiendo de limitarse a su exposición incompleta, abreviada y, por tanto, poco
transparente, sin reforzarla con sus propias experiencias personales?
www.lectulandia.com - Página 3219
