Pero hemos de esperar hasta ver qué dificultades o alteraciones suscita en vuestro
procedimiento la falta de la colaboración del investigado. Es ésta una situación que
no podéis constituir en vuestro seminario, pues aquel de vuestros colegas al que
encarguéis de representar el papel de acusado no podrá dejar de ser un colaborador
vuestro y os ayuda, a pesar de su propósito consciente de no delatarse.
Prosiguiendo la comparación de las dos situaciones, vemos, en general, que en el
psicoanálisis se plantea un caso especial de la labor de descubrir elementos ocultos de
la vida psíquica, y, en cambio, en vuestro experimento un caso menos sencillo y más
amplio. El hecho de que en los psiconeuróticos se trate siempre de un complejo
sexual reprimido no entra en juego para vosotros como diferencia. Sí, en cambio, otra
circunstancia. La labor del psicoanálisis es, para todos los casos, absolutamente
uniforme: trátase de descubrir complejos que han sido reprimidos a causa de los
sentimientos de displacer concomitantes con ellos y que al intentar llevarlos a la
consciencia hacen surgir indicios de la resistencia. Tal resistencia está como
localizada; nace en el límite entre lo consciente y lo inconsciente. En vuestros casos
se trata de una resistencia procedente por entero de la consciencia. No podéis dejar de
tener en cuenta esta diferencia y habréis de determinar primero, por medio de una
serie de experimentos, si la resistencia consciente se delata exactamente por los
mismos indicios que la inconsciente. Opino, además, que no podéis estar aún seguros
de si ha de seros lícito interpretar como «resistencia», del mismo modo que nosotros,
los psicoterapeutas, vuestros indicios objetivos de la existencia del complejo. En las
personas a las que sometéis a vuestro experimento puede muy bien darse el caso —
poco frecuente, desde luego, en los delincuentes— de que el complejo herido sea un
complejo de acento agradable, y hemos de preguntarnos si este último producirá las
mismas reacciones que un complejo de acento desagradable.
Quisiera hacer resaltar también que vuestro experimento puede sufrir una
intromisión que en el psicoanálisis es cosa natural y corriente. Podéis ser inducidos a
error en vuestra investigación por un neurótico que reaccione como si fuera culpable,
aunque sea inocente, porque un sentimiento de culpabilidad preexistente en él y en
acecho constante de una ocasión propicia se apodere de la acusación de que se trate.
No tengáis este caso por una invención ociosa. Pensad en la nursery, en el cual se
puede observar frecuentemente. Sucede, en efecto, que un niño al cual se reprocha
una falta niega resueltamente la culpa, pero al mismo tiempo llora como un pecador
convicto. Opinaréis, quizá, que el niño miente al asegurar su inocencia, pero el caso
puede ser muy otro. El niño no ha cometido la falta que le atribuís; pero sí, en
cambio, otra que vosotros ignoráis y de la que no le inculpáis. Niega, pues, su
culpabilidad —en cuanto a la una—; pero, al mismo tiempo, delata su sentimiento de
culpabilidad por la otra. El neurótico adulto se conduce en este punto —y en muchos
otros— enteramente como un niño. De estos hombres hay muchos, y es aún
discutible que vuestra técnica consiga descubrir en tales autoacusadores a los
verdaderamente culpables. Y, por último, sabéis muy bien que las normas del
www.lectulandia.com - Página 1425
