labor interminable y absolutamente injustificada. Hemos de decirnos que un solo caso
no puede proporcionarnos todos los conocimientos y soluciones deseados y habremos
de contentarnos con utilizarlo en aquellos aspectos que más claramente nos muestre.
En general, la labor explicativa del psicoanálisis es harto limitada. Lo único que ha de
explicar son los síntomas, descubriendo su génesis, pues en cuanto a los mecanismos
psíquicos y los procesos instintivos, a los que así somos conducidos no se tratará de
explicarlos, sino de describirlos. Para extraer de las conclusiones sobre estos dos
últimos puntos nuevas generalidades son necesarios muchos casos como el presente,
correcta y profundamente analizados. Y no es fácil encontrarlos, pues cada uno de
ellos representa el trabajo de muchos años. En este terreno sólo muy lentamente
puede progresarse. No será, pues, imposible la tentación del contentarse con «rascar»
ligeramente la superficie psíquica de un cierto número de sujetos y sustituir la labor
restante por la especulación situada bajo el signo de una cualquiera doctrina
filosófica. En favor de este procedimiento pueden alegarse necesidades prácticas,
pero las necesidades científicas no quedan satisfechas con ningún subrogado.
Voy a intentar una revisión sintética de la evolución sexual de mi paciente,
partiendo de los más tempranos indicios. Lo primero que de él averiguamos es la
perturbación de su apetito, la cual interpretamos, apoyándonos en otros casos, pero
con máximas reservas, como el resultado de un proceso de carácter sexual. La
primera organización sexual aprehensible es, para nosotros, aquélla a la que hemos
calificado de «oral» o «caníbal» y en la que la excitación sexual se apoya aún en el
instinto de alimentación. No esperamos hallar manifestaciones directas de esta clase,
pero sí indicios de ellas en las perturbaciones eventualmente surgidas. La
perturbación del instinto de alimentación, que naturalmente puede tener también otras
causas, nos demuestra entonces que el organismo no ha podido llegar a dominar la
excitación sexual. El fin sexual de esta fase no podía ser más que el canibalismo, la
ingestión de alimentos; en nuestro paciente tal fin exterioriza, por regresión desde una
fase superior, el miedo a ser devorado por el lobo. Este miedo hubimos de traducirlo
por el de servir de objeto sexual a su padre. Sabido es que años posteriores —
tratándose de muchachas, en la época de la pubertad o poco después— existe una
neurosis que expresa la repulsa sexual por medio de la anorexia, debiendo ser
relacionada, por tanto, con esta fase oral de la vida sexual. En el punto culminante del
paroxismo amoroso («¡Te comería!») y en el trato cariñoso con los niños pequeños,
en el cual el adulto se comporta también como un niño, surge de nuevo el fin erótico
de la organización oral. Ya hemos expuesto en otra ocasión la hipótesis de que el
padre de nuestro paciente acostumbraba dirigir a su hijo tales amenazas humorísticas,
jugando con él a ser el lobo o un perro que iba a devorarle. El paciente confirmó la
sospecha con su singular conducta durante la transferencia. Cuantas veces retrocedía
ante las dificultades de la cura, refugiándose en la transferencia, amenazaba con la
decoración, y luego con toda serie de malos tratos, lo que constituía tan sólo una
www.lectulandia.com - Página 2202
