aplazarse su emergencia[1042].
C
L
A investigación de la infancia de los histéricos muestra que el ataque histérico
está destinado a constituir la sustitución de una satisfacción autoerótica,
habitual en dicha época de su vida y abandonada después. En muchos casos esta
satisfacción (masturbación manual o por presión de los muslos, movimientos de la
lengua, etc.) retorna en el ataque mismo, sin que el sujeto tenga conciencia de ello. La
emergencia del ataque por incremento de la libido y en servicio de la tendencia
primaria como consuelo repite también exactamente las condiciones en las cuales era
intencionadamente buscada en su tiempo por el sujeto la citada satisfacción
autoerótica. La anamnesis del enfermo descubre los estadios siguientes: a)
Satisfacción autoerótica, no acompañada de representación alguna, b) Satisfacción
autoerótica que unida a una fantasía conduce al acto satisfaciente. c) Renunciación
del acto conservando la fantasía, d) Represión de esta fantasía, la cual se impone
luego, intacta o modificada, y adaptada a nuevas impresiones de la vida, en el ataque
histérico, provocando eventualmente el retorno del acto satisfaciente, antes ligado a
ella, y al que parece haber renunciado ya el sujeto, e) La fantasía puede aún reinstalar
el acto satisfaciente que le pertenece y que había sido ostensiblemente descartado. Un
ciclo típico de actividad sexual infantil —represión—, fracaso de la represión y
retorno de lo reprimido.
La incontinencia de orina en el momento del ataque no es inconciliable con el
diagnóstico de una histeria, pues no hace sino repetir la forma infantil de la polución.
No es tampoco raro encontrar, en casos indudables de histeria, la mordedura de la
lengua. Este acto, tan compatible con la histeria como con los juegos eróticos, surge
sobre todo en los ataques cuando el médico ha llamado la atención del enfermo sobre
las dificultades del diagnóstico diferencial. Por último, aquellos ataques en los que el
enfermo atenta contra su propia integridad personal (más frecuentes en sujetos
masculinos) son los que reproducen un accidente de lá vida infantil del sujeto (por
ejemplo, el resultado de una pelea).
La pérdida de conciencia, la «ausencia» del ataque histérico, proviene de aquella
pérdida de conciencia fugaz, pero innegable, concomitante al grado máximo de toda
satisfacción sexual intensa (incluso de la autoerótica). En las ausencias histéricas
concomitantes al orgasmo en algunas mujeres jóvenes es donde más claramente
puede comprobarse este proceso. Los llamados estados hipnoides, o sea las ausencias
durante la ensoñación, tan frecuentes entre los histéricos, descubren igual origen,
pero su mecanismo es relativamente más sencillo. En un principio queda concentrada
toda la atención del sujeto sobre el curso del proceso satisfaciente, y al culminar la
www.lectulandia.com - Página 1511
