Esta interpretación debía desecharse, desde luego, y así se lo comuniqué a la
paciente. Una corta reflexión me reveló luego, sin necesidad de análisis, el verdadero
sentido del sueño, sentido que la sujeto aceptó y confirmó al dárselo a conocer. Claro
está que si pude prescindir del análisis fue tan sólo porque me hallaba previamente en
posesión de todos los antecedentes necesarios.
Al quedar huérfana siendo aún muy joven, se fue a vivir con una hermana suya
mucho mayor que ella, en cuya casa conoció a un hombre que impresionó
profundamente su corazón. Durante algún tiempo pareció que aquellas relaciones,
apenas manifestadas, iban a terminar en boda. Pero la hermana estorbó este feliz
desenlace, sin que hayan llegado nunca a verse claramente los motivos que para ello
pudo tener. Después de la ruptura dejó el pretendiente de visitar la casa, y la
muchacha concentró toda su ternura en el pequeño Otto. Muerto éste, abandonó la
casa de su hermana y se fue a vivir sola. Pero su amorosa inclinación hacia el amigo
de su hermana continuó viva en ella. Su orgullo le ordenaba evitarle, pero le era
imposible transferir su amor a otro de los pretendientes que luego la solicitaron.
Cuando el hombre amado, que era un conocido literato, daba alguna conferencia, se
la hallaba siempre entre los oyentes, y no dejaba pasar ocasión alguna que de verle de
lejos se le ofreciera. El día inmediatamente anterior a su sueño me había relatado que
pensaba asistir a un concierto en el que seguramente podría gozar de la vista de su
amor. Este concierto estaba anunciado para el día mismo en que acudió a relatarme el
sueño antes detallado. Con todos estos antecedentes no era difícil hallar la
interpretación exacta del mismo. Para confirmarla pregunté a la paciente si recordaba
algún suceso acaecido después de la muerte de Otto, obteniendo en el acto la
respuesta siguiente: «Sí, el profesor (título que poseía su amado) fue a casa de mi
hermana, después de una larga ausencia, y pude verle junto a la caja del pobre Otto».
Esto era precisamente lo que yo esperaba, y mediante ello pude ya dar por terminada
la interpretación, expresándola como sigue: «Si ahora muriese el otro niño se repetiría
la misma escena. Pasaría usted el día en casa de su hermana, el profesor iría
seguramente a dar el pésame y volvería usted a verle en situación idéntica a la de
entonces. El sueño no significa sino éste su deseo de volver a ver al hombre amado,
deseo contra el cual lucha usted interiormente. Sé, además, que lleva usted en el
bolsillo el billete para el concierto de hoy. Su sueño es, por tanto, un sueño de
impaciencia, que anticipa algunas horas el encuentro que hoy debía realizarse».
Con objeto de encubrir su deseo había escogido la sujeto una triste situación, en la
que el mismo había de quedar reprimido, pues es natural que el dolor que
experimentamos ante la pérdida de una persona querida aleje nuestro pensamiento de
nuestros amores. Sin embargo, es muy posible que tampoco en la situación real que
luego el sueño copia, esto es, cuando la muerte de Otto, al que tanto quería,
consiguiese la muchacha dominar por completo los tiernos sentimientos que la
presencia del hombre amado había de inspirarle.
Otra paciente mía, que antes de enfermar se había distinguido por su vivo ingenio
www.lectulandia.com - Página 522
