Debe ser posible explicar mecánicamente los denominados «procesos
secundarios», atribuyéndolos al efecto que una masa de neuronas con una catexia
constante (el yo) ejerce sobre otras neuronas con catexia variables. Comenzaré por
intentar una descripción psicológica de tales procesos.
Si por un lado tenemos el yo y por el otro W (percepciones) —es decir, catexia en
φ venidas de ρ; (del mundo exterior)—, entonces tendremos que encontrar un
mecanismo que induzca al yo a seguir las percepciones y a influir sobre ellas. Ese
mecanismo radica, según creo, en el hecho de que, de acuerdo con mis hipótesis, toda
percepción excita ω[185]; es decir, emite un signo de cualidad[186]. Dicho más
correctamente, excita consciencia (consciencia de una cualidad) en W, y la descarga
de la excitación perceptiva provee a φ con una noticia que constituye precisamente,
dicho signo de cualidad. Por consiguiente, propongo la sugerencia de que serían estos
signos de cualidad los que interesan a φ en la percepción [véase parágrafo 19 de la
primera parte].
Tal sería, pues, el mecanismo de la atención psíquica[187]. Me resulta difícil dar
una explicación mecánica (automática) de su origen. Creo, por tanto, que está
biológicamente determinada, es decir, que se ha conservado en el curso de la
evolución psíquica, debido a que toda otra conducta por parte de φ ha quedado
excluida en virtud de ser generadora de displacer. El efecto de la atención psíquica es
el de catectizar las mismas neuronas que son las portadoras de la catexia perceptiva.
Este estado de atención tiene un prototipo en la vivencia de satisfacción [parágrafo 11
de la primera parte], que es tan importante para todo el curso del desarrollo, y en las
repeticiones de dicha experiencia: los estados de anhelo desarrollados hasta
convertirse en estados de deseo y estado de expectación. Ya demostré [primera parte,
parágrafo 16-18] que dichos estados contienen la justificación biológica de todo
pensar. La situación psíquica es, en dichos estados, la siguiente: el anhelo implica un
estado de tensión en el yo y, a consecuencia de éste, es catectizada la representación
del objeto amado (la idea desiderativa). La experiencia biológica nos enseña que esta
representación no debe ser catectizada tan intensamente que pueda ser confundida
con una percepción, y que su descarga debe ser diferida hasta que de ella partan
signos de cualidad que demuestren que la representación es ahora real; es decir, que
su catexia es perceptiva. Si surgiera una percepción que fuese idéntica o similar a la
idea desiderativa, se encontraría con sus neuronas ya precatectizadas por el deseo; es
decir, algunas de ellas, o todas, estarán ya catectizadas, de acuerdo con la medida en
que coincidan la representación [idea desiderativa] y la percepción. La diferencia
entre dicha representación y la percepción recién llegada da dirigen, entonces, al
proceso cogitativo [del pensamiento], que tocará a su fin cuando se haya encontrado
una vía por la cual las catexias perceptivas sobrantes [discrepantes] puedan ser
convertidas en catexia ideativas: en tal caso se habrá alcanzado la identidad[188].
La atención consistirá entonces en establecer la situación psíquica del estado de
www.lectulandia.com - Página 321
