conducen conexiones a varias ideas latentes, también generalmente se halla
representada una sola idea por más de un elemento. Los hilos de asociación no
convergen simplemente desde las ideas del sueño al contenido del mismo, sino que se
cruzan y entretejen de múltiples maneras en el camino.
Junto a la transformación de una idea en una situación (la «dramatization»), es la
condensación el carácter más importante y peculiar de la elaboración del sueño. Mas
aún no hemos descubierto motivo alguno que haga necesaria esta comprensión del
contenido.
V
E
NEn los sueños complicados y confusos, de los que nos ocupamos ahora, no
puede atribuirse por completo a los efectos de la condensación y la
dramatization la disparidad que se observa a primera vista entre el contenido del
sueño y las ideas del mismo, pues existen de la actuación de un tercer factor
testimonios muy dignos de ser tenidos en cuenta.
Una vez conseguido por medio del análisis el conocimiento de las ideas del
sueño, lo primero que echamos de ver es que el contenido manifiesto del mismo trata
materias totalmente distintas que el latente. Mas, en realidad, esto es tan sólo una
apariencia, que se desvanece en cuanto la investigación se hace más penetrante, pues
entonces hallamos realizado en las ideas del sueño todo el contenido del mismo, y
representadas casi todas las ideas por dicho contenido. Sin embargo, queda siempre
alguna disparidad. Aquello que en el sueño se presentaba amplia y precisamente
como contenido esencial, tiene que contentarse después del análisis con un papel muy
secundario entre las ideas del sueño, y lo que mis sentimientos me hacen ver como lo
más importante entre dichas ideas resulta que no se halla representado en el contenido
manifiesto, o lo está solamente por una lejana alusión y en la parte más imprecisa del
mismo. Este hecho puede describirse en la forma siguiente: Durante la elaboración
del sueño pasa la intensidad psíquica desde las ideas y representaciones, a las que
pertenece justificadamente, a otras que, a mi juicio, no tienen derecho alguno a tal
acentuación. Ningún otro proceso contribuye tanto a ocultar el sentido del sueño y a
hacer irreconocible la conexión entre el contenido manifiesto y las ideas latentes.
Durante este proceso que denominaré desplazamiento del sueño
(Traumverschiebung), veo asimismo transformarse la intensidad psíquica, la
importancia y la capacidad de afecto de las ideas en vitalidad material. Lo más claro
del contenido del sueño se me aparece a primera vista como lo más importante; pero
el análisis nos muestra que un impreciso elemento del sueño constituye con
frecuencia el más directo representante de la principal idea latente.
Lo que he denominado desplazamiento del sueño hubiera podido calificarlo
www.lectulandia.com - Página 840
