encubridores regresivos o progresivos. Conforme a otra relación, distinguimos
recuerdos encubridores positivos y negativos, cuyo contenido se halla en una relación
antitética con el contenido reprimido. El tema merecería ser tratado con mayor
amplitud. Por lo pronto, me conformaré con hacer observar cuán complicados
procesos —totalmente análogos, por lo demás, a la producción de síntomas histéricos
— intervienen en la formación de nuestro tesoro mnémico.
Nuestros más tempranos recuerdos infantiles serán siempre objeto de un especial
interés, porque el problema planteado por el hecho de que las impresiones más
decisivas para el porvenir del sujeto puedan no dejar tras de sí una huella mnémica,
induce a reflexionar sobre la génesis de los recuerdos conscientes. Al principio nos
inclinaremos seguramente a excluir de los restos mnémicos infantiles, como
elementos heterogéneos, los recuerdos encubridores y a suponer, simplemente, que
las demás imágenes surgen simultáneamente al suceso vivido, como consecuencia
inmediata del mismo, retornando periódicamente, a partir de este momento, conforme
a las conocidas leyes de la reproducción.
Pero una observación más sutil nos descubre rasgos que no armonizan con esta
hipótesis. Así, ante todo, lo siguiente: en la mayoría de las escenas infantiles
importantes, el sujeto se ve a sí mismo en edad infantil y sabe que aquel niño que ve
es él mismo; pero lo ve como lo vería un observador ajeno a la escena. Los Henri no
omiten hacer notar que muchos de sus informadores insisten en esta peculiaridad de
las escenas infantiles. Ahora bien: es indudable que esta imagen mnémica no puede
ser una fiel reproducción de la impresión recibida en aquella época. El sujeto se
hallaba entonces en el centro de la situación y no atendía a su propia persona, sino al
mundo exterior.
Siempre que en un recuerdo aparece así la propia persona, como un objeto entre
otros objetos, puede considerarse esta oposición del sujeto actor y el sujeto evocador
como una prueba de que la impresión primitiva ha experimentado una elaboración
secundaria. Parece como si una huella mnémica de la infancia hubiera sido
retraducida luego en una época posterior (en la correspondiente al despertar del
recuerdo) al lenguaje plástico y visual. En cambio, no surge jamás en nuestra
conciencia nada semejante a una reproducción de la impresión original.
Hay todavía un segundo hecho que prueba, aún con mayor fuerza, la exactitud de
esta segunda concepción de las escenas infantiles. Entre los diversos recuerdos
infantiles de sucesos importantes, que surgen todos con igual claridad y precisión,
hay cierto número de escenas que al ser contrastadas —por ejemplo, con los
recuerdos de otras personas— se muestran falsas. No es que hayan sido totalmente
inventadas; son falsas en cuanto transfieren la situación a un lugar en el que no se ha
desarrollado (como sucede en uno de los casos reunidos por los Henri), funden varias
personas en una sola o las sustituyen entre sí, o resultan ser una amalgama de dos
sucesos distintos. La simple infidelidad de la memoria no desempeña precisamente
aquí, dada la gran intensidad sensorial de las imágenes y la amplia capacidad
www.lectulandia.com - Página 414
