narcisista en la elección de objeto, domina, como es sabido, esta relación afectiva. Se
atribuyen al niño todas las perfecciones, cosa para la cual no hallaría quizá motivo
alguno una observación más serena, y se niegan o se olvidan todos sus defectos.
(Incidentemente se relaciona con esto la repulsa de la sexualidad infantil.) Pero existe
también la tendencia a suspender para el niño todas las conquistas culturales, cuyo
reconocimiento hemos tenido que imponer a nuestro narcisismo, y a renovar para él
privilegios renunciados hace mucho tiempo. La vida ha de ser más fácil para el niño
que para sus padres. No debe estar sujeto a las necesidades reconocidas por ellos
como supremas de la vida.
La enfermedad, la muerte, la renuncia al placer y la limitación de la propia
voluntad han de desaparecer para él, y las leyes de la naturaleza, así como las de la
sociedad, deberán detenerse ante su persona. Habrá de ser de nuevo el centro y el
nódulo de la creación: His Majesty the Baby, como un día lo estimamos ser nosotros.
Deberá realizar los deseos incumplidos de sus progenitores y llegar a ser un grande
hombre o un héroe en lugar de su padre, o, si es hembra, a casarse con un príncipe,
para tardía compensación de su madre. El punto más espinoso del sistema narcisista,
la inmortalidad del yo, tan duramente negada por la realidad conquista su afirmación
refugiándose en el niño. El amor parental, tan conmovedor y tan infantil en el fondo,
no es más que una resurrección del narcisismo de los padres, que revela
evidentemente su antigua naturaleza en ésta su transformación en amor objetal.
III
L
AS perturbaciones a las que está expuesto el narcisismo primitivo del niño, las
reacciones con las cuales se defiende de ellas el infantil sujeto y los caminos
por los que de este modo es impulsado, constituyen un tema importantísimo, aún no
examinado, y que habremos de reservar para un estudio detenido y completo. Por
ahora podemos desglosar de este conjunto uno de sus elementos más importantes, el
«complejo de la castración» (miedo a la pérdida del pene en el niño y envidia del
pene en la niña), y examinarlo en relación con la temprana intimidación sexual. La
investigación psicoanalítica que nos permite, en general, perseguir los destinos de los
instintos libidinosos cuando éstos, aislados de los instintos del yo, se encuentran en
oposición a ellos, nos facilita en este sector ciertas deducciones sobre una época y
una situación psíquica en las cuales ambas clases de instintos actúan en un mismo
sentido e inseparablemente mezclados como intereses narcisistas. De esta totalidad ha
extraído A. Adler su «protesta masculina», en la cual ve casi la única energía
impulsora de la génesis del carácter y de las neurosis, pero que no la funda en una
tendencia narcisista, y, por tanto, aún libidinosa, sino en una valoración social.
La investigación psicoanalítica ha reconocido la existencia y la significación de la
www.lectulandia.com - Página 2232
