pudo comprobar Havelock Ellis que el psicoanálisis era practicado no sólo en Austria
y Suiza, sino también en los Estados Unidos, Inglaterra, India, Canadá y Australia.
En este período de lucha y primera floración nacieron también los órganos
literarios consagrados exclusivamente al psicoanálisis. Tales fueron el Jarhbuch für
Psychoanalytische und Psychopathdogische Forschungen, editado por Bleuler y por
mí y dirigido por Jung (1909-1914), que cesó de publicarse al estallar la guerra; la
Zentralblatt für Psychoandyse (1911), redactada por Adler y Stekel, que se convirtió
luego en la Internationde Zeitscrift für Psychoandyse (1913), y cuya publicación
continúa regularmente alcanzando a diez volúmenes; y la revista Imago, fundada en
1912 por Rank y Sachs y dedicada a la aplicación del psicoanálisis a las ciencias del
espíritu. El interés de los médicos angloamericanos se manifestó en 1913 con la
fundación, por White y Jelliffe de la Psychoandytic Review, subsistente aún. Más
tarde, en 1920, nació el Internationd Journal of Psychoanalysis, redactado por E.
Jones y dedicado especialmente a Inglaterra. La editorial ‘Internationaler
Psychoanalytischer Verlag’ y su rama inglesa (la International Psychoanalitical Press)
lanza una serie continua de publicaciones bajo el nombre de la Internationale
Psychoanatische Bibliothek. Naturalmente, la literatura psicoanalítica no ha de
buscarse exclusivamente en estas publicaciones periódicas, sostenidas en su mayoría
por sociedades psicoanalíticas, sino también en una multitud de lugares dispersos y
tanto en producciones científicas como literarias. Entre las revistas de lengua
románica que dedican especial atención al psicoanálisis, debemos mencionar la
Revista de Psiquiatría, dirigida por H. Delgado, de Lima (Perú).
La diferencia esencial entre esta década del psicoanálisis y la anterior consistió en
no ser ya yo su único representante. En torno mío iba formándose un círculo de
discípulos y adeptos, cada vez más nutrido, cuya labor se dedicó primero a la difusión
de las teorías psicoanalíticas y las continuó, completó y profundizó luego. Varios de
estos adeptos se separaron después de nosotros, como era inevitable, en el transcurso
de los años, tomando caminos propios o pasándose a una oposición que parecía
amenazar la continuidad de la evolución del psicoanálisis. Entre 1911 y 1913 fueron
C. G. Jung, en Zurich, y Adler, en Viena, los que, con sus tentativas de interpretación
particular de los hechos analíticos y sus tendencias a la desviación de los puntos de
vista del análisis, provocaron cierta conmoción; pero no tardó en demostrarse que
tales secesiones no habían causado daños duraderos. Su éxito pasajero se explicaba
fácilmente por la disposición de la masa a dejarse libertar del peso de las exigencias
psicoanalíticas, cualquiera que fuese el camino que para ello se le ofreciera. La
mayoría de mis colaboradores se mantuvo firme y prosiguió la labor siguiendo las
líneas directivas marcadas. En la siguiente exposición, muy abreviada, de los
resultados del psicoanálisis en los diversos sectores de su aplicación encontraremos
repetidamente sus nombres.
www.lectulandia.com - Página 3017
