provincial de la misma informa que el hermano Crisóstomo había sido aún objeto de
repetidos ataques por parte del espíritu del mal, el cual había tratado de inducirle a un
nuevo pacto, aunque precisamente sólo en aquellas ocasiones en que el hermano
«había bebido vino con algún exceso». Por fortuna, y con la ayuda de Dios, le había
sido siempre posible rechazar las sugestiones del Malo. El hermano Crisóstomo había
muerto luego de consunción, «plácidamente y confortado con todos los auxilios
espirituales», en el convento que la Orden poseía en Neustatt, el año 1700.
II. EL MOTIVO DEL PACTO CON EL DEMONIO
S
I consideramos como un historial patológico neurótico esta entrega al demonio,
nuestro interés se orientará, en primer término, hacia la motivación de la misma,
íntimamente enlazada a su causa ocasional. ¿Por qué vende alguien su alma al
diablo? El doctor Fausto pregunta despectivamente: «¿Qué puedes tú dar, pobre
diablo?» Pero no tiene razón. El diablo puede procurar, como precio del alma
inmortal, muchas cosas que los hombres estiman grandemente: riqueza, seguridad
contra los peligros, poder sobre los hombres y sobre las fuerzas de la Naturaleza,
artes mágicas y, ante todo, placer, el placer dispensado por hermosas mujeres. Estos
presentes del demonio suelen aparecer, además, expresamente consignados en los
pactos con él concertados. ¿Cuál fue, para Cristóbal Haitzmann, el motivo de su
pacto?
Singularmente, ninguno de tales naturalísimos deseos. Para reconocerlo así basta
leer las breves observaciones que el pintor agrega a los dibujos en los que representa
las aspiraciones del demonio. Por ejemplo, la nota a la tercera visión dice así:
«Hace año y medio se me apareció, por tercera vez, en esa horrenda figura, con
un libro en la mano, en el que se trataba de hechicería y magia negra…»
Mas por la nota correspondiente a una aparición posterior nos enteramos de que el
demonio le reprocha violentamente «haber quemado el libro que antes le ofreciera» y
le amenaza con hacerle pedazos si no se le devuelve.
En la cuarta aparición, el demonio le enseña una gran bolsa amarilla y un ducado,
y le ofrece procurarle, en cualquier momento, tantas de aquellas monedas como
desee. Pero el pintor se vanagloria de no haber aceptado ni una sola.
Otra vez le pide que busque diversiones y placeres. A lo cual el pintor observa
que así lo hizo, «aceptando a su demanda, pero sólo por tres días», al cabo de los
cuales volvió a hacer vida retirada.
Puesto que nuestro héroe rechaza así las artes mágicas, el dinero y el placer
cuando el diablo se los ofrece, no podemos admitir que antes pusiera la obtención de
tales cosas como condición del pacto, y se nos hace realmente preciso averiguar qué
www.lectulandia.com - Página 2957
