observado que exista una contradicción entre ambos? La Psiquiatría no aplica los
métodos técnicos del psicoanálisis ni intenta enlazar algo a la idea delirante,
satisfaciéndose con mostrarnos en la herencia un factor etiológico general y lejano, en
lugar de dedicarse a la investigación de causas más especiales y próximas. Pero
¿acaso constituye esto una contradicción? Nada de eso; por el contrario, el
psicoanálisis y la Psiquiatría se completan uno a otra, hallándose en una relación
semejante a la que existe entre el factor hereditario y el suceso psíquico, los cuales,
lejos de excluirse, recíprocamente colaboran del modo más eficaz a la obtención del
mismo resultado. Me concederéis, por tanto, que en la naturaleza de la labor
psiquiátrica no hay nada que pueda servir de argumento contra la investigación
psicoanalítica. Es el psiquiatra y no la psiquiatría, lo que se opone al psicoanálisis, el
cual es a aquélla, aproximadamente, lo que la Histología es a la Anatomía, ciencias
de las cuales estudia una las formas exteriores de los órganos y la otra los tejidos y las
células de que los mismos se componen. Una contradicción entre estos dos órdenes
de estudios, continuación uno del otro, es inconcebible. La Anatomía constituye hoy
la base de la Medicina científica, pero hubo un tiempo en el que la disección de
cadáveres humanos, practicada con el fin de estudiar la estructura interna del cuerpo,
se hallaba prohibida, del mismo modo que hoy en día se juzga casi condenable
dedicarse al psicoanálisis para investigar el funcionamiento íntimo de la vida
psíquica. Todo nos lleva, sin embargo, a creer que no puede tardar ya en imponerse la
convicción de que una psiquiatría verdaderamente científica ha de poseer un
profundo conocimiento de los misteriosos procesos inconscientes que se desarrollan
en nuestro psiquismo.
Nuestra disciplina psicoanalítica, tan combatida, posee quizá entre vosotros
algunos partidarios que verían con gusto su consagración como método terapéutico, y
sabiendo que los medios psiquiátricos de que hasta ahora disponemos no tienen
acción ninguna sobre las ideas fijas, esperan que el psicoanálisis, al que es conocido
el mecanismo de los síntomas a ellas correspondientes, será quizá más afortunado.
Pues bien: desgraciadamente, no es así, y su impotencia actual ante estas afecciones
es idéntica a la del resto de los métodos terapéuticos. Merced al psicoanálisis,
llegamos a descubrir lo que en la vida psíquica del enfermo se ha desarrollado; pero
no poseemos medio alguno de hacérselo comprender al enfermo mismo.
Ya os advertí que en el caso de que en esta primera lección nos hemos ocupado
me fue imposible llevar el análisis más allá de los primeros estratos. Pero ¿puede
acaso hacerse de esta circunstancia un argumento para afirmar que en tales casos
debe abandonarse todo análisis como totalmente estéril? A mi juicio, no. Tenemos el
derecho, e incluso el deber, de proseguir estas investigaciones, sin preocuparnos de su
utilidad inmediata. Al llegar a su término, por ahora indeterminable, todos aquellos
conocimientos que hayamos logrado adquirir en nuestro camino, por mínimos que
parezcan, se encontrarán transformados en poder terapéutico. Por otro lado, aunque
ante otras afecciones nerviosas y psíquicas demostrara el psicoanálisis una igual
www.lectulandia.com - Página 2518
