dudas que ahora tendrán oportunidad de condensarse y de expresarse.
Puede ser verdad que lo unheimlich, lo siniestro, sea lo heimlich-heimisch, lo
«íntimo-hogareño» que ha sido reprimido y ha retornado de la represión, y que
cuanto es siniestro cumple esta condición. Pero el enigma de lo siniestro no queda
resuelto con esta fórmula. Evidentemente, nuestra proposición no puede ser invertida:
no es siniestro todo lo que alude a deseos reprimidos y a formas del pensamiento
superadas y pertenecientes a la prehistoria individual y colectiva.
Tampoco pretendemos ocultar que a casi todos los ejemplos destinados a
demostrar nuestra proposición pueden oponérseles casos análogos que la contradicen.
Así, por ejemplo, la mano cortada en el cuento de Hauff, Die Geschichte von der
abgehauenen Hand («Historia de la mano cortada»), produce por cierto una
impresión siniestra, que hemos referido al complejo de castración. Pero en la
narración de El tesoro de Rhampsenit, de Heródoto, el genial ladrón que la princesa
quiere asir de la mano le tiende la mano cortada de su hermano, y creo que otros
juzgarán, como yo, que este rasgo no produce impresión siniestra alguna. La
inmediata realización de los deseos en El anillo de Polícrates nos provoca una
impresión tan siniestra como al propio rey de Egipto. Sin embargo, en nuestros
cuentos populares abundan las instantáneas realizaciones de deseos, y en ningún
modo tenemos la impresión de lo siniestro. En el cuento de Los tres deseos, la mujer
se deja seducir por la fragancia de una salchicha asada, manifestando que también
ella desearía comer una. Al punto ésta aparece en su plato. Lleno de cólera contra la
atolondrada mujer, el hombre desea que la salchicha le cuelgue de la nariz. Hela allí,
colgada de su nariz. Todo eso puede ser impresionante, pero de ningún modo es
siniestro. En general, el cuento se coloca abiertamente en el terreno del animismo, de
la omnipotencia del pensamiento y de los deseos, pero no podría citar ningún
verdadero cuento de hadas donde suceda algo siniestro. Hemos visto que esta
impresión es evocada en grado sumo cuando los objetos, imágenes o muñecas
inanimadas adquieren vida, pero en los cuentos de Andersen viven la vajilla, los
muebles, el soldado de plomo, y nada puede estar más lejos de ser siniestro. Tampoco
la animación de la bella estatua de Pigmalión podrá considerarse siniestra.
Hemos visto que la catalepsia y la resurrección de los muertos son
representaciones siniestras, pero, una vez más, tales cosas son muy frecuentes en los
sueños. ¿Quién osaría decir que es siniestro ver cómo, por ejemplo, Blanca Nieves
abre los ojos en su ataúd? También la resurrección de los muertos en las historias
milagrosas, por ejemplo en las del Nuevo Testamento, evoca sentimientos que nada
tienen que ver con lo siniestro. El retorno inesperado de lo idéntico, que nos ha
producido efectos tan manifiestamente siniestros, da origen en una serie de casos a
reacciones muy distintas. Ya hemos citado un ejemplo en el cual sirve para provocar
un efecto cómico y podríamos acumular múltiples casos similares. Otras veces la
repetición está destinada a reforzar, a subrayar algo, etc. Además: ¿de dónde procede
el carácter siniestro del silencio, de la soledad, de la oscuridad? ¿Acaso estos factores
www.lectulandia.com - Página 2764
