restricciones a las que hubo de someterse. En la histeria de angustia se desarrolla
desde un principio una labor psíquica encaminada a ligar de nuevo psíquicamente la
angustia libertada; pero esta labor no puede alcanzar la retransformación de la
angustia en libido ni enlazarse a los mismos complejos de los que la libido procede.
No le queda más camino que impedir todas las ocasiones de desarrollo de angustia
por medio de una defensa psíquica, tal como una precaución, una inhibición o una
prohibición, y estas defensas son las que se nos muestran como fobias y forman, para
nuestra percepción, la esencia de la enfermedad.
Puede decirse que el tratamiento de la histeria de angustia ha sido hasta ahora
puramente negativo. La experiencia ha demostrado que es inútil y en algunas
circunstancias muy peligroso intentar la curación de una fobia de un modo violento,
colocando al enfermo en una situación en la que tenga necesariamente que pasar por
el desarrollo de angustia, después de haberle privado de su defensa. Se le obliga así a
buscar protección donde cree encontrarla y se le testimonia un desprecio ineficaz a
causa de su «incomprensible cobardía».
Los padres de nuestro pequeño paciente estaban convencidos desde un principio
de que el remedio no estaba en reírse de él ni en brutalizarle, sino en buscar, por el
camino psicoanalítico, el acceso a sus deseos inconscientes. El éxito recompensó la
ardua labor del padre, cuyas anotaciones nos procuran ocasión de penetrar en la
estructura de tal fobia y perseguir el camino del análisis al que dio motivo.
No me parece improbable que la extensión y la minuciosidad del análisis hayan
hecho difícil al lector su más perfecta comprensión. Por tanto, creo conveniente una
síntesis de su desarrollo, prescindiendo de detalles inútiles y haciendo resaltar los
resultados positivos paulatinamente obtenidos.
Comenzamos por averiguar que la aparición del estado de angustia no fue tan
repentina como a primera vista pareció. Varios días antes, Juanito había tenido un
sueño de angustia: Mamá se había ido, y ya no tenía él con quién «hacer mimitos».
Este sueño es ya indicio de un proceso de represión de sospechosa intensidad. Su
interpretación no puede ser, como para otros muchos sueños de angustia, la de que el
niño había sentido una angustia procedente de cualesquiera fuentes somáticas y la ha
utilizado para el cumplimiento de un deseo inconsciente intensamente reprimido. Se
trata, en realidad, de un sueño de castigo y de represión, en el cual el mismo
fenómeno onírico fracasa en su función particularísima, ya que el niño despierta
preso de angustia. No es difícil reconstruir el proceso inconsciente correlativo. El
niño ha soñado con las caricias de la madre, ha soñado que dormía con ella en la
cama, y todo el placer y todo el contenido de representaciones han sido
transformados en su antítesis. La represión ha logrado la victoria sobre el mecanismo
del sueño.
Pero los comienzos de esta situación psicológica se hallan aún más atrás. Ya
durante el veraneo pasó Juanito por estados de melancolía en los que hubo de
www.lectulandia.com - Página 1582
