que el deseo onírico no se distinga de la continuación durante el reposo de los
pensamientos de la vigilia; por ejemplo, el sueño de la inyección de Irma. En este
sueño la idea latente que alcanza una representación aparece en optativo: «¡Ojalá
fuese Otto el culpable de la enfermedad de Irma!» El sueño reprime el optativo y lo
sustituye por un simple presente: «Sí; Otto tiene la culpa de la enfermedad de Irma».
Es ésta, pues, la primera de las transformaciones que todo sueño, incluso aquellos que
aparecen libres de deformación, lleva a cabo con las ideas latentes. Pero esta primera
singularidad del sueño no habrá de detenernos mucho y nos bastará recordar la
existencia de fantasías conscientes y de sueños diurnos que proceden del mismo
modo con su contenido de representaciones. Cuando Mr. Joyeuse, el célebre
personaje de Daudet, vaga sin ocupación alguna a través de las calles de París para
hacer creer a sus hijas que tiene un destino y se halla desempeñándolo, sueña con los
acontecimientos que podrían proporcionarle un protector y una colocación y se los
imagina en presente. El fenómeno onírico utiliza, por tanto, el presente en la misma
forma y con el mismo derecho que el sueño diurno. El presente es el tiempo en que el
deseo es representado como realizado.
El segundo de los caracteres antes mencionados es, en cambio, peculiar al sueño y
lo diferencia de la ensoñación diurna. Este carácter es el de que el contenido de
representaciones no es pensado, sino que queda transformado en imágenes
sensoriales a las que prestamos fe y que creemos vivir. Advertiremos desde luego que
no todos los sueños presentan esta transformación de representaciones en imágenes
sensoriales. Hay algunos que no se componen sino de ideas, no obstante lo cual nos
es imposible discutirles el carácter de sueños. Mi sueño «autodidasker la fantasía
diurna con el profesor N». es uno de éstos, en los que apenas intervienen elementos
sensoriales, como si hubiéramos pensado su contenido durante la vigilia. Asimismo
hay en todo sueño algo externo, elementos que no han quedado transformados en
imágenes sensoriales y que son simplemente pensados o sabidos del mismo modo
que en la vigilia. Recordemos, además, que tal transformación de representaciones en
imágenes sensoriales no es exclusiva del sueño, sino que aparece también en la
alucinación, esto es, en aquellas visiones que constituyen un síntoma de la
psiconeurosis o surgen independientemente de todo estado patológico. La relación
que aquí investigamos no es, pues, exclusiva del sueño, pero constituye de todos
modos su carácter más notable. Su comprensión exige que ampliemos nuestras
especulaciones.
Entre todas las observaciones que sobre la teoría de los sueños nos ofrecen las
obras de los autores ajenos al psicoanálisis hallamos una muy digna de atención. En
su obra Psicofísica (tomo II, pág. 526) influye el gran G. Th. Fechner la hipótesis de
que la escena en la que los sueños se desarrollan es distinta de aquélla en la que se
desenvuelve la vida de representación despierta, y añade que sólo esta hipótesis
puede hacernos comprender las singularidades de la vida onírica.
La idea que así se nos ofrece es la de una localidad psíquica. Vamos ahora a
www.lectulandia.com - Página 771
