como ventajoso.
Surge de nuevo aquí, como antes, al tratar de la muerte, la cuestión de si en los
protozoarios no ha de suponerse existente nada más que lo que muestran a nuestros
ojos, o si puede sospecharse que fuerzas y procesos que no se hacen visibles sino en
los animales superiores han surgido por vez primera en los primeros. Para nuestras
intenciones la mencionada concepción de la sexualidad rinde escasísimo fruto. Se
podrá objetar contra ella que presupone la existencia de instintos vitales, que actúan
ya en los más simples seres animados, pues, si no, habría sido evitada, y no
conservada y desarrollada, la cópula, que actúa en contra de la cesación de la vida y
dificulta la muerte. Si no se quiere abandonar la hipótesis de los instintos de muerte,
no hay más remedio que unir a ellos desde un principio los instintos de vida. Pero
tenemos que confesar que operamos aquí con una ecuación de dos incógnitas. Es tan
poco lo que la ciencia nos dice sobre la génesis de la sexualidad, que puede
compararse este problema con unas profundísimas tinieblas, en las que no ha
penetrado aún el rayo de luz de una hipótesis. En otro sector, totalmente distinto,
hallamos una de tales hipótesis; pero tan fantástica —más bien un mito que una
explicación científica—, que no me atrevería a reproducirla aquí si no llenase
precisamente una condición, a cuyo cumplimiento aspiramos. Esta hipótesis deriva
un instinto de la necesidad de reconstituir un estado anterior.
Me refiero, naturalmente, a la teoría que Platón hace desarrollar a Aristófanes en
el Symposion, y que no trata sólo de la génesis del instinto sexual, sino también de su
más importante variación con respecto al objeto.
«La naturaleza humana era al principio muy diferente. Primitivamente hubo tres
sexos; tres y no dos, como hoy en día; junto al masculino y al femenino vivía un
tercer sexo, que participaba en igual medida que los otros dos…» Todo en estos seres
humanos era doble; tenían cuatro pies, cuatro manos, dos rostros, genitales dobles,
etc. Mas Júpiter se decidió un día a dividir a cada uno de ellos en dos partes, «como
suelen partirse las peras para cocerlas». «Cuando de este modo quedó dividida en dos
toda la Naturaleza, apareció en cada hombre el deseo de reunirse a su otra mitad
propia, y ambas mitades se abrazaron, entretejieron sus cuerpos y quisieron formar un
solo ser…»[1968].
¿Deberemos acaso, siguiendo a los filósofos poetas, arriesgar la hipótesis de que
la sustancia viva sufrió al ser animada una fragmentación en pequeñas partículas, que
desde entonces aspiran a reunirse de nuevo por medio de los instintos sexuales? ¿Y
que estos instintos, en los cuales se continúa la afinidad química de la materia
inanimada, van venciendo poco a poco, pasando primero por el reino de los
protozoarios, aquellas dificultades que a esta tendencia opone lo circundante, cargado
de excitaciones que ponen en peligro la vida y los obligan a la formación de una capa
cortical protectora? ¿Y que —por último— tales fragmentos de sustancia viva
alcanzan de este modo la multicelularidad y transfieren, en fin, en gran concentración
el instinto de reunión a las células germinativas? Creo que debemos poner aquí
www.lectulandia.com - Página 2803
