con tanta facilidad después de la preparación. Por fin, llegamos a una pequeña casa
de madera en cuyo fondo se abría una ventana. El guía me deja entonces en el suelo y
coloca sobre el alféizar de la ventana dos tablones, dispuestos allí de antemano para
formar un puente sobre el abismo que se extiende al otro lado. Siento ahora
verdaderamente miedo por mis piernas. Pero en vez del peligroso paso esperado veo
dos hombres tendidos en unos bancos de madera adosados a la pared de la casita, y
junto a ellos, algo como dos niños durmiendo. Como si no fueran los tablones, sino
los niños, los que hubieran de hacer posible el paso. En este punto del sueño despierto
sobresaltado».
Aquellos que hayan tenido alguna ocasión de examinar la enorme labor que lleva
a cabo la condensación onírica podrán representarse fácilmente el número de páginas
que habría de ocupar un análisis detallado de este sueño. Por fortuna para la
coherencia de nuestra exposición no tengo que tomar de él sino el ejemplo de
admiración dentro del sueño mismo, que se nos ofrece en su principio con la
interpolación del adverbio extrañamente. Comenzaré por exponer el motivo ocasional
del sueño. No es otro que la visita del Luisa N., la misma señora que luego se me
muestra ayudándome en mi trabajo anatómico. «Préstame algo que leer», me había
dicho. Yo le ofrecí She, de Rider Haggard, y queriéndole dar alguna explicación sobre
esta obra, añadí: «Es un libro algo extraño, pero lleno de un oculto sentido… Lo
eterno femenino; la inmortalidad de nuestros afectos». «Lo he leído ya —me
interrumpió—. ¿No tienes nada tuyo?» «No; las obras que me han de inmortalizar no
han sido escritas todavía». «Entonces, ¿cuándo vas a publicar las Aclaraciones que
nos tienes anunciadas y de las que dijiste que estarían a nuestro alcance?»
Adivinando que mi interlocutora hablaba aquí por cuenta ajena, guardé silencio y
pensé en la violencia que me cuesta dar a la publicidad mi trabajo sobre los sueños,
en el que me veo obligado a revelar tantas intimidades. «Lo mejor que saber puedes
no te es dado decirlo a los niños (’Das Beste was du wissen kannst, Darfst du Buben
doch nicht sagen’, del Fausto de Goethe)». La preparación anatómica de una parte de
mi propio cuerpo es, por tanto, el autoanálisis enlazado a la comunicación de mis
sueños. La intervención del viejo Brücke está perfectamente justificada, pues ya en
mis primeros años de labor científica había ido dejando impublicado un
descubrimiento hecho por mí hasta que su enérgica autoridad me obligó a darlo a
conocer. Pero los demás pensamientos que se enlazan a mi conversación con Luisa N.
poseen raíces demasiado hondas para hacerse conscientes y quedan desviados hacia
el material que la mención de la citada obra de Rider Haggard ha despertado
simultáneamente en mí. A este libro y a otro del mismo autor, titulado Heart of the
world, se refiere el juicio extrañamente. Asimismo, numerosos elementos del sueño
están tomados de ambas fantásticas novelas. El terreno pantanoso por el que es uno
llevado en brazos y el abismo que hay que franquear pasando por unos tablones
traídos al efecto proceden de She; los indios, la muchacha y la barraca de madera, de
Heart of the world. En ambas novelas es una mujer la figura principal y se trata de
www.lectulandia.com - Página 717
