encuentran por eso en particular dependencia de los demás, que pueden privarlos de
ese amor. Aun en su forma pura, este tipo es harto común. Existen variantes del
mismo que obedecen a las variables combinaciones con otros tipos y al agregado más
o menos considerable de elementos agresivos. Desde el punto de vista social y
cultural, este tipo representa las demandas instintivas elementales del ello, al que las
demás instancias psíquicas se han rendido dócilmente.
El segundo tipo, al que he dado el nombre, a primera vista extraño, de tipo
obsesivo, se caracteriza por el predominio del super-yo, que se ha segregado del yo
bajo elevada tensión. Las personas de este tipo se hallan dominadas por la angustia
ante la conciencia, en lugar del miedo a la pérdida de amor; exhiben, por así decirlo,
una dependencia interna en vez de la externa; despliegan alto grado de autonomía y
socialmente son los verdaderos portadores de la cultura, con orientación
predominantemente conservadora.
Las características del tercer tipo, justamente calificado de narcisista, son
esencialmente de signo negativo. No existe tensión entre el yo y el super-yo, al punto
que partiendo de este tipo difícilmente se habría llegado jamás a establecer la noción
de un super-yo; no predominan las necesidades eróticas: el interés cardinal está
orientado hacia la autoconservación; las personas de este tipo son independientes y
difíciles de intimidar. El yo dispone de una considerable suma de agresividad, que se
traduce asimismo por su disponibilidad para la acción; en el terreno de la vida
amorosa, prefieren amar a ser amadas. Impresionan a los demás como
«personalidades»; son particularmente aptas para servir de apoyo al prójimo, para
asumir al papel de conductores y para dar nuevos estímulos al desarrollo cultural o
quebrantar las condiciones existentes.
Estos tipos puros difícilmente escaparán a la sospecha de haber sido deducidos de
la teoría de la libido. En cambio, nos sentiremos al punto sobre el sólido suelo de la
experiencia si encaramos ahora los tipos mixtos, más frecuentemente observados que
los puros. Estos nuevos tipos —el erótico-obsesivo, el erótico-narcisista y el
narcisista-obsesivo— realmente parecen facilitar una buena clasificación de las
estructuras psíquicas individuales, tal como se presentan en el análisis. Si estudiamos
estos tipos mixtos, hallaremos en ellos cuadros caractéricos hace mucho conocidos.
En el tipo erótico-obsesivo la preponderancia de los instintos está restringida por la
influencia del super-yo; la dependencia simultánea de las personas que son objetos
actuales y de los residuos de objetos pretéritos, como los padres, educadores y
personajes ejemplares, alcanza en este tipo su máxima expresión. El erótico-
narcisista quizá sea el más común de todos los tipos. Reúne en sí contrastes que en él
logran atenuarse mutuamente; estudiando este tipo en comparación con los otros dos
tipos eróticos, compruébase que la agresividad y la actividad concuerdan con un
predominio del narcisismo. Finalmente, el tipo narcisista-obsesivo representa la
variante culturalmente más valiosa, pues combina la independencia de los factores
exteriores y la consideración de los requerimientos de la conciencia con la capacidad
www.lectulandia.com - Página 3386
