completa, como sueños de estímulo visual. Asimismo, tampoco puede negarse la
colaboración de la formación de ilusiones en aquellos otros que contienen ruidos y
murmullos de voces. Sueños como el de Schemer, en el que dos filas de bellos
adolescentes rubio, situados frente a frente sobre un puente, se atacan, luchan y
vuelven a sus posiciones primitivas repetidamente, hasta que el sujeto se sienta sobre
el puente y se extrae de la mandíbula una larguísima muela, o como el análogo de
Volkelt que muestra al durmiente dos filas de cajones y termina también con la
extracción de una muela, y, en general, todas las formaciones oníricas de esta clase,
de las cuales comunican ambos autores numerosos ejemplos, no permiten condenar
como ociosa invención la teoría de Schemer sin antes investigar el nódulo de verdad
que indudablemente contiene. En caso contrario, habríamos de consagrarnos a
procurar un distinto esclarecimiento para la supuesta simbolización del presunto
estímulo dental.
Nuestros análisis de sueños nos han proporcionado un importante argumento del
que aún no hemos hecho uso en la discusión de las fuentes oníricas. Si por medio de
un procedimiento que los demás investigadores no han aplicado a los sueños por ellos
examinados, conseguimos demostrar que el sueño posee un valor propio, a título de
acto psíquico, que el motivo de su formación se halla constituido por un deseo y que
el material inmediato para la constitución de su contenido es proporcionado por los
sucesos del día anterior, quedará juzgada, sin necesidad de más amplio proceso, toda
otra teoría onírica que no utilice un tan importante instrumento de investigación y
considere en consecuencia al sueño como una reacción psíquica, inútil y enigmática a
estímulos somáticos. Para no hacer objeto a estas teorías de un tal juicio adverso,
habríamos de suponer que existían —cosa harto inverosímil— dos clases de sueños,
perteneciendo exclusivamente a una de ellas todos los examinados por los
investigadores que nos precedieron, y a la otra todos los analizados por nosotros.
Descartada esta hipótesis, no nos quedará ya más que incorporar a nuestra teoría de
los sueños los hechos en que se basa la de los estímulos oníricos somáticos.
Esta labor quedó ya iniciada cuando sentamos el principio de que la elaboración
de los sueños se halla bajo el imperio de una fuerza que la obliga a constituir una
unidad con todos los estímulos oníricos simultáneamente existentes. Vimos entonces
que cuando, como resto del día anterior, perduran dos o más sucesos que trajeron
consigo una impresión, quedan reunidos en un sueño los deseos de ellos emanados, y
también que para constituir el material del sueño se reúnen la impresión
psíquicamente valiosa y los sucesos indiferentes del día anterior, siempre que puedan
establecerse entre ambos elementos representaciones comunicantes. El sueño se nos
muestra así como una reacción a todo lo actual simultáneamente dado en la psiquis
durmiente, y la labor analítica a que hasta ahora hemos sometido el material onírico
nos lo presenta como una colección de restos psíquicos —huellas mnémicas— a los
que (por la predilección del material reciente e infantil) hemos tenido que atribuir un
carácter psicológicamente indeterminable por el momento. No nos es nada difícil
www.lectulandia.com - Página 569
