rigen el proceso evolutivo de la sexualidad infantil hasta su desembocadura en la
perversión, en la neurosis o en la vida sexual normal.
2 — LA SEXUALIDAD INFANTIL
N
egligencia de lo infantil. — De la concepción popular del instinto sexual
forma parte la creencia de que falta durante la niñez, no apareciendo hasta el
período de la pubertad. Constituye esta creencia un error de consecuencias graves,
pues a ella se debe principalmente nuestro actual desconocimiento de las
circunstancias fundamentales de la vida sexual. Un penetrante estudio de las
manifestaciones sexuales infantiles nos revelaría probablemente los rasgos esenciales
del instinto sexual, descubriéndonos su desarrollo y su composición de elementos
procedentes de diversas fuentes.
No deja de ser singular el hecho de que todos los autores que se han ocupado de
la investigación y explicación de las cualidades y reacciones del individuo adulto
hayan dedicado mucha más atención a aquellos tiempos que caen fuera de la vida del
mismo; esto es, a la vida de sus antepasados que a la época infantil del sujeto,
reconociendo, por tanto, mucha más influencia a la herencia que a la niñez. Y, sin
embargo, la influencia de este período de la vida sería más fácil de comprender que la
de la herencia y debería ser estudiada preferentemente[922].
En la literatura existente sobre esta materia hallamos, desde luego, algunas
observaciones referentes a prematuras actividades sexuales infantiles, erecciones,
masturbación o incluso actos análogos al coito, pero siempre como sucesos
excepcionales y curiosos o como ejemplos de una temprana corrupción. No sé de
ningún autor que haya reconocido claramente la existencia de un instinto sexual en la
infancia, y en los numerosos trabajos sobre el desarrollo del niño falta siempre el
capítulo relativo al desarrollo sexual[923].
Amnesia infantil. — La razón de esta singular negligencia me parece hallarse, en
parte, en consideraciones convencionales de los autores, consecuencia de su propia
educación, y, por otro lado, en un fenómeno psíquico que hasta ahora ha eludido toda
explicación. Me refiero a la peculiar amnesia que oculta a los ojos de la mayoría de
los hombres, aunque no de todos, los primeros años de su infancia hasta el séptimo o
el octavo. No se nos habría ocurrido hasta ahora maravillarnos de esta amnesia,
aunque había gran razón para ello, pues los que durante la infancia nos han rodeado
nos comunican posteriormente que en estos años, de los que nada hemos retenido en
nuestra memoria, fuera de algunos incomprensibles recuerdos fragmentarios,
hubimos de reaccionar vivamente ante determinadas impresiones, sabiendo ya
exteriorizar en forma humana dolores y alegrías, mostrando abrigar amor, celos y
www.lectulandia.com - Página 1332
