También merece una breve mención el desarrollo de la literatura periódica
psicoanalítica. La primera publicación de este orden consagrada al análisis fueron los
Schriften zur angewandten Seelenkunden, que vienen publicándose sin periodicidad
fija desde 1907 y alcanzan hoy su número 15 (editados primero por H. Heller y luego
por F. Deuticke, ambos en Viena). En esta publicación han aparecido trabajos míos (1
y 7) y de Riklin, Jung, Abraham (4 y 11), Rank (5 y 13), Sadger, Pfister, M. Graf,
Jones (10 y 13), Storfer y Hug-Hellmuth[1692]. La fundación de Imago, de la que
luego hablaremos, ha disminuido un tanto el valor de este género de publicaciones.
Después del Congreso de Salzburgo (1908) nació el Jahrbuch für psychoanalytische
und psychopathologische Forschungen. que vivió cinco años dirigido por Jung y
renace ahora a la publicidad, con distinto director y bajo el nuevo título de Jahrbuch
der Psychoanalyse. No será ya, como en los últimos años, un mero archivo de
trabajos de un mismo orden, sino que examinará y comunicará cuanto surja en el
campo del psicoanálisis[1693]. La Zentralblatt für Psychoanalyse, proyectada, como
ya indicamos, por Adler y Stekel, a raíz de la fundación de la Asociación
Internacional (Nuremberg, 1910), ha pasado en poco tiempo por muy diversos
destinos. Ya el número décimo de su primer año publicó la noticia de que el doctor
Adler había decidido separarse de la redacción, a causa de diferencias surgidas por el
editor, asumiendo la dirección el doctor Stekel (1911). En el Congreso de Weimar se
elevó esta publicación a la categoría de órgano oficial de la Asociación Internacional,
que sería remitido a todos los socios mediante una elevación de la cuota anual; pero a
partir del tercer número del segundo año (1912) quedó Stekel como único
responsable de su contenido, pues su conducta pública difícilmente imaginable, me
obligó a cesar en mi calidad de editor y a crear a toda prisa un nuevo órgano del
psicoanálisis: la Internationale Zeitschrift für ärtzliche Psychoanalyse. Con la ayuda
de casi todos los colaboradores y del nuevo editor, H. Heller, pudo aparecer el primer
número de esta revista en enero de 1913, sustituyendo a la Zentralblatt como órgano
oficial de la Asociación Psicoanalítica Internacional.
Entre tanto, y a principios de 1912, había sido fundada por los doctores Hans
Sachs y Otto Rank una nueva revista, titulada 1mago (H. Heller, Viena), consagrada
exclusivamente a las aplicaciones del psicoanálisis a las ciencias del espíritu. Imago
se encuentra hoy en la mitad de su tercer año y ha sabido despertar un creciente
interés, incluso en núcleos ajenos al análisis médico[1694].
Aparte de estas cuatro publicaciones periódicas (Schriften zur angewandten
Seelenkunde, Jahrbuch, Internationale Zeistchrift e Imago), existen otras, tanto
alemanas como extranjeras, que publican trabajos a los cuales se ha de señalar un
puesto en la bibliografía psicoanalítica. El Journal of Abnormal Psychology,
publicado por Morton Prince, contiene regularmente tantas y tan interesantes
colaboraciones analíticas, que debe ser considerado como representación principal de
la literatura analítica en América. En 1913 han creado White y Jelliffe, en Nueva
York, una nueva revista consagrada exclusivamente al psicoanálisis (The
www.lectulandia.com - Página 2113
