3) Atribuyo asimismo a la influencia de recuerdos referentes a mi hermanastro el
haber retrasado en una generación el mitológico crimen de las deidades griegas. De
las advertencias que mi hermanastro me hizo hubo una que retuve durante mucho
tiempo en mi memoria. «No olvides —me dijo—, para regir tu conducta en la vida,
que perteneces no a la generación siguiente a tu padre, sino a la otra inmediata
posterior». Nuestro padre se había vuelto a casar ya en edad avanzada y llevaba, por
tanto, muchos años a los hijos que tuvo en este segundo matrimonio. El error
mencionado fue cometido por mí en un lugar de mi libro en que hablo precisamente
del amor entre padres e hijos.
Me ha sucedido también algunas veces que amigos o pacientes, cuyos sueños
había yo relatado o a los que aludía en análisis de otros sueños, me han advertido que
en la exposición de mis investigaciones habían hallado algunas inexactitudes. Éstas
consistían también siempre en errores históricos. Al examinar y rectificar estos casos
me he convencido de que mi recuerdo de los hechos no se mostraba infiel más que en
aquellas ocasiones en las que en la exposición del análisis había desfigurado u
ocultado algo intencionadamente. Así, pues, también hallamos aquí un error
inadvertido como sustitutivo de una ocultación o represión intencionadas.
De estos errores originados por una represión hay que distinguir otros debidos a
ignorancia real. Así, fue debido a ignorancia el que durante una excursión por
Wachau creyera, al llegar a una localidad, que se trataba de la residencia del
revolucionario Fischhof. En efecto, el lugar donde residía Fischhof se, llamaba
también Emmersdorf pero no estaba situado en Wachau, sino en Corintia. Pero esto
no lo sabía yo.
4)[658] He aquí otro error vergonzoso, pero muy instructivo y que puede
considerarse como un ejemplo de ignorancia temporal. Un paciente me recordó un
día mi promesa de darle dos libros que yo poseía sobre Venecia, ciudad que iba a
visitar en un viaje que pensaba hacer durante las vacaciones de Pascua. Yo le
respondí que ya los tenía separados para entregárselos y fui a mi biblioteca para
cogerlos. La verdad era que se me había olvidado buscarlos, pues no estaba muy
conforme con el viaje de mi paciente, que me parecía una innecesaria interrupción del
tratamiento y una pérdida económica para el médico. Al llegar a mi biblioteca eché
un rápido vistazo sobre los libros para tratar de hallar los dos que había prometido
prestar a mi cliente. Encontré uno titulado Venecia, ciudad de arle, y luego, queriendo
buscar otra obra histórica, cogí un libro titulado Los Médicis y salí con ambos de la
biblioteca para regresar a ella inmediatamente, avergonzado de mi error al haber
creído por un momento que los Médicis tenían algo que ver con Venecia, a pesar de
saber perfectamente lo contrario. Dado que había hecho ver a mi paciente sus propios
actos sintomáticos, no tuve más remedio que salvar mi autoridad, que obrar con
justicia y confesarle honradamente los ocultos motivos del disgusto que su viaje me
causaba.
Puede admirarse, en general, el hecho de que el impulso de decir la verdad es en
www.lectulandia.com - Página 1015
