hallado, por fin, correspondencia. Pero la interesada misma disipó en seguida mis
sospechas. «No ha sucedido nada extraordinario. Es que usted no me ha visto sino
enferma y deprimida, y desconoce mi verdadero carácter, que siempre fue alegre y
animado. Ayer, al despertar, comprobé, que había desaparecido la opresión que en
estos últimos tiempos me atormentaba, y desde entonces me encuentro muy bien».
«¿Y qué piensa usted ahora de su situación en la casa donde ejerce sus funciones
educadoras?» «Me doy clara cuenta de que seguirá siendo siempre la que ahora
ocupo, pero esta idea no me hace ya desdichada». «Entonces, ¿podrá usted vivir ya en
paz con el restante personal de la casa?» «Creo que todo lo que por este lado me
atormentó fue debido únicamente a una exagerada susceptibilidad mía». «Pero ¿sigue
usted amando al padre de las niñas?» «Desde luego. Sigo queriéndole, pero sin
atormentarme. En su fuero interno puede uno pensar y sentir lo que quiera».
Un reconocimiento de la nariz demostró que la sensibilidad y los reflejos habían
retornado casi por completo. La paciente distinguía ya los diversos olores, aunque
con cierta inseguridad y sólo cuando eran intensos. De todos modos, esta anosmia
había de atribuirse, en gran parte, a la afección nasal de la sujeto.
El tratamiento de esta enferma se había extendido a través de nueve meses.
Cuatro después la volví a encontrar, casualmente, en una estación veraniega. Se
sentía muy bien y no había vuelto a experimentar trastorno alguno.
EPICRISIS
El caso patológico que precede no carece de interés, a pesar de tratarse de una
historia leve, con muy pocos síntomas. Por el contrario, me parece muy instructivo
que también una neurosis tan simple necesite tantas premisas psíquicas, y un examen
más detenido de su historial clínico me inclina incluso a considerarlo como modelo
de un tipo de la histeria; esto es, de aquella forma de histeria que una persona sin tara
hereditaria alguna de este género puede adquirir por la acción de sucesos apropiados
para ello. Entiéndase bien que no hablo de una histeria independiente de toda
disposición, pues lo más probable es que no exista tal histeria; pero de este género de
disposición sólo hablamos cuando el sujeto muestra ya hallarse histérico, sin que
antes se haya revelado en él indicio ninguno de disposición. La disposición
neurópata, tal y como generalmente se entiende, es algo distinto y aparece
determinada antes de la explosión de la enfermedad por la medida de las taras
hereditarias del sujeto o por la suma de sus anormalidades psíquicas individuales. De
ninguno de estos dos factores presentaba miss Luccy R. el menor indicio, y de este
modo podemos considerar su histeria como adquirida, sin que esto suponga más que
la capacidad —probablemente muy extendida— de adquirir la histeria, capacidad
cuyas características ignoramos aún casi por completo. En tales casos, lo esencial es
la naturaleza del trauma y, desde luego, también la reacción del sujeto contra el
mismo. Condición indispensable para la adquisición de la histeria es que entre el yo y
www.lectulandia.com - Página 147
