suelo las dos tablas que Dios mismo había escrito. Al informarnos de esos rasgos de
carácter, la tradición es seguramente imparcial y ha conservado la impresión de una
magna personalidad que existió un día. Pero Miguel Ángel ha puesto en el sepulcro
de Julio II otro Moisés, superior al histórico o tradicional. Ha elaborado el tema de las
tablas quebradas y no hace que las quiebre la cólera de Moisés, sino, por el contrario,
que el temor de que las tablas se quiebren apacigüe tal cólera o, cuando menos, la
inhiba en el camino hacia la acción. Con ello ha integrado algo nuevo y sobrehumano
en la figura de Moisés, y la enorme masa corporal y la prodigiosa musculatura de la
estatua son tan sólo un medio somático de expresión del más alto rendimiento
psíquico posible a un hombre, del vencimiento de las propias pasiones en beneficio
de una misión a la que se ha consagrado.
En este punto llega a su fin nuestra interpretación de la estatua de Miguel Ángel.
Puede aún suscitarse la cuestión de cuáles fueron los motivos que actuaron en el
artista para hacerle destinar el Moisés —y un Moisés así transformado— al sepulcro
del Papa Julio II. Se ha indicado repetidamente que tales motivos deben ser buscados
en el carácter del Papa y en las relaciones de Miguel Ángel con él. Julio II era afín de
Miguel Ángel en cuanto aspiraba a realizar algo magno. Era un hombre de acción, y
conocemos cuál era el fin al que apuntaba: aspiraba a realizar la unidad de Italia bajo
la soberanía del Papado. Lo que sólo varios golpes después hubo de ser logrado por la
acción conjunta de varias potencias, quiso conseguirlo él sólo en el corto espacio de
tiempo y de soberanía que le era acordado, impacientemente y por medios violentos.
Supo estimar a Miguel Ángel como a un igual, pero le hizo también sufrir muchas
veces con su violencia y su desconsideración. El artista conocía también lo extremado
de sus aspiraciones, y su naturaleza, profundamente reflexiva, le hizo quizá sospechar
el fracaso al que ambos estaban condenados. Y así eligió su Moisés para el sepulcro
del Papa como un reproche al difunto Pontífice y una admonición a sí mismo,
elevándose con tal crítica por encima de su propia naturaleza.
CAPÍTULO IV
E
N el año 1863, un inglés, W. Watkiss Lloyd, consagró un librito al Moisés de
Miguel Ángel[1666]. Cuando conseguí hacerme con esta obra, de sólo 46
páginas, su contenido despertó en mí sentimientos muy varios, dándome
ocasión de comprobar una vez más personalmente qué indignos motivos infantiles
coadyuvan a nuestra labor al servicio de una gran causa. Lamenté que Lloyd hubiera
anticipado tanto de lo que yo estimaba como resultado de mis propios esfuerzos, y
sólo en segunda instancia pude alegrarme de la inesperada corroboración que me
ofrecía. Aunque en cierto punto decisivo se separan nuestros caminos.
Lloyd fue el primero en observar que las descripciones de la estatua eran, en
www.lectulandia.com - Página 2080
