nuestra interpretación hipotética. Una vez me hallaba yo en casa de un matrimonio
recién casado, y la mujer me contó riendo que al día siguiente de su regreso del viaje
de novios había ido a buscar a su hermana soltera para, mientras su marido se hallaba
ocupado en sus negocios, salir con ella de compras como antes de casada
acostumbraba hacerlo. De repente había visto venir a un señor por la acera opuesta, y
llamando la atención de su hermana, le había dicho: «Mira, ahí va el señor L».,
olvidando que el tal era su marido desde hacía algunas semanas. Al oír esto sentí un
escalofrío, pero por entonces no sospeché que pudiera constituir un dato sobre el
porvenir de los cónyuges. Años después recordé esta pequeña historia cuando supe
que el tal matrimonio había tenido un desdichadísimo fin.
A. Maeder cuenta que una señora que la víspera de su boda olvidó ir a probarse el
traje nupcial y sólo se acordó de que tenía que hacerlo a las ocho de la noche, cuando
ya la modista desesperaba de poder tener el traje por la mañana siguiente. Maeder ve
una relación entre este hecho y el divorcio de dicha señora al poco tiempo. Por mi
parte conozco a una señora, actualmente separada de su marido, que aun antes de su
divorcio acostumbraba equivocarse y firmar con su nombre de soltera los documentos
referentes a la administración de sus bienes. Sé también de otras muchas mujeres
casadas que en el viaje de novios perdieron su anillo de boda, accidente al que
sucesos posteriores han dado luego una inequívoca significación. Expondré, por
último, un clarísimo ejemplo más. Cuéntase que un célebre químico alemán olvidó el
día y la hora en que debía celebrarse su matrimonio y se encerró en su laboratorio en
lugar de acudir a la iglesia. En este caso, el interesado obedeció esta advertencia
interior, y contentándose con una única tentativa, continuó soltero hasta su muerte en
edad muy avanzada.
Sin duda se os habrá ocurrido pensar que en todos estos ejemplos el acto fallido
equivale a las ominao, presagios a que los antiguos daban tan gran importancia. Y,
realmente, una gran parte de estos presagios no eran más que actos fallidos; por
ejemplo, cuando alguien tropezaba o caía. Otros, sin embargo, tenían el carácter de
suceso objetivo y no el de acto subjetivo; pero no os podéis figurar hasta qué punto se
hace difícil determinar si un suceso pertenece a la primera o a la segunda de estas
categorías. La acción sabe disfrazarse muchas veces de suceso pasivo.
Cualquiera de nosotros que tenga tras de sí una experiencia algo larga ya de la
vida, puede decir que, sin duda, se hubiera ahorrado muchas desilusiones y muchas
dolorosas sorpresas si hubiera tenido el valor y la decisión de interpretar los pequeños
actos fallidos que se producen en las relaciones entre los hombres como signos
premonitorios de intenciones que no le son reveladas. Mas la mayor parte de las
veces no nos atrevemos a llevar a cabo tal interpretación, pues tememos caer en la
superstición pasando por encima de la ciencia. Además, no todos los presagios se
realizan, y cuando comprendáis mejor nuestras teorías, veréis que tampoco es
necesaria una tan completa realización.
www.lectulandia.com - Página 2372
