9) Dora Müller relata un caso inofensivo con motivos confesados (Internationale
Zeitscrift für Psychoanalyse, III, 1915). (Adición de 1917.):
«La señorita Erna A. me contó dos días antes de Nochebuena lo que sigue:
»’Anoche, al sacar un paquete de galletas para comer unas cuantas, pensé que
cuando viniese a darme las buenas noches la señorita S. tendría que ofrecerle algunas,
y me propuse no dejar de hacerlo, a pesar de que hubiera preferido guardar las
galletas para mí sola. Cuando llegó el momento extendí la mano hacia mi mesita para
coger el paquete, que creía haber dejado allí; pero me encontré con que había
desaparecido. Me puse a buscarlo y lo hallé dentro de mi armario, donde, sin darme
cuenta, lo había encerrado’. No había necesidad de someter este caso al análisis, pues
la sujeto se daba perfecta cuenta de su significación. El deseo recién reprimido de
conservar las galletas para ella sola se había abierto paso en un acto automático,
aunque para frustrarse de nuevo por la acción consciente que vino a continuación».
10) H. Sachs describe cómo escapó en una ocasión, por uno de estos extravíos, a
la obligación de trabajar:
»El domingo pasado por la tarde estuve dudando un rato entre ponerme a trabajar
o salir de paseo y hacer después algunas visitas, decidiéndome por lo primero
después de luchar un poco conmigo mismo. Mas al cabo de una hora observé que se
me había acabado el papel. Sabía que en un cajón tenía guardado hacía ya años un
fajo de cuartillas; pero fue en vano que lo buscara en mi mesa de trabajo y en otros
lugares en los que esperaba hallarlo, tomándome mucho trabajo y revolviendo una
gran cantidad de libros, folletos y documentos antiguos. De este modo tuve que
abandonar el trabajo y salir a la calle. Cuando a la noche regresé a casa me senté en
un sofá, mirando distraídamente la biblioteca que ante mí tenía. Mis ojos se fijaron en
uno de sus cajones, y recordé que hacía mucho tiempo que no había revisado su
contenido. Me levanté, y dirigiéndome a él, lo abrí. Encima de todo había una cartera
de cuero y en ella papel blanco intacto. Pero hasta que lo hube sacado de la cartera y
estaba a punto de guardarlo en la mesa de trabajo no recordé que aquél era el papel
que había buscado inútilmente por la tarde. Debo añadir que, aunque para otras cosas
no soy ahorrativo, acostumbro aprovechar el papel lo más que puedo y guardo todo
trozo de él que me parezca utilizable. Esta costumbre, alimentada por una inclinación
instintiva, es la que, sin duda, me llevó en seguida a la rectificación de mi olvido en
cuanto desapareció la actualidad de su motivo».
Un ligero examen de los casos de extravío nos fuerza a aceptar su general
dependencia de una intención inconsciente:
11) En el verano de 1901 dije en una ocasión a un amigo mío[618], con el que
mantenía entonces un activo cambio de ideas sobre cuestiones científicas, las
siguientes palabras: «Estos problemas neuróticos no tienen solución posible sino
aceptando ante todo y por completo una bisexualidad original en todo individuo». Mi
amigo me respondió: «Eso ya te lo dije yo hace dos años y medio en Br. una noche
que paseamos juntos. Entonces no me quisiste hacer el menor caso». Es muy
www.lectulandia.com - Página 964
