presentan sin disfraz alguno en su calidad de donceles del sol, la luna y las estrellas
(«el hijo primogénito de la estrella polar»), y de nuevo es este último el que acierta en
la prueba y conquista la mano de la dama.
Así, pues, resulta que nuestro pequeño problema nos ha conducido de nuevo a un
mito astral. Pero no podemos dar por terminada con esta aclaración nuestra labor
investigadora. No compartimos, en efecto, la opinión de algunos mitológicos, según
los cuales los mitos fueron leídos en el cielo. Por el contrario, juzgamos más bien,
con Otto Rank[1651], que fueron proyectados en el cielo después de haber nacido en
otro lugar y bajo condiciones puramente humanas. Y este contenido humano es lo que
en ellos nos interesa.
Consideremos de nuevo nuestro tema. Tanto en la epopeya estona como en la
narración de la Gesta Romanorum se trata de la elección de una muchacha entre tres
pretendientes. Tal es también, al parecer, el tema de la escena de El mercader de
Venecia; pero en esta última surge al mismo tiempo algo como una inversión del
tema; un hombre elige entre tres cofrecillos. Si tuviéramos que habérnoslas con un
sueño, pensaríamos en el acto que los cofrecillos son también mujeres, símbolo de la
parte esencial de la mujer, lo mismo que las cajas, estuches, cestos, etc. Si nos
permitimos suponer que en el mito existe también tal sustitución simbólica, la escena
de los cofrecillos de El mercader de Venecia resultará realmente, como
sospechábamos, una inversión del tema tratado en el Kalewipoeg y en el relato de la
Gesta Romanorum. Y entonces habremos despojado a nuestro tema de sus vestiduras
astrales, y hallaremos que trata un motivo puramente humano: la elección de un
hombre entre tres mujeres.
Pero tal es también el contenido de otra escena de Shakespeare, perteneciente a
uno de sus dramas más conmovedores. No se trata en ella de la elección de esposa;
sin embargo, aparece enlazada a la de El mercader por múltiples afinidades secretas.
El anciano rey Lear decide repartir en vida su reino entre sus tres hijas
proporcionalmente al amor que manifiesten tenerle. Las dos mayores, Gonerila y
Regañía, rivalizan en ponderar su cariño filial; mas la tercera, Cordelia, se niega a
seguir su ejemplo. El rey habría debido reconocer y premiar aquel amor inefable;
pero yerra en sus juicios, rechaza a Cordelia y divide su reino entre las otras dos, para
desgracia suya y de todos. ¿No es ésta de nuevo una escena de elección entre tres
mujeres, de las cuales es la menor la más excelente?
Fácilmente recordamos otras escenas de los mitos, las fábulas y la literatura, que
tienen por contenido esta misma situación: el pastor Paris se ve obligado a elegir
entre tres diosas y declara a la tercera la más bella. La Cenicienta es también la menor
de tres hermanas, y el hijo del rey la elige con preferencia a las otras dos. En la fábula
de Apuleyo, Psiquis es la menor de tres hermanas. Adorada como encarnación
terrenal de Afrodita, Psiquis se ve tratada por esta diosa como la Cenicienta por su
madrastra y obligada como ella, a separar por clases las diversas simientes mezcladas
en un montón, tarea que ambas consiguen llevar a cabo con la ayuda de unos
www.lectulandia.com - Página 2058
