también el sentimiento yoico está sujeto a trastornos, y los límites del yo con el
mundo exterior no son inmutables.
Prosiguiendo nuestra reflexión hemos de decirnos que este sentido yoico del
adulto no puede haber sido el mismo desde el principio, sino que debe haber sufrido
una evolución[2272], imposible de demostrar, naturalmente, pero susceptible de ser
reconstruida con cierto grado de probabilidad. El lactante aún no discierne su yo de
un mundo exterior, como fuente de las sensaciones que le llegan. Gradualmente lo
aprende por influencia de diversos estímulos. Sin duda, ha de causarle la más
profunda impresión el hecho de que algunas de las fuentes de excitación —que más
tarde reconocerá como los órganos de su cuerpo— sean susceptibles de provocarle
sensaciones en cualquier momento, mientras que otras se le sustraen temporalmente
—entre éstas, la que más anhela: el seno materno—, logrando sólo atraérselas al
expresar su urgencia en el llanto. Con ello comienza por oponérsele al yo un
«objeto», en forma de algo que se encuentra «afuera» y para cuya aparición es
menester una acción particular. Un segundo estímulo para que el yo se desprenda de
la masa sensorial, esto es, para la aceptación de un «afuera», de un mundo exterior, lo
dan las frecuentes, múltiples e inevitables sensaciones de dolor y displacer que el aún
omnipotente principio del placer induce a abolir y a evitar. Surge así la tendencia a
disociar del yo cuanto pueda convertirse en fuente de displacer, a expulsarlo de sí, a
formar un yo puramente hedónico, un yo placiente, enfrentado con un no-yo, con un
«afuera» ajeno y amenazante. Los límites de este primitivo yo placiente no pueden
escapar a reajustes ulteriores impuestos por la experiencia. Gran parte de lo que no se
quisiera abandonar por su carácter placentero no pertenece, sin embargo, al yo, sino a
los objetos; recíprocamente, muchos sufrimientos de los que uno pretende
desembarazarse resultan ser inseparables del yo, de procedencia interna. Con todo, el
hombre aprende a dominar un procedimiento que, mediante la orientación
intencionada de los sentidos y la actividad muscular adecuada, le permite discernir lo
interior (perteneciente al yo) de lo exterior (originado por el mundo), dando así el
primer paso hacia la entronización del principio de realidad, principio que habrá de
dominar toda la evolución ulterior. Naturalmente, esa capacidad adquirida de
discernimiento sirve al propósito práctico de eludir las sensaciones displacenteras
percibidas o amenazantes. La circunstancia de que el yo, al defenderse contra ciertos
estímulos displacientes emanados de su interior, aplique los mismos métodos que le
sirven contra el displacer de origen externo, habrá de convertirse en origen de
importantes trastornos patológicos.
De esta manera, pues, el yo se desliga del mundo exterior, aunque más correcto
sería decir: originalmente el yo lo incluye todo; luego, desprende de sí un mundo
exterior. Nuestro actual sentido yoico no es, por consiguiente, más que el residuo
atrofiado de un sentimiento más amplio, aun de envergadura universal, que
correspondía a una comunión más íntima entre el yo y el mundo circundante. Si cabe
aceptar que este sentido yoico primario subsiste —en mayor o menor grado— en la
www.lectulandia.com - Página 3327
