conservación e integra su ideal de su propia personalidad. Semejante conflicto
patógeno nace únicamente cuando la libido intenta emprender caminos o tender a
fines que el yo ha superado y condenado mucho tiempo atrás, habiéndolos prohibido,
por tanto, para siempre, y la libido lo intenta así cuando le ha sido arrebatada la
posibilidad de una satisfacción ideal, grata al yo. Con ello, la privación de una
satisfacción real pasa a constituir la condición primera —aunque no en modo alguno
la única— de la génesis de la neurosis.
Así, pues, quedamos sorprendidos, y hasta desconcertados, cuando en nuestra
práctica médica descubrimos que hay también quien enferma precisamente cuando se
le ha cumplido un deseo profundamente fundado y largamente acariciado. Parece
entonces como si estos sujetos no pudieran soportar su felicidad, pues en cuanto a la
relación causal entre el éxito y la enfermedad no puede caber la menor duda.
Por mi parte, he tenido ocasión de lograr un atisbo en los destinos de una mujer,
cuyo caso voy a describir como prototipo de tales vicisitudes trágicas.
Hija de buena familia y cuidadosamente educada, no pudo refrenar su ansia de
vivir, y, adolescente aún, se escapó de su casa, llevando una vida aventurera, hasta
trabar conocimiento con un artista, que, a más de saber estimar su encanto femenino,
vislumbró el fondo de innata delicadeza latente aún en aquella mujer caída. La acogió
en su casa y logró en ella una fiel compañera, a la cual sólo la rehabilitación social
parecía faltar para ser plenamente dichosa. Al cabo de largos años de vida común
consiguió él que su familia se decidiera a tratarla amistosamente, y estaba dispuesto a
legalizar su situación, haciéndola su esposa. Mas precisamente en este momento
comenzó ella a fallar. Descuidó el gobierno de la casa, de la cual iba ya a ser
legalmente ama y señora; apartó a su marido de toda relación social, mostrándose de
pronto insensatamente celosa; obstaculizó su labor artística, y no tardó en caer en una
incurable perturbación mental.
Otra de mis observaciones clínicas se refiere a un hombre muy respetable,
profesor auxiliar de una Universidad, que había acariciado, a través de muchos años,
el deseo, perfectamente explicable, de suceder en la cátedra al profesor que había sido
su maestro y le había iniciado en su especialidad. Mas cuando al jubilarse el anciano
profesor fue él designado para ocupar su puesto, comenzó a mostrarse indeciso:
disminuyó sus merecimientos, se declaró indigno de la confianza que en él se tenía y
cayó en una melancolía que le excluyó de toda actividad en los años siguientes.
Por distintos que sean estos dos casos, coinciden en el hecho de que la
enfermedad surja en ellos al cumplirse el deseo y anule el disfrute del éxito logrado.
La contradicción manifiesta entre tales observaciones y la tesis de que el hombre
enferma a consecuencia de la privación no es en modo alguno insoluble. La
distinción entre privación externa y privación interna la hace desaparecer. Cuando en
la realidad no existe ya el objeto en el que la libido puede hallar su satisfacción, nos
hallaremos ante una privación exterior. La cual es ineficaz en sí y no patógena, en
www.lectulandia.com - Página 2672
