Estamos acostumbrados a emplear los conceptos de «masculino» y «femenino»
también como cualidades anímicas, y hemos transferido a la vida psíquica la tesis de
la bisexualidad. Decimos, pues, que un ser humano, sea macho o hembra, se conduce
masculinamente en tal punto y femeninamente en tal otro. Pero no tardaréis en daros
cuenta de que esto es mera docilidad para con la Anatomía y la convención. No
podéis dar a los conceptos de lo masculino y lo femenino contenido ninguno nuevo.
La diferenciación no es de orden psicológico. Cuando decís «masculino», queréis
decir regularmente «activo», y cuando decís «femenino», «pasivo». Y es exacto que
existe tal relación. La célula sexual masculina es activamente móvil; busca a la
femenina y ésta, el óvulo, es inmóvil, pasivamente expectante. Esta conducta de los
organismos elementales sexuales es, incluso, el prototipo de la conducta de los
individuos sexuales en el comercio sexual. El macho persigue a la hembra para
realizar la cópula sexual, la coge y penetra en ella. Pero con esto dejáis reducido, para
la Psicología, al factor de la agresión el carácter de lo masculino. Y dudaréis de haber
hallado con ello algo decisivo en cuanto reflexionéis que en algunas especies
animales son las hembras más fuertes y agresivas que los machos, y éstos, sólo
activos en el acto único de la cópula sexual. Así sucede, por ejemplo, con las arañas.
Tampoco las funciones de cuidar de la prole y adiestrarla, que tan exclusivamente
femeninas nos parecen, están vinculadas entre los animales al sexo femenino. En
especies nada inferiores se observa que los dos sexos comparten tales funciones, e
incluso es el macho el que a ellas se consagra. Hasta en los dominios de la vida
sexual humana observamos en seguida cuán insuficiente es hacer coincidir la
conducta masculina con la actividad, y la femenina, con la pasividad. La madre es
activa en todos sentidos en cuanto al niño. Y cuanto más os apartéis del estrecho
sector sexual, más claramente veréis el error de tal coincidencia. Las mujeres pueden
desplegar grandes actividades en muy varias direcciones, y los hombres no pueden
convivir con sus semejantes si no es desplegando una cantidad considerable de
adaptabilidad pasiva. Si ahora decís que tales hechos entrañan precisamente la prueba
de que tanto los hombres como las mujeres son bisexuales, en sentido psicológico,
deduciré que habéis decidido en vuestro fuero interno mantener la coincidencia de lo
activo con lo masculino y lo pasivo con lo femenino. Pero no os lo aconsejo; me
parece inadecuado, y no nos procura ningún nuevo conocimiento.
Pudiéramos pensar en caracterizar psicológicamente la feminidad por la
preferencia de fines pasivos; preferencia que, naturalmente, no equivale a la
pasividad, puesto que puede ser necesaria una gran actividad para conseguir un fin
pasivo. Lo que acaso sucede es que en la mujer, y emanada de su papel en la función
sexual, una cierta preferencia por la actitud pasiva y los fines pasivos se extiende al
resto de su vida, más o menos penetrantemente, según que tal prototipicidad de la
vida sexual se restrinja o se amplifique. Pero a este respecto debemos guardarnos de
estimar insuficientemente la influencia de costumbres sociales que fuerzan a las
mujeres a situaciones pasivas. Todo esto permanece aún muy oscuro. No queremos
www.lectulandia.com - Página 3486
