refutación con dos nuevos argumentos: ante todo, sería absurdo atribuir a una
princesa egipcia una derivación del nombre sobre la base de la etimología hebrea; por
otra parte, las aguas de las que se sacó al niño no fueron, con toda probabilidad, las
del Nilo.
En cambio, desde hace mucho tiempo y por diversos conductos se ha expresado
la presunción de que el nombre Moisés procedería del léxico egipcio. En lugar de
mencionar a todos los autores que se han manifestado en este sentido, citaré la
traducción del pasaje correspondiente de un nuevo libro de J. H. Breasted[2384], autor
a cuya History of Egypt (1906) se concede la mayor autoridad: «Es notable que su
nombre, Moisés, sea egipcio. No es sino el término egipcio “mose” (que significa
“niño”) y representa una abreviación de nombres más complejos, como, por ejemplo,
“Amen-mose”, es decir, “niño de Amon”, o “Ptah-mose”, “niño de Ptah”, nombres
que a su vez son abreviaciones de apelativos más largos: “Amon (ha dado un) niño”,
o “Ptah (ha dado un) niño”. El nombre abreviado “Niño” se convirtió pronto en un
sustituto cómodo para el complicado nombre completo, de modo que la forma
nominal Mose se encuentra con cierta frecuencia en los monumentos egipcios. El
padre de Moisés seguramente había dado a su hijo un nombre compuesto con Ptah o
Amon, y en el curso de la vida diaria el patronimio divino cayó gradualmente en
olvido, hasta que el niño fue llamado simplemente Mose. (La ‘s’ final de Moisés
procede de la traducción griega del Antiguo Testamento. Tampoco ella pertenece a la
lengua hebrea, donde el nombre se escribe Mosheh.)»[2385]. He citado textualmente
este pasaje, pero no estoy dispuesto a asumir la responsabilidad por todas sus partes.
Además, me asombra un tanto que Breasted haya omitido en su enumeración
precisamente los nombres teofóricos similares que se encuentran en la lista de los
reyes egipcios, como, por ejemplo, Ah-mose, Thut-mose (Totmés) y Ra-mose
(Ramsés).
Ahora bien: cabría esperar que alguno de los muchos autores que reconocieron el
origen egipcio del nombre de Moisés también llegase a la conclusión —o por lo
menos planteara la posibilidad— de que el propio portador de un nombre egipcio
fuese a su vez egipcio. Cuando nos referimos a épocas modernas no vacilamos en
adoptar semejante conclusión, pese a que actualmente una persona ya no lleva un
solo nombre, sino dos —el de pila y el apellido— y aunque no son nada raras las
modificaciones y asimilaciones de los nombres bajo la influencia de circunstancias
exteriores. Así, no nos extrañamos al comprobar que el poeta alemán Chamisso es de
origen francés, que Napoleón Buonaparte, en cambio, es italiano, y que Benjamín
Disraeli es efectivamente un judío italiano, como su nombre permite sospechar. Cabe
suponer que en épocas pretéritas y arcaicas semejante deducción de la nacionalidad a
partir del nombre debería ser mucho más fidedigna y aun imperativa. Sin embargo, en
la medida de mis conocimientos, ningún historiador ha derivado esta conclusión en el
caso de Moisés, ni tampoco lo hizo ninguno de aquellos que, como Breasted, están
dispuestos a aceptar que Moisés «estaba familiarizado con toda la sabiduría de los
www.lectulandia.com - Página 3568
