XCVIII
VARIOS TIPOS DE CARÁCTER DESCUBIERTOS EN
LA LABOR ANALÍTICA[1869]
1916
C
UANDO el médico desarrolla el tratamiento psicoanalítico de un nervioso,
su interés no recae en primer término sobre el carácter del sujeto. Quisiera
más bien averiguar qué significan sus síntomas, qué impulsos instintivos se
ocultan detrás de los mismos y se satisfacen en ellos, y qué etapas ha seguido el
enigmático camino que enlaza aquellos impulsos instintivos con estos síntomas. Pero
la técnica que ha de seguir obliga pronto al médico a orientar, por lo pronto, su
curiosidad hacia otros objetos. Observa que su investigación es amenazada por
resistencias que el enfermo le opone, y ha de atribuir tales resistencias al carácter del
mismo. Y entonces sí reclama ya este carácter preferentemente su interés.
Lo que se resiste a los esfuerzos del médico no son siempre aquellos rasgos de
carácter que el enfermo reconoce por suyos y le son también atribuidos por quienes le
rodean. A veces, cualidades que el enfermo no parecía poseer sino en muy escasa
medida se muestran exacerbadas hasta insospechadas intensidades o surgen en él
actitudes espirituales que en otras circunstancias de su vida no se habrían presentado.
La descripción y la derivación de estos rasgos de carácter tan sorprendentes
constituyen el objeto del presente ensayo.
I. LOS DE EXCEPCIÓN
L
A labor psicoanalítica se plantea siempre la tarea de mover al paciente a
renunciar a un placer próximo e inmediato. No es que haya de renunciar en
general al placer; ello es cosa de la que difícilmente puede creerse capaz a un
hombre, y hasta la religión tiene que basar sus exigencias al renunciar al placer
terrenal en la promesa de otorgar a cambio una medida infinitamente mayor de placer
en el más allá. No; el enfermo ha de renunciar tan sólo a aquellas satisfacciones a las
que sigue, indefectiblemente, un daño; no ha de hacer más que someterse a una
privación temporal, aprender a trocar el placer inmediato por otro más seguro, aunque
más lejano. O dicho de otro modo; debe llevar a cabo, bajo la dirección del médico,
aquel avance desde el principio del placer al principio de la realidad, que diferencia al
hombre maduro del niño. En esta obra educativa, el mejor conocimiento del médico
www.lectulandia.com - Página 2668
