fenómeno onírico, el capitalista que corre con el gasto psíquico necesario para la
formación del sueño es siempre, cualquiera que sea la idea diurna, un deseo de lo
inconsciente[761]».
Conociendo la sutil estructura de productos psíquicos tales como los sueños, no
puede sorprendernos hallar que el deseo de que el padre ocupe el lugar del hombre
que supone una tentación para la sujeto no aporte al recuerdo un material cualquiera
infantil, sino precisamente aquel que integra también íntimas relaciones con la
represión de dicha tentación. Pues si Dora se siente incapaz de ceder a su amor hacia
aquel hombre y en lugar de abandonarse a tal amor lo reprime, esta resolución no se
enlaza a ningún otro factor tan íntimamente como a su prematura actividad sexual y a
las consecuencias de la misma, la enuresis, el catarro genital y las náuseas. Tal
prehistoria puede servir luego de base en la edad adulta a dos actitudes distintas,
según las condiciones constitucionales del sujeto ante la invitación al amor: la entrega
sin resistencia alguna y hasta la perversión de la sexualidad o, por reacción, la repulsa
de la sexualidad y la neurosis. La constitución de nuestra paciente y el nivel de su
educación moral e intelectual hubieron de orientarla en el segundo sentido.
Quiero aún hacer constar que el análisis de este sueño nos ha descubierto ciertos
detalles de los sucesos patógenos que no hubieran sido susceptibles de recuerdo o,
por lo menos, de reproducción. En efecto, el recuerdo de la enuresis infantil había
sucumbido ya totalmente a la represión y sobre los detalles de la persecución amorosa
de K. no había dicho jamás Dora una sola palabra. No habían acudido a su
pensamiento.
Todavía algunas observaciones para la síntesis de este sueño. La elaboración
onírica se inicia en la tarde del segundo día, después de la escena en el bosque, al
advertir Dora que no puede ya cerrar la puerta de su cuarto. Se dice entonces: «Corro
aquí un grave peligro», y forma el propósito de no permanecer sola en aquella casa,
sino partir con su padre. Este propósito queda capacitado para producir un sueño al
encontrar una posibilidad de continuación en lo inconsciente, instancia en la cual
corresponde a él el proceso en que la sujeto despierta su pretérito amor infantil a su
padre como protección contra la tentación actual. La transformación que así se
desarrolla en ella queda luego fijada y la conduce al punto de vista representado por
sus ideas preponderantes (celos de la mujer de K. a causa de su padre, como si
estuviera enamorado de él). Luchan en Dora la tentación de ceder a su pretendiente y
la resistencia contra ella. Esta resistencia es el producto de varios factores: motivos
de honestidad y de cordura, impulsos hostiles provocados por las confidencias de la
institutriz (celos, orgullo ofendido) y un elemento neurótico, la parte de repulsa
sexual pronta en ella y basada en su historial infantil. El amor hacia su padre,
despertado como protección contra la tentación, procede de esta historia infantil.
El sueño transforma el propósito inconsciente de refugiarse al amparo del padre
en una situación que muestra cumplido el deseo de que el padre la salve del peligro.
www.lectulandia.com - Página 1105
