para apoderarnos de los productos patológicos que queremos destruir, nos es preciso
desarrollar una labor previa.
En mis glosas al historial clínico de Juanito hice ya constar cuán instructivo
resulta profundizar así en los detalles de una fobia y extraer la convicción de la
existencia de una relación secundariamente establecida entre la angustia y sus
objetos. De aquí la naturaleza, singularmente difusa y, sin embargo, tan
rigurosamente condicionada, de las fobias. El material necesario para estas soluciones
especiales lo ha extraído Juanito, evidentemente, de las impresiones que le procura
todos los días la situación de su casa frente al depósito de la aduana. En relación
también con estas impresiones delata un deseo, inhibido ahora por el miedo, de jugar
con las cargas de los carros, los equipajes, las cubas y los fardos, como los chicos de
la calle.
En este estadio del análisis halla Juanito el suceso, poco importante en sí, que
precedió inmediatamente a la aparición de la enfermedad y debe ser considerado
como el motivo ocasional de dicha aparición. Iba de paseo con su madre y vio caerse
y patalear a un caballo de un ómnibus, accidente que le causó gran impresión. Se
asustó mucho y creyó que el caballo había muerto y que desde aquel momento todos
los caballos se caerían. El padre le indica que al ver caerse al caballo debió de pensar
él en su padre y desear que se cayese también y se matase. Juanito no se rebela contra
esta interpretación, y al cabo de un rato, con un juego que inventa y en el que muerde
al padre, demuestra aceptar la identificación del mismo con el caballo temido. A
partir de este momento se conduce ya libremente y sin miedo, e incluso con cierto
descaro, con su padre. Pero sigue asustándose de los caballos, y no vemos aún
claramente a consecuencia de qué concatenación el caballo caído ha rozado sus
deseos inconscientes.
Concretaremos los resultados hasta aquí obtenidos; detrás del miedo
primeramente manifestado a que le mordiese un caballo hemos descubierto, más
profundo, el miedo de que los caballos se cayeran, y ambos caballos, tanto el que
muerde como el que se cae, son el padre, que le castigará por abrigar tan perversos
deseos en cuanto a su persona. Entre tanto, el análisis se ha alejado de la madre.
Inesperadamente, y desde luego sin estímulo alguno por parte del padre,
comienza Juanito a ocuparse del complejo de la excreción y a mostrar repugnancia a
aquellas cosas que le recuerdan la defecación. El padre, que sólo a disgusto le sigue
por este camino, continúa entre tanto el análisis en la dirección que él cree más
acertada y recuerda a Juanito un suceso acaecido en Gmunden, cuya impresión se
escondía detrás de la correspondiente a la caída del caballo del ómnibus. Federico, su
antiguo amiguito y su rival en el cariño de las niñas, había tropezado en una piedra
jugando a los caballos, se había caído y se había hecho sangre en un pie. La caída del
caballo del ómnibus le había recordado este incidente. Es curioso que Juanito,
preocupado de momento con otras cosas, niegue primero la caída de Federico, que
establecería la conexión buscada, y sólo la confirme en un estadio ulterior del
www.lectulandia.com - Página 1586
