Los autores que, en general, juzgan tan desfavorablemente la labor de las
funciones psíquicas en el sueño, conceden, sin embargo, que en el mismo perdura un
resto de actividad anímica. Wundt, cuyas teorías han servido de norma a tantos otros
investigadores de los problemas oníricos, confiesa abiertamente este hecho. Surge,
pues, el problema de determinar la naturaleza y composición de este resto de
actividad anímica normal que en el sueño se manifiesta. Casi generalmente se
concede que la capacidad de reproducción —la memoria— es lo que menos parece
haber sufrido, pudiendo incluso producir rendimientos superiores a los habituales en
la vigilia, aunque una parte de los absurdos del sueño haya de quedar explicada por la
capacidad de olvido de la vida onírica. Según Spitta, es la vida espiritual del alma lo
que no queda suprimido por el sueño y dirige el curso del mismo. Espíritu es, para
este autor, «aquella constante reunión de los sentimientos que constituye la esencia
subjetiva más íntima del hombre» (página 84).
Scholz (pág. 37) ve una de las actividades anímicas que se manifiestan en el
sueño en la transformación alegorizante de sentido a la que es sometido el material
onírico. Siebeck comprueba también en el sueño la «actividad interpretadora
complementaria» del alma (pág. 11), aplicada por ésta a toda percepción. La conducta
de nuestra más elevada función anímica —la conciencia— en el fenómeno onírico
resulta especialmente difícil de fijar. Dado que sólo por ella sabemos algo de nuestros
sueños, no podemos dudar de su permanencia; pero Spitta opina que en el sueño sólo
se conserva la conciencia y no la autoconciencia. Delboeuf confiesa no alcanzar a
comprender esta diferenciación.
Las imágenes oníricas se enlazan incluso a revelársenos en el sueño más
conforme a las mismas leyes asociativas que las representaciones, llegando claro y
precisamente el origen de dichas leyes. Strümpell (pág. 10): «El sueño se desarrolla,
ora exclusivamente, como parece conforme a las leyes de las representaciones puras,
ora conforme a las de estímulos orgánicos, con tales representaciones; esto es, sin que
la reflexión, la inteligencia, el gusto estético y el juicio ético intervengan para nada».
Los autores cuyas opiniones reproducimos aquí se representan la formación de los
sueños aproximadamente en la forma que sigue: la suma de los estímulos sensoriales,
procedentes de las diversas fuentes antes estudiadas, y actuantes durante el reposo,
despierta ante todo en el alma un acervo de representaciones, que se presentan en
calidad de alucinaciones (o, según Wundt, como verdaderas ilusiones, dada su
procedencia de los estímulos, externos e internos.) Estas representaciones se enlazan
entre sí según las leyes de asociación que nos son conocidas, y evocan a su vez,
conforme a las mismas reglas, una nueva serie de representaciones (imágenes). El
material total es elaborado en lo posible por el resto, aún en actividad, de las
capacidades anímicas ordenadoras y pensadoras (cf. Wundt y Weygandt). Lo que no
se ha conseguido descubrir todavía son los motivos que deciden que la evocación de
las imágenes no procedentes del exterior se realice conforme a estas o aquellas leyes
asociativas.
www.lectulandia.com - Página 461
