imaginado ver mi nombre, la palabra que motivaba la equivocación había sido mucho
más semejante a él, y en la mayoría de los casos tenían que existir en los lugares
inmediatos todas las letras que lo componen para que yo llegara a cometer el error.
Sin embargo, en este caso no fue difícil hallar los fundamentos de la ilusión sufrida,
pues lo que estaba leyendo era precisamente el final de una crítica en la que se
calificaban de equivocados determinados trabajos científicos, entre los cuales
sospechaba yo pudieran incluirse los míos.
6) (Adición de 1919.) Hanns Sachs contó haber leído: «Las cosas que
impresionan a los demás son sobrepasadas por él en su Steifleinenheit (erudición
pedante). Esta palabra me sorprendió, continuaba diciendo Sachs, y observándole con
detención descubrí que era Stilfeinheit (estilo elegante)». Este pasaje sucedió en el
curso de unas observaciones por un autor al que admiraba, que alababa
exageradamente a un historiador al que yo no tenía simpatía por exhibir el «modo
magistral germano» en forma muy marcada.
7) El doctor Marcell Eibenschüetz comunica el siguiente caso de equivocación en
la lectura, cometida en una investigación filológica (Zentralblatt für Psychoanalyse,
I, 5-6) (1911).
«Trabajo actualmente en la traducción del Libro de los mártires, conjunto de
leyendas escritas en alemán arcaico. Mi traducción está destinada a aparecer en la
serie de ‘Textos alemanes de la Edad Media’ que publica la Academia de Ciencias
prusiana. Las referencias sobre este ciclo de leyendas, inédito aún, son muy escasas;
el único escrito conocido sobre él es un estudio de J. Haupt titulado Sobre el “Libro
de los mártires”, obra de la Edad Media alemana». Haupt no utilizó para su trabajo
un manuscrito antiguo, sino una copia moderna (del siglo XIX) del Códice principal C
(Klosterneuburg), copia que se conserva en la Biblioteca Real. Al final de esta copia
existe la siguiente inscripción:
ANNO DOMINI MDCCCL IN VIGILIA EXALTATIONIS SANCTE CRUCIS CEPTUS EST ISTE
LÍBER ET IN VIGILIA PASCE ANNI SUBSEQUENTIS FINITUS CUM AUDITORIO OMNIPOTENTE
PER ME HARTMANUM DE KRASNA TUNC TEMPORIS ECCLESIE NIWENBURGENSIS
CUSTODEM.
Haupt incluye en su estudio esta inscripción, creyéndola de mano del mismo autor
del manuscrito C, y, sin embargo, no modifica su afirmación de que éste fue escrito
en el año 1350, lo cual supone haber leído equivocadamente la fecha de 1850 que
consta con toda claridad en números romanos, e incurre en este error, a pesar de
haber tenido que copiar la inscripción entera, en la cual aparece la citada fecha de
MDCCCL.
El trabajo de Haupt ha constituido para mí un manantial de confusiones. Al
principio, hallándome por completo como novicio en la ciencia filológica, bajo la
influencia de la autoridad de Haupt, cometí durante mucho tiempo igual error que él y
leí en la citada inscripción 1350 en vez de 1850; mas luego vi que en el manuscrito
www.lectulandia.com - Página 942
