moral y la religión— y a los de la prohibición del incesto y la conciencia ética. Por
ahora no es aún posible precisar hasta qué punto resistirán un examen crítico los
resultados obtenidos en esta investigación.
Mi libro sobre el «chiste[1688]» dio un primer ejemplo de la aplicación del
pensamiento analítico a temas estéticos. Esta labor espera aún continuadores, que
seguramente habrían de obtener en tal terreno una rica cosecha. Todas estas
aplicaciones analíticas se hallan faltas de investigadores procedentes del sector
correspondiente, y para atraerlos fundó H. Sachs en 1912 la revista Imago, de cuya
redacción forma también parte Rank. Hitschmann y Winterstein han iniciado, por su
parte, la labor de proyectar la luz de los conocimientos analíticos sobre los sistemas
filosóficos y la personalidad de sus autores, tarea que hemos de desear sea continuada
y profundizada.
Los revolucionarios descubrimientos del psicoanálisis sobre la vida anímica del
niño, el papel desempeñado en ella por los impulsos sexuales (Hug-Hellmuth) y los
destinos de estos elementos de la sexualidad, inútiles para la reproducción, hablan de
orientar pronto nuestra atención hacia la Pedagogía c incitarnos a situar en primer
término de este sector científico puntos de vista analítico. Al doctor Pfister, pastor de
Zurich, corresponde el merecimiento de haber iniciado, con honrado entusiasmo, esta
aplicación del psicoanálisis, dándolo a conocer a los pedagogos y a todos aquellos
que tienen cura de almas («Die psychoanalytische Methode», publicado en el primer
tomo del Paedagogium, de Meumann y Mesmer, 1913). Su actuación ha tenido
resultados positivos, atrayendo el interés de un considerable número de pedagogos
suizos. Varios de sus colegas comparten también probablemente sus convicciones,
pero han preferido mantener un prudente silencio. Una parte de los analíticos
vieneses parece haber llegado, a su retirada del psicoanálisis, a una pedagogía médica
(Adler y Furtmüller, Heilen und Bilden, 1914).
Con estas indicaciones incompletas he intentado señalar la plenitud de relaciones,
aún indeterminable, surgida entre el psicoanálisis médico y otros sectores de la
ciencia. Hay materia para la labor de toda una generación de investigadores, y no
dudo que tal labor quedará realizada de una vez vencidas las resistencias opuestas al
psicoanálisis en sus terrenos de origen[1689].
Me parece inútil e inadecuado trazar ahora la historia de dichas resistencias. No
es ciertamente muy halagüeña para los hombres de ciencia de nuestros días. Pero sí
quiero añadir en el acto que nunca se me ha ocurrido tratar violenta o
despreciativamente a los adversarios del psicoanálisis sólo por su calidad de tales,
con la única excepción de algunos aventureros, pescadores de río revuelto, de los que
surgen siempre en ocasiones de lucha en ambas partes combatientes. He sabido
explicarme la conducta de mis adversarios y he tenido en cuenta que el psicoanálisis
hace brotar lo peor de cada individuo. Pero resolví no contestar y retraer a los demás,
dentro de mi círculo de influencia, de toda polémica, dadas las especiales
www.lectulandia.com - Página 2107
