religiosa. En las generaciones siguientes se multiplicaron y se fundieron con el
pueblo en el cual vivían, pero permanecieron fieles a su amo, mantuvieron vivo su
recuerdo y cultivaron la tradición de sus doctrinas. En la época de la fusion con los
creyentes de Jahve formaban una minoría de gran influencia y de cultura superior.
Doy por establecido, por ahora con carácter hipotético, que entre la caída de
Moisés y la institución religiosa en Kadesh transcurrieron dos generaciones, quizá un
siglo entero. No veo modo alguno que nos permita decidir si los neoegipcios —como
aquí quisiera llamarlos a manera de distinción—, es decir, si los emigrantes se
encontraron con las tribus emparentadas después que hubieron adoptado la religión
de Jahve, o si ya se juntaron anteriormente. Podría considerarse como más probable
esta última eventualidad; pero, en todo caso, nada importa para el resultado final,
pues lo que sucedió en Kadesh fue una transacción que exhibe de manera
inconfundible la participación de las tribus mosaicas.
Una vez más podemos remitirnos al testimonio de la circuncisión, que ya nos ha
prestado servicios tan importantes en repetidas ocasiones, cual si fuera un «fósil
cardinal». Esta costumbre se convirtió también en un precepto de la religión de Jahve,
y estando indisolublemente vinculada a Egipto, sólo puede haber sido aceptada por
concesión a los secuaces de Moisés, quienes —o, en todo caso, los levitas entre ellos
— no querían renunciar a este signo de su consagración. Por lo menos eso querían
salvar de su antigua religión, y a tal precio estaban dispuestos a aceptar la nueva
deidad y cuanto le atribuían los sacerdotes madianitas. Es posible que también
obtuvieran otras concesiones. Ya hemos mencionado que el ritual judío impone
ciertas restricciones en el uso del nombre de Dios. En lugar de Jahve debía decirse
Adonai. Sería fácil vincular este precepto con el razonamiento que venimos
siguiendo, pero se trata de una mera conjetura sin mayor fundamento. La prohibición
de pronunciar el nombre divino es, como sabemos, un antiquísimo tabú. No se llega a
comprender por qué reapareció precisamente en los mandamientos judíos, pero no es
imposible que ello sucediera bajo la influencia de una nueva motivación. No es
preciso suponer que la prohibición fuera cumplida consecuentemente, pues el nombre
del dios Jahve quedó librado a la formación de nombres propios teofóricos, es decir,
de los compuestos como Johanan, Jehú, Josué. Sin embargo, este nombre estaba
rodeado de circunstancias peculiares. Es sabido que la exégesis de la Biblia acepta
dos fuentes para el Hexateuco, designadas con las letras J y E, porque una de ellas
emplea el nombre divino Jahve, mientras que la otra recurre a Elohim. Es cierto que
dice Elohim y no Adonai, pero puede aducirse aquí la observación de un autor ya
citado: «Los nombres distintos son el índice de dioses primitivamente distintos[2424]».
Aceptamos que la subsistencia de la circuncisión era una prueba de la transacción
realizada al instante la religión en Kadesh. Sus términos podemos colegirlos de los
relatos concordantes de J y E, es decir, de las partes que proceden de una fuente
común (crónica escrita o tradición oral). La tendencia directriz era la de demostrar la
grandeza y el poderío del nuevo dios Jahve. Dado que la gente de Moisés concedía
www.lectulandia.com - Página 3588
