realizar algún movimiento, sino sólo a ciertas horas —por ejemplo, al despertar— y
bajo los efectos de determinadas excitaciones. Este diagnóstico, establecido por la
propia enferma, era rigurosamente exacto. Tratábase, pues, de encontrar la causa de
tal dolor, para lo cual se imponía el análisis psíquico. Hallándose en estado de
concentración y bajo la presión de mi mano, al preguntarle yo si se le ocurría algo o
veía alguna cosa, se decidió por esto último y comenzó a describirme sus imágenes
visuales. Veía algo como el sol con sus rayos, imagen que, naturalmente, supuse fuese
un fosfeno producido por la presión de mi mano sobre sus ojos. Esperé, pues, que a
continuación vendría algo más aprovechable para nuestros fines analíticos, pero la
enferma prosiguió: «Veo estrellas de una singular luz azulada, como de luna; puntos
luminosos, resplandores, etcétera». Me disponía, por tanto, a contar este experimento
entre los fracasados y a salir del paso en forma que la sujeto no advirtiese el fracaso,
cuando una de las imágenes que iba describiendo me hizo rectificar. Veía ahora una
gran cruz negra, inclinada hacia un lado, circunscrita por un halo de la misma luz
lunar que había iluminado las imágenes anteriores y coronada por una llama. Esto no
podía ser ya un fosfeno. Luego, y siempre acompañadas del mismo resplandor,
fueron surgiendo otras muchas imágenes: signos extraños, semejantes a los dé la
escritura del sánscrito; figuras triangulares y un gran triángulo bajo ellas; otra vez la
cruz… Sospechando que esta última imagen pudiera tener una significación
alegórica, pregunté sobre ello a la sujeto. «Probablemente es una alusión a mis
dolores». A esto objeté yo que la cruz era, más corrientemente, un símbolo de una
pesadumbre moral, e inquirí si en este caso se escondía algo semejante detrás de sus
padecimientos físicos; pero la enferma no supo darme respuesta alguna y continuó
atendiendo a sus imágenes visuales: un sol de dorados rayos, que interpretó como
símbolo de Dios; la fuerza original, un monstruoso lagarto, un montón de serpientes;
otra vez el sol, pero menos brillante y con rayos de plata, e interpuesta entre él y su
propia persona, una reja que le oculta su centro.
Seguro de que todas estas imágenes eran alegorías, pregunté a la sujeto cuál era la
significación de la última imagen, obteniendo sin vacilación ni reflexión algunas la
siguiente respuesta: «El sol es la perfección, el ideal, y la reja son mis defectos y
debilidades, que se interponen entre el ideal y yo». «Pero ¿es que está usted
descontenta consigo misma y se reprocha algo?» «¡Ya lo creo!» «¿Desde cuándo?»
«Desde que formo parte de una sociedad teosófica y leo los escritos que publica. De
todos modos, nunca he tenido gran opinión de mí». «¿Qué es lo que le ha
impresionado más en estos últimos tiempos?» «Una traducción del sánscrito, que la
sociedad está publicando ahora por entregas». Momentos después me hallaba al
corriente de sus luchas espirituales y oía el relato de un pequeño suceso que le dio
motivo para hacerse objeto de un reproche y con ocasión del cual aparecieron por vez
primera, como consecuencia de una conversión de excitación, sus dolores, antes
orgánicos. Las imágenes que al principio supuse fosfenos eran símbolos de
pensamientos ocultistas y quizá emblemas de las cubiertas de los libros ocultistas
www.lectulandia.com - Página 206
