justificarse, en realidad, el interés dedicado a nuestro estudio, puramente histórico.
Sería, por cierto, una tarea tentadora la de estudiar, en el caso especial del pueblo
judío, en qué consiste la índole intrínseca de una tradición y a qué se debe su
particular poderío; cuán imposible es negar el influjo personal de determinados
grandes hombres sobre la historia de la humanidad: qué profanación de la grandiosa
multiformidad de la vida humana se comete al no aceptar sino los motivos derivados
de necesidades materiales; de qué fuentes derivan ciertas ideas, especialmente las
religiosas, la fuerza necesaria para subyugar a los individuos y a los pueblos.
Semejante continuación de mi trabajo vendría a relacionarse con opiniones
formuladas hace veinticinco años en Totem y tabú; pero ya no me siento con fuerzas
suficientes para realizar esta labor.
III. MOISÉS, SU PUEBLO Y LA RELIGIÓN MONOTEISTA
PRIMERA PARTE
P I
REFACIO
(Antes de marzo de 1938, en Viena)
C
ON la audacia de quien poco o nada tiene que perder, me dispongo a
quebrantar por segunda vez un propósito bien fundado, agregando a los dos
trabajos sobre Moisés, ya publicados en la revista Imago (tomo XXIII, números 1 y
3), la parte final que hasta ahora me había reservado. Concluí la anterior asegurando
saber que mis fuerzas no bastarían para esta tarea, y desde luego me refería al
debilitamiento de la capacidad creadora que acompaña la edad avanzada[2440]; pero
también pensaba en otro obstáculo.
Vivimos en una época harto extraña. Comprobamos, asombrados, que el progreso
ha concluido un pacto con la barbarie. En la Rusia soviética se acometió la empresa
de mejorar la forma de vida de unos cien millones de seres mantenidos en la
opresión. Se tuvo la osadía de sustraerles el «opio» de la religión y la sensatez de
concederles una medida razonable de libertad sexual; pero al mismo tiempo se los
sometió a la más cruel dominación, quitándoles toda posibilidad de pensar
libremente. Con análoga violencia se pretende imponer al pueblo italiano el sentido
del orden y del deber. El ejemplo que ofrece el pueblo alemán aún llega a aliviarnos
de una preocupación que nos venía inquietando, pues en él comprobamos que
también se puede caer en barbarie casi prehistórica, sin invocar para ello ninguna idea
progresista. Como quiera que sea, los sucesos han venido a dar en una situación tal
que las democracias conservadoras son hoy las que protegen el progreso de la cultura,
www.lectulandia.com - Página 3597
