sexual se tropieza con especiales dificultades, a veces insolubles, cuando se quiere
establecer una frontera definitiva entre las simples variantes dentro de la amplitud
fisiológica y los síntomas patológicos.
En algunas de estas perversiones es, sin embargo, de tal naturaleza el nuevo fin
sexual, que necesitan ser estudiadas separadamente. Ciertas perversiones se alejan
tanto de lo normal, que no podemos por menos de declararlas patológicas,
particularmente aquéllas —coprofagia, violación de cadáveres— en las cuales el fin
sexual produce asombrosos rendimientos en lo que respecta al vencimiento de las
resistencias (pudor, repugnancia, espanto o dolor). Pero tampoco en estos casos puede
esperarse con seguridad hallar regularmente en el sujeto otras anormalidades de
carácter grave o una perturbación mental. Tampoco aquí puede negarse el hecho de
que personas de conducta normal en todas las actividades pueden, sin embargo,
presentar caracteres patológicos en lo relativo a la vida sexual y bajo el dominio del
más desenfrenado de todos los instintos. En cambio, una manifiesta anormalidad en
otras relaciones vitales se halla siempre en conexión con una conducta sexual
anormal.
En la mayoría de los casos, el carácter patológico de la perversión no se
manifiesta en el contenido del nuevo fin sexual, sino en su relación con el normal.
Cuando la perversión no aparece al lado de lo normal (fin sexual y objeto), sino que,
alentada por circunstancias que la favorecen y que se oponen en cambio a las
tendencias normales, logra reprimir y sustituir por completo a estas últimas; esto es,
cuando presenta los caracteres de exclusividad y fijación, es cuando podremos
considerarla justificadamente como un síntoma patológico.
Participación psíquica en las perversiones. — Quizá precisamente en las más
horribles perversiones es donde puede reconocerse la máxima participación psíquica
en la transformación del instinto sexual. Prodúcese aquí una labor anímica a la que,
no obstante sus espantosos resultados, no se puede negar la calidad de una
idealización del instinto. La omnipotencia del amor no se muestra quizá en ningún
otro lado tan enérgica como en estas aberraciones. Lo más alto y lo más bajo se
hallan más íntima y enérgicamente reunidos que en ningún otro lado como en la
sexualidad: Vom Himmel durch die Welt zur Hölle («Desde el cielo, a través del
mundo, hasta el infierno», Goethe, Fausto).
Dos conclusiones. — En el estudio de las perversiones hemos llegado al
conocimiento de que el instinto sexual tiene que luchar contra determinados poderes
psíquicos que se le oponen en calidad de resistencia, siendo entre ellos los que más
claramente se muestran: el pudor y la repugnancia. Aparece, pues, justificada la
sospecha de que estos poderes participan en la labor de mantener el instinto dentro de
los límites de lo considerado como normal, y cuando se desarrollan tempranamente,
antes que el instinto sexual alce su plena fuerza, son los que marcan la dirección del
www.lectulandia.com - Página 1325
