hallarse las condensaciones y las formaciones transaccionales (contaminaciones),
siendo, además, la situación idéntica: pensamientos inconscientes que por desusados
caminos y asociaciones externas llegan a manifestarse como modificaciones de otros
pensamientos. Las incongruencias, absurdos y errores del contenido del sueño, a
consecuencia de las cuales apenas si se puede reconocer el fenómeno onírico como
producto de un funcionamiento psíquico, se originan del mismo modo —aunque con
más libre utilización de los medios existentes— que los comunes errores de nuestra
vida cotidiana. Aquí, como allí, se explica la apariencia de la función incorrecta por
la peculiar interferencia de dos o más funcionamientos correctos. De este encuentro
puede deducirse una importante conclusión: el peculiar modo de laborar, cuyo
rendimiento más singular reconocemos en el contenido del sueño, no debe achacarse
al estado durmiente de la vida psíquica, poseyendo como poseemos en los actos
fallidos tantas pruebas de su actividad durante la vida despierta. La misma conexión
nos prohíbe también considerar como determinantes de estos procesos psíquicos que
nos parecen anormales y extraños un profundo relajamiento de la actividad psíquica o
patológicos estados de la función[700].
Llegamos a un acertado juicio de la extraña labor psíquica, que permite originarse
tanto el funcionamiento fallido como las imágenes oníricas cuando observamos que
los síntomas neuróticos, especialmente las formaciones psíquicas de la histeria y de la
neurosis obsesiva, repiten en su mecanismo todos los rasgos esenciales de este modo
de laborar. En este punto deberá, pues, comenzar la continuación de nuestras
investigaciones. Para nosotros tiene, sin embargo, todavía un especial interés
considerar los actos fallidos, casuales y sintomáticos a la luz de esta última analogía.
Si los comparamos con los rendimientos de los psiconeuróticos y con los síntomas
neuróticos, aumentarán los fundamentos de dos afirmaciones que repetidas veces se
han expuesto, esto es, que el límite entre la normalidad y la anormalidad nerviosa es
indistinto y que todos somos un poco nerviosos.
Fuera de toda experiencia médica pueden señalarse diversos tipos de tal
nerviosidad simplemente indicada —de las formes frustes de la neurosis—, casos en
los cuales no aparecen sino muy pocos síntomas o aparecen éstos muy raras veces y
sin violencia ninguna, debiendo, por tanto, atribuirse la atenuación a la cantidad,
intensidad y extensión temporal de los fenómenos patológicos. Puede así suceder que
precisamente el tipo que constituye la más frecuente transición entre salud y
enfermedad sea el que no se descubra nunca. El tipo que hemos examinado, y cuyas
manifestaciones patológicas son los actos fallidos y sintomáticos, se caracteriza por el
hecho de que los síntomas son trasladados a los funcionamientos psíquicos de menor
importancia, mientras que todo aquello que puede pretender un más alto valor
psíquico sigue su marcha regular, sin sufrir perturbación alguna. La inversa
disposición de los síntomas, esto es, su emergencia en los funcionamientos o
rendimientos individuales y sociales de importancia, perturbando la alimentación, las
relaciones sexuales, el trabajo profesional y la vida social, corresponde a los casos
www.lectulandia.com - Página 1053
