La explicación de este fenómeno requiere cierto detenimiento y ha de atenerse,
ante todo, a los hechos reales. En muchos casos son realmente abandonadas las
antiguas condiciones de la angustia una vez que han creado reacciones neuróticas.
Las fobias de los niños pequeños a la soledad, la oscuridad y las personas extrañas,
fobias que han de considerarse casi normales, desaparecen por lo general con el
transcurso del tiempo. Las zoofobias, tan frecuentes, siguen la misma suerte, e
igualmente muchas histerias de conversión de los años infantiles. Durante el período
de latencia es frecuentísima la aparición de ceremoniales, pero sólo un pequeño tanto
por ciento de estos casos llega a desarrollarse hasta plenas neurosis obsesivas. Las
neurosis infantiles, en general —dentro de los límites de nuestras experiencias
clínicas, circunscritas a niños de ciudad, de raza blanca, sometidos a altos niveles
culturales— son episodios regulares del desarrollo, aunque hasta ahora no se les haya
concedido la atención que merecen. En los neuróticos adultos hallamos siempre los
signos de una neurosis infantil sin excepción. En cambio, no todos los niños que
muestran tales signos llegan después a ser neuróticos. Quiere esto decir que en el
curso de la maduración tienen que haber desaparecido ciertas condiciones de la
angustia y perdido su significación ciertas situaciones peligrosas. A esto se agrega
que algunas de estas situaciones peligrosas logran salvarse y pasar a épocas
posteriores, modificando correlativamente su condición de la angustia. Así, el miedo
a la castración se conserva bajo el disfraz de una sifilofobia, una vez enterado el
sujeto de que la castración no es empleada ya como castigo de los placeres,
existiendo, en cambio, la posibilidad de contraer graves dolencias. Otras condiciones
de la angustia no se hallan destinadas a desaparecer, sino a acompañar al hombre
durante toda su vida. Así, el miedo al su per-yo. El neurótico se diferencia entonces
del normal en el hecho de intensificar exageradamente las reacciones a estos peligros.
Por último, tampoco la edad adulta ofrece una protección suficiente contra el retorno
de la situación angustiosa primitiva traumática. Parece como si para cada sujeto
existiese un límite, más allá del cual fallase su aparato anímico en el dominio de la
descarga de magnitudes de excitación que se necesitan utilizar.
Estas pequeñas rectificaciones no están en modo alguno destinadas a modificar el
hecho aquí examinado; o sea, el de la existencia de gran número de sujetos que
conservan ante el peligro una conducta infantil y no logran dominar condiciones de
angustia pertenecientes a épocas pasadas. Negar este hecho supondría negar la
neurosis, pues a tales personas es precisamente a las que damos el nombre de
neuróticos. Mas ¿cómo es esto posible? ¿Por qué no son todas las neurosis episodios
de desarrollo que terminan al alcanzar el mismo su fase siguiente? ¿De dónde
procede el factor que hace, durar estas reacciones al peligro? ¿Y de dónde la
prerrogativa de que la angustia parece gozar sobre los otros afectos, de ser el único
que provoca reacciones que se diferencian anormalmente de las demás y se oponen,
como inadecuadas, a la corriente vital? En definitiva; nos hallamos de nuevo
inesperadamente ante el enigma tantas veces planteado del origen de las neurosis y de
www.lectulandia.com - Página 3165
