con una inteligencia estrechamente limitada. Llega a ser maestra normal y es muy
respetada por sus colegas. Los tímidos homenajes de un joven pariente que es su
maestro de música no le hacen mella; ningún otro hombre ha podido despertar hasta
entonces su interés.
Cierto día aparece un pariente de la madre, mucho mayor que nuestra joven, pero
como ella misma cuenta sólo diecinueve años, aquél es todavía un hombre joven. Es
extranjero; vive en Rusia como director de una gran empresa comercial, y ha llegado
a adquirir gran fortuna, al punto que sólo una guerra mundial y la caída del más
grande despotismo llegarán a empobrecerlo. Se enamora al punto de su joven y
severa prima, y quiere convertirla en su esposa. Los padres no tratan de convencerla,
pero ella comprende muy bien sus deseos. Tras todos sus ideales éticos vislumbra el
cumplimiento de la fantasía desiderativa de ayudar al padre y salvarlo de su miseria.
Calcula que el pretendiente lo apoyará financieramente mientras siga con sus
negocios, lo jubilará cuando se retire, proveerá a las hermanas de dote y ajuar para
que puedan casarse a su vez. Así, se enamora de él, se casa al poco tiempo y lo sigue
a Rusia.
Salvo algunos pequeños sucesos apenas comprensibles, que sólo
retrospectivamente adquirirán significado, todo marcha a las mil maravillas en este
matrimonio. La joven se convierte en una esposa tierna y amante, sensualmente
satisfecha, que encarna a la providencia para su propia familia. Sólo algo le falta: no
llega a tener hijos. Cuenta ahora veintisiete años, hace ya ocho que está casada, reside
en Alemania, y después de superar todos sus escrúpulos, ha consultado allí a un
ginecólogo, Este, con la habitual ligereza del especialista, le promete el éxito siempre
que se someta a una pequeña operación. Ella se muestra dispuesta, y la noche anterior
a la fecha fijada para efectuarla se lo comunica al marido. Es la hora del crepúsculo;
ella se levanta para encender la luz, pero el marido le ruega que no lo haga, pues debe
decirle algo para lo cual prefiere estar a oscuras. Ha de cancelar la operación, pues la
culpa de la infecundidad sería exclusivamente suya. En el curso de un congreso
médico, dos años antes, se había enterado de que determinadas enfermedades pueden
tomar estéril al hombre, y un examen ulterior habría demostrado que tal era su caso.
Después de esta confesión, la mujer renuncia, naturalmente, a operarse y sufre un
descalabro momentáneo que no logra disimular. Logró sólo enamorarse de su marido
como sustituto del padre; ahora se entera de que nunca podrá llegar a ser padre. Tres
caminos se le abren, todos inaccesibles por igual: la infidelidad, la renuncia al hijo, la
separación del marido. Esto último no lo puede hacer por poderosos motivos
prácticos; el segundo camino le queda cerrado por los más fuertes anhelos
inconscientes, que es fácil adivinar. Toda sus infancia estuvo dominada por el deseo,
tres veces frustrado, de tener un hijo con el padre. Así, sólo le queda una salida,
precisamente la que torna a esta persona tan interesante para nosotros: cae en grave
neurosis. Durante un tiempo se defiende contra distintas tentaciones por medio de una
histeria de angustia; pero luego recurre a breves actos obsesivos. Es internada, y por
www.lectulandia.com - Página 2928
