la consciencia, como ocurre profusamente en los estados psicóticos. Deducimos de
ello que el mantenimiento de ciertas resistencias internas es una condición ineludible
de la normalidad. En el estado del dormir prodúcese regularmente tal disminución de
las resistencias, con la consiguiente irrupción de contenidos inconscientes, quedando
establecidas así las condiciones para la formación de los sueños. Inversamente,
contenidos preconscientes pueden sustraerse por un tiempo a nuestro alcance,
quedando bloqueados por resistencias, como es el caso en los olvidos fugaces, o bien
un pensamiento preconsciente puede volver transitoriamente al estado inconsciente,
fenómeno que parece constituir la condición básica del chiste. Veremos que una
reversión similar de contenidos o procesos preconscientes al estado inconsciente
desempeña un importante papel en la causación de los trastornos neuróticos.
Presentada con este carácter general y simplificado, la doctrina de las tres
cualidades de lo psíquico parece ser más bien una fuente de insuperable confusión
que un aporte al esclarecimiento. Mas no olvidemos que no constituye una teoría
propiamente dicha, sino un primer inventario de los hechos de nuestra observación,
ajustado en lo posible a esos hechos, sin tratar de explicarlos. Las complicaciones que
revela demuestran a las claras las dificultades especiales que debe superar nuestra
investigación. Es de presumir, sin embargo, que aún podremos profundizar esta
doctrina si perseguimos las relaciones entre las cualidades psíquicas y las provincias
o instancias del aparato psíquico que hemos postulado; pero también estas relaciones
están lejos de ser simples.
El proceso de que algo se haga consciente se halla vinculado, ante todo, a las
percepciones que nuestros órganos sensoriales reciben del mundo exterior. Por
consiguiente, para la consideración topográfica es un fenómeno que ocurre en la capa
cortical más periférica del yo. Sin embargo, también tenemos informaciones
conscientes del interior de nuestro cuerpo, sensaciones que ejercen sobre nuestra vida
psíquica una influencia aún más perentoria que las percepciones exteriores, y en
determinadas circunstancias los propios órganos sensoriales también transmiten
sensaciones, por ejemplo, dolorosas, además de sus percepciones específicas. Pero ya
que estas sensaciones (como se las llama para diferenciarlas de las percepciones
conscientes) también emanan de los órganos terminales y ya que concebimos a todos
éstos como prolongaciones y apéndices de la capa cortical, bien podemos mantener la
mencionada afirmación. La única diferencia residiría en que el propio cuerpo
reemplaza al mundo exterior para los órganos terminales de las sensaciones e
impresiones internas.
Procesos conscientes en la periferia del yo; todos los demás, en el yo,
inconscientes: he aquí la situación más simple que podríamos concebir. Bien puede
ser valedera en los animales, pero en el hombre se agrega una complicación por la
cual también los procesos internos del yo pueden adquirir la cualidad de consciencia.
Esta complicación es obra de la función del lenguaje, que conecta sólidamente los
contenidos yoicos con restos mnemónicos de percepciones visuales y,
www.lectulandia.com - Página 3722
