Por la tarde. — La encuentro muy sobresaltada. «Me alegro mucho de que venga
usted. Estoy muy asustada». Muestra todas las señales de espanto, «tic» y tartamudez.
Antes de la hipnosis, le hago relatarme lo que le ha sucedido, y extendiendo hacia mí
sus manos crispadas, en una magnífica personificación del terror, me dice: «Estando
en el jardín, una rata monstruosa ha saltado de repente por encima de mi mano,
desapareciendo luego. Por todas partes surgían y desaparecían ratas y ratones.
(Ilusión producida quizá por los juegos de sombras.) En los árboles había también
muchos ratones. ¿No oye usted piafar a los caballos en el circo? Ahí al lado se queja
un señor. Debe de tener dolores, de resultas de la operación. ¿Estoy quizá en Ruegen?
Allí tenía una estufa parecida». Perdida en la multitud de pensamientos que por su
imaginación cruzaban, se esforzaba en fijar, en medio de su confusión, el presente.
No sabe contestar a mis preguntas sobre cosas actuales; por ejemplo, a la de si sus
hijas habían estado con ella.
En la hipnosis intento deshacer la confusión de este estado.
Hipnosis. — «¿De qué se ha asustado usted?» Me repite la historia de los ratones,
dando nuevas muestras de espanto, y agrega que luego, al subir la escalera había en
ella un animal repugnante, que desapareció, al acercarse, ante su paso. Le declaro que
todo aquello son alucinaciones y le reprocho su miedo a los ratones, indicándole que
es propio de los alcohólicos (que le inspira gran repugnancia). Luego le cuento la
leyenda del obispo Hatto[65], que ella conoce ya, a pesar de lo cual la oye dando
muestras de espanto. «¿Cómo se le ha ocurrido a usted hablarme del circo?» Dice que
oye perfectamente cómo piafan los caballos en el establo, enredándose las patas en
los ramales, cosa que puede hacerlos caer y herirse gravemente. Cuando esto pasaba,
solía Juan ir al establo a desatarlos. Le discuto la proximidad del establo y niego que
haya podido oír quejarse al vecino. Luego le pregunto si sabe dónde está. Ahora lo
sabe; pero antes creía estar en Ruegen. ¿Cómo ha podido creer tal cosa? Antes han
hablado de que en el jardín había un sitio muy oscuro, y esto le ha hecho recordar la
terraza de Ruegen, desprovista en absoluto de sombra. «¿Qué recuerdos penosos tiene
usted de su estancia en Ruegen?» Padeció allí terribles dolores en brazos y piernas; se
perdió entre la niebla en varias excursiones; fue dos veces perseguida por un toro, etc.
«¿Cómo ha tenido usted hoy este ataque?» Ha escrito muchas cartas. Se ha pasado
tres horas escribiendo, y esto le ha cargado la cabeza. Puedo, por tanto, suponer que
la fatiga ha provocado el ataque de delirio, cuyo contenido ha quedado determinado
por reminiscencias surgidas al estímulo de ciertas analogías de lugar, tales como la
parte soleada del jardín, etc. Repito los consejos de costumbre y la dejo adormecida.
17 de mayo. — Ha dormido muy bien. En el baño de salvado prescrito para hoy
ha gritado varias veces, pues las partículas de salvado se le antojaban gusanos. Esto
lo sé por la enfermera, pues ella rehúye contármelo. Se muestra satisfecha y alegre,
pero se interrumpe frecuentemente con gritos inarticulados y gestos de espanto,
www.lectulandia.com - Página 117
