CVII
PEGAN A UN NIÑO[1903]
APORTACIÓN AL CONOCIMIENTO DE LA GÉNESIS DE LAS
PERVERSIONES SEXUALES
1919
I
La fantasía de presenciar cómo «pegan a un niño» es confesada con
sorprendente frecuencia por personas que han acudido a someterse al
tratamiento psicoanalítico en busca de la curación de una histeria o una neurosis
obsesiva, y surge probablemente aún con mayor frecuencia en otras que no se han
visto impulsadas a tal decisión por una enfermedad manifiesta. A esta fantasía se
enlazan sensaciones placientes, y a causa de las cuales ha sido reproducida infinitas
veces o continúa siéndolo. Al culminar la situación imaginada se impone al sujeto
regularmente una satisfacción sexual de carácter onanista, voluntaria al principio,
pero que puede tomar más tarde un carácter obsesivo.
La confesión de esta fantasía cuesta gran violencia al sujeto; el recuerdo de su
primera emergencia es harto inseguro, y su investigación analítica tropieza con una
resistencia inequívoca. La vergüenza y el sentimiento de culpabilidad parecen actuar
aquí con mucha mayor energía que en confesiones análogas sobre los recuerdos
primeros de la vida sexual.
Conseguimos fijar, por fin, que las primeras fantasías de este género surgieron en
época muy temprana; desde luego, antes del período escolar, hacia los cinco o los seis
años. Cuando el niño veía pegar a otros en la escuela, este suceso despertaba de
nuevo la fantasía en aquellos casos en los que ya había sido abandonada, o la
intensificaba cuando aún no existía, modificando su contenido de un modo singular.
A partir de aquí «pegaban a muchos niños». La influencia de la escuela era tan clara,
que los pacientes se inclinaban a un principio de referir exclusivamente sus fantasías
de flagelación a esta impresión de la época escolar posterior a sus seis años. Pero esta
hipótesis no pudo mantenerse nunca, pues siempre se demostraba que tales fantasías
habían existido ya con anterioridad.
Cuando en clases más avanzadas del colegio cesaba la posibilidad de estos
sucesos, su influencia quedaba sustituida por la de las lecturas. En el medio en que
vivían mis pacientes habían sido siempre los mismos libros accesibles a la juventud
los que habían suministrado nuevos elementos a sus fantasías de flagelación: la
llamada Biblioteca Rosa, La cabaña del lío Tom y otros semejantes. En competencia
con estas narraciones comenzó ya la propia actividad imaginativa del niño a inventar
www.lectulandia.com - Página 2726
