general, y especialmente del de aquellos sucesos que, como los que vivimos en
nuestros primeros años infantiles, han tenido que dejar en nosotros una profundísima
impresión, constituyen un problema de orden totalmente distinto, en el que la defensa
contra las sensaciones de displacer desempeña, desde luego, cierto papel, pero no
resulta suficiente para explicar el fenómeno en su totalidad. Lo que, desde luego,
constituye un hecho incontestable es que las impresiones displacientes son olvidadas
con facilidad. Este fenómeno, comprobado por numerosos psicólogos, causó al gran
Darwin una impresión tan profunda, que se impuso la regla de anotar con particular
cuidado las observaciones que parecían desfavorables a su teoría de que, como tuvo
ocasión de confirmarlo repetidas veces, se resistían a imprimirse en su memoria.
Aquellos que oyen hablar por primera vez del olvido como medio de defensa
contra los recuerdos displacientes, raramente dejan de formular la objeción de que,
conforme a su propia experiencia, son más bien los recuerdos desagradables (por
ejemplo, los de ofensas o humillaciones) los que más difícilmente se borran, tornando
sin cesar contra el imperio de nuestra voluntad y torturándonos de continuo. El hecho
es exacto, pero no así la objeción en él fundada. Debemos acostumbrarnos a tener
siempre en cuenta, pues es algo de capital importancia, el hecho de que la vida
psíquica es un campo de batalla en el que luchan tendencias opuestas, o para emplear
un lenguaje menos dinámico, un compuesto de contradicciones y de pares
antinómicos. De este modo, la existencia de una tendencia determinada no excluye la
de su contraria. En nuestro psiquismo hay lugar para ambas, y de lo que se trata
únicamente es de conocer las relaciones que se establecen entre tales tendencias
opuestas y los efectos que emanan de cada una de ellas.
La pérdida de objetos y la imposibilidad de encontrar aquéllos que sabemos
haber colocado en algún lugar nos interesan particularmente a causa de las múltiples
interpretaciones de que son susceptibles como funciones fallidas y de la variedad de
tendencias a las cuales obedecen. Lo que es común a todos estos casos es la voluntad
de perder, diferenciándose unos de otros en la razón y el objeto de la pérdida.
Perdemos un objeto cuando el mismo se ha estropeado por el mucho uso, cuando
pensamos reemplazarlo por otro mejor, cuando ha cesado de agradarnos, cuando
procede de una persona con la cual nos hemos disgustado o cuando ha llegado a
nuestras manos en circunstancias desagradables que no queremos recordar. Idénticos
fines pueden atribuirse a los hechos de romper, deteriorar o dejar caer un objeto.
Asimismo parece ser que en la vida social se ha demostrado que los hijos ilegítimos y
aquellos que el padre se ve obligado a reconocer son mucho más delicados y sujetos a
enfermedades que los legítimos, resultado que no hay necesidad de atribuir a la
grosera táctica de los «fabricantes de ángeles», pues se explica perfectamente por
cierta negligencia en su cuidado y custodia. La conservación de los objetos podría
muy bien tener igual explicación que, en este caso, la de los hijos.
También en otras muchas ocasiones se pierden objetos que conservan todo su
www.lectulandia.com - Página 2386
