suya antes mencionada. Tanto sus dones intelectuales, prematuramente desarrollados,
como su disposición a la enfermedad demostraban que predominaba en ella la
herencia de la rama paterna. No llegué a conocer a su madre; pero de los informes
que sobre ella hubieron de proporcionarme el padre y la hija hube de deducir que se
trataba de una mujer poco ilustrada y, sobre todo, poco inteligente, que al enfermar su
marido había concentrado todos sus intereses en el gobierno del hogar, ofreciendo
una imagen completa de aquello que podemos calificar de «psicosis del ama de
casa». Falta de toda comprensión para los intereses espirituales de sus hijos, se
pasaba el día velando por la limpieza de las habitaciones, los muebles y los utensilios
con una exageración tal, que hacía casi imposible servirse de ellos. Este estado, del
cual encontramos con bastante frecuencia claros indicios en mujeres normales, se
aproxima a ciertas formas de la obsesión patológica de limpieza. Pero tanto en estas
mujeres como en la madre de nuestra paciente falta todo conocimiento de la
enfermedad, y con ello uno de los caracteres más esenciales de la neurosis obsesiva.
Las relaciones entre madre e hija eran muy poco amistosas desde hacía ya bastantes
años. La hija no se ocupaba de su madre, la criticaba duramente y había escapado por
completo a su influencia[710].
La sujeto tenía un único hermano, año y medio mayor que ella, en el cual había
visto durante su infancia el modelo conforme al cual debiera forjar su personalidad.
Las relaciones entre ambos hermanos se habían enfriado mucho en los últimos años.
El muchacho procuraba sustraerse en lo posible a las complicaciones familiares, y
cuando no tenía más remedio que tomar partido, se colocaba siempre al lado de la
madre. De este modo, la atracción sexual habitual había aproximado afectivamente,
de un lado, al padre y a la hija, y de otro, a la madre y al hijo.
Nuestra paciente, a la que llamaremos Dora en lo sucesivo, mostró ya a la edad de
ocho años síntomas nerviosos. Por esta época enfermó de disnea permanente, con
accesos periódicos a veces muy intensos. Esta dolencia la atacó por vez primera
después de una pequeña excursión a la montaña y fue atribuida al principio a un
exceso de fatiga. Seis meses de reposo y cuidados consiguieron mitigarla y hacerla
desaparecer. El médico de la familia no vaciló en diagnosticar una afección
puramente nerviosa, excluyendo desde el primer momento la posibilidad de una
causación orgánica de la disnea, aunque, por lo visto, creía conciliable tal diagnóstico
con la etiología de la fatiga[711].
La niña sufrió sin daño permanente las habituales enfermedades infantiles.
Durante el tratamiento me contó con intención simbolizante que su hermano contraía
regularmente en primer lugar y de un modo muy leve tales enfermedades, siguiéndole
ella luego, siempre con mayor gravedad. Al llegar a los doce años comenzó a padecer
frecuentes jaquecas y ataques de tos nerviosa, síntomas que al principio aparecían
siempre unidos, separándose luego para seguir un distinto desarrollo. La jaqueca fue
haciéndose cada vez menos frecuente, hasta desaparecer por completo al cumplir la
sujeto dieciséis años. En cambio, los ataques de tos nerviosa, cuya primera aparición
www.lectulandia.com - Página 1064
