CLXI
LA PERITACIÓN FORENSE EN EL PROCESO
HALSMANN[2311]
1930 [1931]
E
N la medida de nuestros conocimientos, el complejo de Edipo existe en la
infancia de todo ser humano, experimenta considerables modificaciones en el
curso del desarrollo y en muchos individuos subsiste con variable intensidad
aun en la edad madura. Sus caracteres esenciales, su universalidad, su contenido, sus
vicisitudes mismas, todo esto fue reconocido ya, mucho antes de que surgiera el
psicoanálisis, por un pensador tan agudo como Diderot. Así lo atestigua un pasaje de
su renombrado diálogo, Le neveu de Romean, cuya traducción por Goethe en el tomo
XLV de la Sophienausgabe dice en la página 136 lo siguiente: «Si el pequeño salvaje
quedase librado a sí mismo y si conservase toda su imbecilidad; si uniera a la escasa
razón de un niño de pecho la violencia de las pasiones de un hombre de treinta años,
por cierto que le retorcería el cuello al padre y deshonraría a la madre».
Si se hubiese demostrado objetivamente que Philipp Halsmann mató a su padre,
tendríase, en efecto, el derecho de invocar el complejo de Edipo para motivar una
acción incomprensible de otro modo. Dado que tal prueba, empero, no ha sido
producida, la mención del complejo de Edipo sólo puede inducir a confusión, y en el
mejor de los casos es ociosa. Cuanto la instrucción ha revelado en la familia
Halsmann con respecto a conflictos y desavenencias entre padre e hijo no basta en
modo alguno para fundamentar la presunción de una mala relación paterna en el hijo.
Sin embargo, aunque así no fuera, cabría aducir que falta un largo trecho para llegar a
la motivación de semejante acto. Precisamente por su existencia universal, el
complejo de Edipo no se presta para derivar conclusiones sobre la culpabilidad. De
hacerlo, llegaríase fácilmente a la situación admitida en una conocida anécdota: ha
habido un robo con fractura; se condena a un hombre por haber hallado en su poder
una ganzúa. Leída la sentencia, se le pregunta si tiene algo que alegar, y sin vacilar
exige ser condenado además por adulterio, pues también tendría en su poder la
herramienta para el mismo.
En la grandiosa novela de Dostoyevski, Los hermanos Karamazov, la situación
edípica ocupa el centro de la trama. El viejo Karamazov se ha hecho odiar por sus
hijos a causa de la despiadada opresión que les impone; para uno de ellos es además
poderoso rival ante la mujer deseada. Este hijo, Dimitri, no oculta su propósito de
vengarse violentamente en su padre, de modo que es natural que, habiendo sido el
padre víctima de un asesinato y robo, sea acusado como su asesino y condenado, a
www.lectulandia.com - Página 3383
