relación entre la sustitución y lo reprimido, peculiaridades que en las dos neurosis
mencionadas, nos desorientarían.
El doctor V. Tausk (Viena), ha puesto a mi disposición algunas de sus
observaciones de casos de esquizofrenia en su estadio inicial, observaciones que
presentan la ventaja de que el enfermo mismo proporcionaba aún la explicación de
sus palabras. Exponiendo dos de estos ejemplos, indicaremos cuál es nuestra opinión
sobre este punto concreto, para cuyo esclarecimiento puede cualquier observador
acoplar sin dificultad alguna, material suficiente.
Uno de los enfermos de Tausk, una muchacha que acudió a su consulta poco
después de haber regañado con su novio, exclama:
«Los ojos no están bien, están torcidos», explica luego, por sí misma, esta frase,
añadiendo en lenguaje ordenado, una serie de reproches contra el novio: «Nunca ha
podido comprenderle. Cada vez se le muestra distinto. Es un hipócrita, un ‘ojo
torcido’, que “la ha vuelto los ojos del revés” haciéndole ver “torcidamente” todas las
cosas».
Estas manifestaciones añadidas por la enferma a su primera frase ininteligible,
tienen todo el valor de un análisis, pues contienen una equivalencia de la misma en
lenguaje perfectamente comprensible, y proporcionan, además, el esclarecimiento de
la génesis y la significación de la formación verbal esquizofrénica. Coincidiendo con
Tausk, haremos resaltar, en este ejemplo, el hecho de que la relación del contenido
con un órgano del soma (en este caso con el de la visión) llega a arrogarse la
representación de dicho contenido en su totalidad. La frase es esquizofrénica presenta
así un carácter hipocondríaco, constituyéndose en lenguaje de órgano.
Otra expresión de la misma enferma: «Está en la iglesia y siente, de pronto, un
impulso a colocarse de otro modo, como si colocara a alguien, como si la colocaran
a ella».
A continuación de esta frase, desarrolla la paciente su análisis, por medio de una
serie de reproches contra el novio: «Es muy ordinario y la ha hecho ordinaria a ella,
que es de familia fina. La ha hecho igual a él, haciéndola creer que él le era superior,
y ahora ha llegado a ser ella como él, porque creía que llegaría a ser mejor si
conseguía igualarse a él. Él se ha colocado en un lugar que no le correspondía y ella
es ahora como él (identificación), pues él la ha colocado en un lugar que no la
corresponde».
El movimiento de «colocarse de otro modo», observa Tausk, es una
representación de la palabra «fingir» (sich stellen = colocarse; verstellen = fingir) y
de la identificación con el novio. Hemos de hacer resaltar aquí, nuevamente, el
predominio de aquel elemento del proceso mental, cuyo contenido es una inervación
somática (o más bien, su sensación). Además, una histérica hubiera torcido en
realidad convulsivamente los ojos, en el primer caso, y en el segundo, habría
realizado el movimiento indicado, en lugar de sentir el impulso a realizarlo o la
sensación de llevarlo a cabo, y sin poseer, en ninguno de los dos casos, pensamiento
www.lectulandia.com - Página 2290
