Adler el nódulo esencial de todo el proceso.
Pero ¿cómo ha de comportarse el analítico para no fracasar en esta situación,
cuando tiene la convicción de que la cura debe ser continuada, a pesar de la
transferencia amorosa y a través de la misma?
Me sería muy difícil postular ahora, acogiéndome a la moral generalmente
aceptada, que el analista no debe aceptar el amor que le es ofrecido ni corresponder a
él, sino, por el contrario, considerar llegado el momento de atribuirse ante la mujer
enamorada la representación de la moral, y moverla a renunciar a sus pretensiones
amorosas y a proseguir la labor analítica, dominando la parte animal de su
personalidad.
Pero no me es posible satisfacer estas esperanzas y tampoco su primera como su
segunda parte. La primera no, porque no escribo para la clientela, sino para los
médicos, que han de luchar con graves dificultades, y, además, porque en este caso
me es posible referir el precepto moral a su origen; esto es, a su educación a un fin.
Por esta vez me encuentro, afortunadamente, en una situación en la que puedo
sustituir el precepto moral por las conveniencias de la técnica analítica, sin que el
resultado sufra modificación alguna.
Todavía he de negarme más resueltamente a satisfacer la segunda parte de las
esperanzas indicadas. Invitar a la paciente a yugular sus instintos, a la renuncia y a la
sublimación, en cuanto nos ha confesado su transferencia amorosa, sería un solemne
desatino. Equivaldría a conjurar a un espíritu del Averno, haciéndole surgir ante
nosotros, y despedirle luego sin interrogarle. Supondría no haber atraído lo reprimido
a la conciencia más que para reprimirlo de nuevo, atemorizados. Tampoco podemos
hacernos ilusiones sobre el resultado de un tal procedimiento. Contra las pasiones,
nada se consigue con razonamientos, por elocuentes que sean. La paciente no verá
más que el desprecio, y no dejará de tomar venganza de él.
Tampoco podemos aconsejar un término medio, que quizá alguien consideraría el
más prudente, y que consistiría en afirmar a la paciente que correspondemos a sus
sentimientos y eludir, al mismo tiempo, toda manifestación física de tal cariño, hasta
poder encaminar la relación amorosa por senderos menos peligrosos y hacerla
ascender a un nivel superior. Contra esta solución he de objetar que el tratamiento
psicoanalítico se funda en una absoluta veracidad, a la cual debe gran parte de su
acción educadora y de su valor ético, resultando harto peligroso apartarse de tal
fundamento. Aquellos que se han asimilado verdaderamente la técnica analítica no
pueden ya practicar el arte de engañar, indispensable a otros médicos, y suelen
delatarse cuando en algún caso lo intentan con la mejor intención. Además, como
exigimos del paciente la más absoluta veracidad, nos jugamos toda nuestra autoridad,
exponiéndonos a que él mismo nos sorprenda en falta. Por último, la tentativa de
fingir cariño a la paciente no deja de tener sus peligros. Nuestro dominio sobre
nosotros mismos no es tan grande que descarte la posibilidad de encontrarnos de
pronto con que hemos ido más allá de lo que nos habíamos propuesto. Así, pues, mi
www.lectulandia.com - Página 1863
