constituyen en el sueño alusiones a la mujer amada y recientemente abandonada.
En el contenido manifiesto aparece también el hermano (mayor) del paciente.
Éste se halla abajo y aquél arriba, circunstancia que constituye, de nuevo, una
inversión de las circunstancias reales, pues me es conocido que el hermano ha
perdido su posición social, conservándola, en cambio, mi paciente. En la
reproducción del contenido manifiesto eludió el sujeto una expresión muy corriente
—«Mi hermano estaba arriba y yo par terre»—, que hubiera transparentado en
demasía, aunque inversamente, la situación real, pues decimos que una persona está
par terre cuando ha perdido fortuna y posición; esto es, cuando podemos decir
también de ella que ha descendido. El hecho de que en esta parte del sueño quede
algo representado en forma invertida tiene que poseer un sentido, y tal inversión ha
de mostrarse extensiva a otra distinta relación entre las ideas latentes y el contenido
manifiesto. El examen de la última parte del sueño en la que la «subida» muestra el
carácter inverso al de la escena de Safo, nos indica claramente cuál es dicha
inversión: en Safo lleva el hombre en sus brazos a la mujer ligada a él por relaciones
sexuales. Así, pues, en las ideas latentes se trata, a la inversa, de una mujer que lleva
al hombre, y dado que esto no puede suceder sino en la infancia, se referirán dichas
ideas a la nodriza que lleva en brazos a la criatura y para la cual constituye la crianza
del pequeño ser una pesada carga. De este modo representa el sueño a Safo y a la
nodriza por medio de un mismo elemento.
Así como el nombre de Safo no fue escogido por el poeta sin un propósito alusivo
a una costumbre lesbiana, también los fragmentos del sueño que muestran personas
ocupadas arriba y abajo se refieren a fantasías de contenido sexual que ocupan la
imaginación del sujeto y que a título de impulsos sexuales reprimidos no carecen de
relación con su neurosis. La interpretación misma no nos revela que tales elementos
latentes así representados en el sueño sean, en efecto, fantasías y no recuerdos de
hechos reales, pues se limita a proporcionarnos un contenido ideológico y deja a
nuestro cargo el fijar un valor real. Los sucesos reales y los fantásticos aparecen aquí
—y no sólo aquí, sino también en la creación de productos psíquicos de mayor
importancia que el sueño— como equivalentes al principio. La mucha gente significa,
como ya indicamos, secreto. El hermano no es sino el representante, incluido en la
escena infantil, por un «fantasear retrospectivo» de todos los ulteriores competidores
amorosos. Por último, el episodio del caballero que insulta al rey de Italia se
relaciona de nuevo por el intermedio de un suceso reciente, pero indiferente en sí, con
el acceso de personas de baja extracción a círculos elevados de la sociedad. Es como
si a la advertencia que Daudet dirige a los jóvenes hubiera de yuxtaponerse otra
análoga dirigida al niño de pecho[393].
II. El sueño del escarabajo de Mayo. Contenido onírico: Como segundo ejemplo
para el estudio de la condensación en la elaboración onírica, comunicaré aquí el
análisis parcial de otro sueño que debo a una señora, ya de edad madura, sometida a
tratamiento psicoanalítico. Correlativamente a los graves estados de angustia que
www.lectulandia.com - Página 609
