agotándose psíquicamente en su tentativa de represión del instinto sexual, el más
poderoso de todos. Una vez me confesó que no se había vuelto a casar, porque, dada
su gran fortuna, no creía en el desinterés de sus pretendientes, aparte de que se
hubiera reprochado perjudicar los intereses de sus dos hijas con un nuevo
matrimonio.
Antes de dar por terminado el historial clínico de Emmy de N. añadiré una nueva
observación. El doctor Breuer y yo, que conocimos y tratamos a la sujeto durante
mucho tiempo, sonreíamos siempre que se nos ocurría comparar su personalidad con
la descripción de la psiquis histérica, integrada desde tiempos muy pretéritos en los
libros sobre la materia y defendida por los médicos. Si el caso de Cecilia M. nos
había demostrado la compatibilidad de la histeria más grave con amplias y
originalísimas dotes intelectuales —hecho que se nos muestra, además, evidente en
las biografías de las mujeres famosas en la Historia o la literatura—, el de Emmy de
N. nos proporcionó un ejemplo de que la histeria no excluye un intachable desarrollo
del carácter y una plena conciencia en el gobierno y orientación de la propia vida.
Nuestra paciente era una mujer de extraordinaria valía, en la que Breuer y yo
hubimos de admirar una gran rectitud moral con respecto a la concepción de sus
deberes, una inteligencia y una energía nada vulgares en su sexo, una extensa cultura
y un elevado amor a la verdad, unido todo ello a una sincera modestia interior y a un
distinguido trato señorial. Aplicar a una mujer así el calificativo de «degenerada»
supondría deformar hasta lo irreconocible la significación de tal palabra. Habremos
pues, de diferenciar con todo cuidado entre sí los conceptos «disposición» y
«degeneración», si no queremos vernos obligados a reconocer que la Humanidad
debe gran parte de sus conquistas a los esfuerzos de individuos «degenerados».
Confieso también que me es imposible hallar en el historial de esta paciente el
menor rasgo de «disminución funcional psíquica», de la que P. Janet hace depender la
génesis de la histeria. La disposición histérica consistiría, según este autor, en una
angostura anormal del campo de la conciencia (resultante de la degeneración
hereditaria), que da ocasión a la negligencia de series enteras de percepciones y,
ulteriormente, a la disposición del yo y a la organización de personalidades
secundarias. De este modo, lo que queda del yo, después de la sustracción de los
grupos psíquicos histéricamente organizados, habría de poseer una menor capacidad
funcional que el yo normal, y en realidad, según Janet, este yo de los histéricos
presenta estigmas psíquicos, se halla condenado al monoideísmo y es incapaz de las
más corrientes voliciones de la vida. A mi juicio, ha elevado aquí Janet,
erróneamente, estados resultantes de la modificación histérica de la conciencia a la
categoría de condiciones primarias de la histeria.
Este tema merece ser objeto de una más amplia discusión, que desarrollaremos en
otro lugar. Por lo pronto, haremos constar que en Emmy de N. no pudimos observar
el menor indicio de una disminución de la capacidad funcional. Durante el período de
mayor gravedad conservó capacidad suficiente para atender a su participación en la
www.lectulandia.com - Página 136
