‘tendencia’ y una ‘localización en un contexto psíquico continuo’.
Hay otros muchos fenómenos que se aproximan a los actos fallidos, pero a los
que no conviene ya esta denominación, y son los que llamamos actos casuales y
sintomáticos (Zufalls-und Symptomhandlungen). También estos actos se muestran,
como los fallidos, inmotivados y faltos de trascendencia, apareciendo, además,
claramente superfluos. Pero lo que en rigor los distingue de los actos fallidos
propiamente dichos es la ausencia de otra intención distinta a aquélla con la que
tropiezan y que por ellos queda perturbada.
Se confunden, por último, con los gestos y movimientos encaminados a la
expresión de las emociones. A estos actos casuales pertenecen todos aquellos
pequeños actos, en apariencia carentes de objeto, que solemos realizar, tales como
andar en nuestros propios vestidos o en determinadas partes del cuerpo, juguetear con
los objetos que se hallan al alcance de nuestras manos, tararear o silbar
automáticamente una melodía, etc. El psicoanálisis afirma que todos estos actos
poseen un sentido y pueden interpretarse del mismo modo que los actos fallidos, esto
es, como pequeños indicios reveladores de otros procesos psíquicos más importantes.
Habremos, pues, de concederles la categoría de actos psíquicos completos.
A pesar del interés que el examen de esta nueva ampliación del campo de los
fenómenos psíquicos no dejaría de presentar, prefiero no detenerme en él y reanudar
el análisis de los actos fallidos, los cuales nos plantean con mucha mayor precisión
los problemas más importantes del psicoanálisis.
Entre las interrogaciones que hemos formulado a propósito de las funciones
fallidas, las más interesantes —que, por cierto, no hemos resuelto aún— son las
siguientes: hemos dicho que los actos fallidos resultan de la interferencia de dos
intenciones diferentes, una de las cuales puede calificarse de perturbada y la otra de
perturbadora. Las intenciones perturbadas no plantean ningún problema. En cambio,
por lo que respecta a las perturbadoras, quisiéramos saber de qué género son tales
intenciones capaces de perturbar otras y cuál es la relación que con estas últimas las
enlaza.
Permitid que escoja de nuevo la equivocación oral como representativa de toda la
especie de los actos fallidos y que responda en primer lugar a la segunda de las
interrogaciones planteadas.
En la equivocación oral puede haber, entre la intención perturbadora y la
perturbada, una relación de contenido, y en tal caso la primera contendrá una
contradicción, una rectificación o un complemento de la segunda; pero puede
también suceder que no exista relación alguna entre los contenidos de ambas
tendencias, y entonces el problema se hace más oscuro e interesante.
Los casos que ya conocemos y otros análogos nos permiten comprender sin
dificultad la primera de estas relaciones.
En casi todos los casos en los que la equivocación nos hace decir lo contrario de
www.lectulandia.com - Página 2374
