denunciaba como querida del marido no era otra que la joven empleada a la que
aquélla odiaba. Pero aunque la señora adivinó en seguida la intriga y poseía bastante
experiencia para saber cuán poca confianza merecen tales cobardes delaciones, no
por ello dejó de experimentar una profunda impresión. Sufrió una terrible crisis de
excitación y envió a buscar a su marido, al que dirigió los más amargos reproches. El
marido rechazó con toda calma la acusación e hizo lo mejor que en estos casos puede
hacerse. Avisó al médico de la familia y de la fábrica, y entre todos intentaron calmar
a la infeliz señora. La actitud ulterior del matrimonio fue de una gran sensatez. La
criada quedó despedida, y la presunta querida continuó en su puesto. Nuestra enferma
pretende desde entonces haber recobrado por completo su tranquilidad y no creer ya
en la verdad de la anónima denuncia; pero esta calma no es ni profunda ni duradera,
pues le basta encontrar en la calle a la joven calumniada u oír pronunciar su nombre
para ser presa de una nueva e intensa crisis de excitación.
Tal es el historial de esta buena señora. No era necesario poseer una gran
experiencia psiquiátrica para comprender que, al contrario de otros enfermos
nerviosos, se hallaba más bien inclinada a atenuar su caso o, como solemos decir los
neurólogos, a disimular, aunque sin conseguir jamás desvanecer su creencia en la
acusación formulada en el anónimo.
¿Qué actitud será la del psiquiatra ante un caso de este género? Podemos suponer
la que adoptaría con respecto al acto sintomático de aquellos pacientes que dejan
abierta tras de sí las puertas de la sala de espera, pues sabemos que en dicho acto no
vería sino un accidente desprovisto de todo interés psicológico. Pero esta actitud es
insostenible ante un caso de celos morbosos. El acto sintomático puede parecernos
indiferente; mas el síntoma se nos impone siempre como un fenómeno importante y
de innegable trascendencia, tanto desde el punto de vista subjetivo como desde el
objetivo. Así, en el caso que nos ocupa, no sólo trae consigo intensos sufrimientos
para el paciente, sino que amenaza destruir la felicidad de una familia. No será, pues,
posible para el psiquiatra prescindir de dedicarle todo su interés, y conforme a los
métodos usuales, intentará, en primer lugar, caracterizarlo por una de sus propiedades
esenciales. No puede decirse que la idea que atormenta a la enferma sea absurda en sí
misma. Es muy frecuente, en efecto, que hombres casados y ya de edad madura
sostengan una querida joven. Pero lo que sí es absurdo es su credulidad, no teniendo,
como no tiene, fuera de las afirmaciones del anónimo, motivo alguno para dudar de la
fidelidad de su cariñoso marido. Sabe también que la anónima denuncia no merece
confianza alguna, y posee clarísimos indicios de que no se trata sino de una vengativa
calumnia. Dadas todas estas circunstancias, debería decirse que sus celos carecen de
todo fundamento, y, en efecto, lo piensa así; pero, a pesar de ello, continúa sufriendo
como si poseyese pruebas irrefutables de la traición de su marido. La Psiquiatría ha
convenido en calificar de delirios las ideas de este género, refractarias a los
argumentos lógicos y extraídos de la más inmediata realidad. Así, pues, la buena
señora sufre de celos delirantes, constituyendo ésa la característica esencial de su
www.lectulandia.com - Página 2514
