Esto me lleva a tratar de dos problemas que se derivan directamente de la práctica
psicoanalítica, como espero demostrar con los siguientes ejemplos: Un hombre que se
había autoanalizado con gran éxito llegó a la conclusión de que sus relaciones con los
hombres y las mujeres —con los hombres que eran sus competidores y con las
mujeres a las que amaba— no se hallaban libres de alteraciones neuróticas, y como
consecuencia se sometió al psicoanálisis por otra persona a quien consideraba como
superior a él[2489]. Esta iluminación crítica de sí mismo tuvo un pleno éxito. Se casó
con la mujer a la que amaba y se convirtió en amigo y maestro de sus supuestos
rivales. Muchos años pasaron de esta manera, durante los cuales sus relaciones con su
psicoanalista permanecieron sin nubes. Pero entonces, por razones no apreciables
exteriormente, se presentaron conflictos. El hombre que había sido psicoanalizado se
hizo antagonista del analista, y le reprochó que no había logrado hacerle un análisis
completo. El analista, según él, debería haber sabido y haber tenido en cuenta el
hecho de que una relación transferencial nunca puede ser puramente positiva; debería
haber prestado atención a las posibilidades de una transferencia negativa. El
psicoanalista se defendió diciendo que en la época del análisis no había signos de
transferencia negativa. Pero si no había sabido descubrir algún ligero signo de ella —
lo cual no había que descartar, si se consideraba el limitado horizonte del
psicoanálisis en aquella primera época—, resultaba dudoso, pensó, que hubiera
podido activar un tópico (o, como decimos nosotros, un «complejo») sólo
mencionándolo en cuanto no era activo en el paciente en aquel momento.
Ciertamente el activarlo habría requerido algún modo de conducta desagradable por
parte del analista. Además, añadió, no toda buena relación entre un analista y su
paciente durante y después del análisis ha de considerarse como una transferencia,
porque existen también relaciones amistosas que están basadas en la realidad y que
resultan viables.
Paso ahora a mi segundo ejemplo, que plantea el mismo problema. Una mujer
soltera, ya no joven, había vivido aislada desde la pubertad por una incapacidad para
caminar debida a grandes dolores en las piernas. Su estado era claramente de
naturaleza histérica y había desafiado a muchos tipos de tratamiento. Un psicoanálisis
que duró tres cuartas partes de una año hizo desaparecer el trastorno y devolvió a la
paciente, una persona excelente y bien dotada, su derecho a participar de la vida. En
los años que siguieron a su curación fue continuamente infortunada. Hubo desastres y
pérdidas financieras en su familia, y conforme se fue haciendo más vieja, vio
desaparecer cualquier esperanza de felicidad basada en el amor y en el matrimonio.
Pero la ex inválida se enfrentó con todo valientemente y fue un apoyo para su familia
en los tiempos difíciles. No puedo recordar si fue doce o catorce años después de su
análisis cuando, por sufrir profusas hemorragias, hubo de someterse a un examen
ginecológico. Se encontró un mioma que aconsejó la práctica de una histerectomía
total. A partir de la operación la mujer enfermó de nuevo. Se enamoró del cirujano,
incurrió en fantasías masoquistas acerca de los terribles cambios sufridos en su
www.lectulandia.com - Página 3674
