influencias exteriores y no a conflictos internos. Pero este proverbio no lo expresa
todo, pues se limita a exponer el hecho del retorno de la parte de naturaleza
expulsada, mas no describe la forma, harto singular, en que dicho retorno se verifica,
como sirviéndose de una astuta traición. Precisamente aquello que es elegido como
medio de la represión —como la «furca» del proverbio— se constituye luego en
aportador de lo que retorna. En las fuerzas represivas y hasta en su misma íntima
esencia es donde se impone, al fin, victorioso lo reprimido. Un conocido aguafuerte
de Félicien Rops ilustra este hecho, poco tenido en cuenta, y al que se debía conceder
toda su verdadera importancia, más impresionantemente que pudiera hacerlo una
minuciosa explicación. El artista ha escogido para su obra el caso típico de represión
en la vida de los santos y penitentes. Un ascético monje se ha refugiado —huyendo
seguramente de las tentaciones del mundo— a los pies del Redentor, crucificado;
pero la cruz va hundiéndose en sombras, y en su lugar aparece, radiante, la imagen de
una bella mujer desnuda, también en actitud de crucificada. Otros pintores de menor
agudeza psicológica han representado en tales alegorías de la tentación al pecado
irguiéndose, con la expresión de triunfo, junto a la imagen del Crucificado.
Únicamente Rops le ha hecho ocupar en la cruz el puesto mismo del Redentor,
pareciendo saber que lo reprimido surge en su retorno del elemento represor mismo.
Resulta harto interesante observar en los casos patológicos la exquisita
sensibilidad que en el estado de represión muestra la vida anímica del hombre para la
percepción de la proximidad de lo reprimido, y ver cuán ligeras y sutiles analogías
bastan para que detrás del factor represivo, y a través del mismo, adquieran
efectividad tales elementos. Personalmente tuve una vez ocasión de observar en el
ejercicio de mi actividad médica a un hombre joven, casi un adolescente, que tras una
primera experiencia sexual indeseada huía de todos los deseos eróticos que en él
surgían, y se servía para ello de diversos medios de la represión intensificando su
amor al estudio, exagerando su infantil apego a su madre y adoptando, en general,
una conducta pueril. No quiero exponer aquí con todo detalle cómo precisamente en
su relación con su madre se abrió paso de nuevo la sexualidad reprimida; pero
describiré, en cambio, un caso más extraño y original de otro individuo que vio
destruidas sus obras de defensa contra el resurgimiento de lo reprimido por factores a
los que jamás hubiera podido sospecharse capaces de tal efecto. Las matemáticas
gozan de extendido renombre como disciplinas apropiadísimas para desviar la
atención de lo sexual. Ya J. J. Rousseau recibió un día de una dama, a la que había
disgustado, un consejo de este género, expresado con las palabras Lascia le donne e
studia la matemática. En igual forma, el individuo a que nos referimos se entregó con
redoblado celo, huyendo de sus ideas sexuales, al estudio de estas ciencias, hasta que
un día el dominio que sobre su pensamiento había logrado desapareció por completo
ante los enunciados de algunos problemas, de apariencia en absoluto inocente. Dos de
estos enunciados pudieron reconstruirse más tarde. Era uno: «Dos cuerpos chocan
uno contra otro con una velocidad», etc., y el otro: «En un cilindro de un diámetro
www.lectulandia.com - Página 1446
