contenidas en el chiste, el camino que el pensamiento ha seguido antes a través de lo
inconsciente, y la otra permanece en la superficie y presenta al chiste como una
expresión verbal preconsciente devenida consciente. No sería quizá muy equivocado
derivar el placer que nos produce el chiste oído de la diferencia de estas dos formas
de representación[878].
Lo que aquí decimos del chiste es lo mismo que antes, cuando desconocíamos
aún la relación del mismo con la comicidad, describíamos diciendo que el chiste
poseía una doble faz, como Jano[879].
En el humor pasa a último término el carácter que aquí aparece en el primero.
Experimentamos, ciertamente, el placer humorístico allí donde es evitado un
sentimiento emotivo que esperábamos como inherente a la situación, y hasta este
punto cae también el humor bajo el concepto, ampliado, de la comicidad de la
expectación. Mas en el humor no se trata ya de dos formas representativas del mismo
contenido. El hecho de que la situación es dominada por los sentimientos emotivos de
carácter displaciente que deben ser evitados pone fin a la posibilidad de comparación
con el carácter de lo cómico o del chiste. El desplazamiento humorístico es, en
realidad, un caso de aquel aprovechamiento de un gasto sobrante que tan peligroso
demostró ser para el efecto cómico.
(8)
Una vez que hemos logrado reducir también el mecanismo del placer humorístico
a una fórmula análoga a las que hallamos para el placer cómico y para el chiste,
tocaremos el término de nuestra labor. El placer del chiste nos pareció surgir de gasto
de inhibición ahorrado; el de la comicidad, del gasto de representación (de catexis)
ahorrado, y el del humor, de gasto de sentimiento ahorrado.
En los tres mecanismos de nuestro aparato anímico proviene, pues, el placer de un
ahorro, y los tres coinciden en constituir métodos de reconquistar, extrayéndolo de la
actividad anímica, un placer que se había perdido precisamente a causa del desarrollo
de esta actividad, pues la euforia que tendemos a alcanzar por estos caminos no es
otra cosa que el estado de ánimo de una época de nuestra vida en la que podíamos
llevar a cabo nuestra labor psíquica con muy escaso gasto; esto es, el estado de ánimo
de nuestra infancia, en la que no conocíamos lo cómico, no éramos capaces del chiste
y no necesitábamos del humor para sentirnos felices en la vida.
www.lectulandia.com - Página 1306
