agente de Policía, persona que, como es natural, no ha oído hablar jamás del
simbolismo onírico ni del psicoanálisis. Vosotros mismos juzgaréis si la
interpretación de este sueño con el auxilio de símbolos sexuales puede ser
considerada como arbitraria y forzada.
… Alguien se introdujo entonces en la casa, y llena ella de angustia, llamó a un
agente de Policía. Pero éste, de acuerdo con dos ladrones, había entrado en una
iglesia a la que daba acceso una pequeña escalinata. Detrás de la iglesia había una
montaña cubierta, en su cima, de espeso bosque. El agente de Policía llevaba casco,
gola y capote. Su barba era poblada y negra. Los dos vagabundos que
tranquilamente le acompañaban llevaban a la cintura unos delantales abiertos en
forma de sacos. De la iglesia a la montaña se extendía un camino bordeado de
matorrales que se iban haciendo cada vez más espesos, hasta convertirse en un
verdadero bosque al llegar a la cima[1853].
Recordaréis aquí sin esfuerzo alguno los símbolos empleados. Los órganos
genitales masculinos se hallan representados por la reunión de tres personas, y los
femeninos, por un paisaje, compuesto de una capilla, una montaña y un bosque. Los
escalones que dan acceso a la iglesia constituyen un símbolo del acto sexual, y
aquello que en el sueño aparece como una montaña, lleva en Anatomía el mismo
nombre: Monte de Venus.
7.º. He aquí otro sueño que debe ser interpretado con ayuda de los símbolos y es
harto instructivo y probatorio por ser el sujeto mismo el que ha traducido todos sus
símbolos, a pesar de no poseer el menor conocimiento teórico de la interpretación
onírica, circunstancia nada frecuente y cuyas condiciones nos son aún muy poco
conocidas.
Pasea con su padre por un lugar que seguramente es el Prater, pues se ve la
rotonda, y delante de ella, un pequeño edificio anejo, al que se halla amarrado un
globo cautivo medio deshinchado. Su padre le interroga sobre la utilidad de todo
aquello, pregunta que le asombra, pero a la cual da, sin embargo, la explicación
pedida. Llegan después a un patio sobre cuyo suelo se extiende una gran plancha de
hojalata. El padre quiere cortar un pedazo de ella, pero antes mira en derredor suyo
para cerciorarse de que nadie puede verle. El sujeto le dice entonces que basta con
prevenir al guarda para poder llevarse todo lo que se quiera. Partiendo de este patio,
desciende una escalera a una fosa, cuyas paredes se hallan acolchadas en la misma
forma que las cabinas telefónicas. Al extremo de esta fosa se encuentra una larga
plataforma, tras de la cual comienza otra fosa idéntica…
El sujeto interpreta por sí mismo: «La rotonda representa mis órganos genitales, y
el globo cautivo que se encuentra ante ella no es otra cosa que mi pene, cuya facultad
de erección ha disminuido desde hace algún tiempo». O más exactamente traducido;
la rotonda es la región anal —que ya el niño considera generalmente como una parte
del aparato genital—, y el pequeño anejo que se alza ante esta rotonda y al cual se
www.lectulandia.com - Página 2473
