alguna; la cultura humana, repetimos, muestra, como es sabido, al observador dos
distintos aspectos. Por un lado, comprende todo el saber y el poder conquistados por
los hombres para llegar a dominar las fuerzas de la Naturaleza y extraer los bienes
naturales con que satisfacer las necesidades humanas, y por otro, todas las
organizaciones necesarias para regular las relaciones de los hombres entre sí y muy
especialmente la distribución de los bienes naturales alcanzables. Estas dos
direcciones de la cultura no son independientes una de otra; en primer lugar, porque
la medida en que los bienes existentes consienten la satisfacción de los instintos
ejerce profunda influencia sobre las relaciones de los hombres entre sí; en segundo,
porque también el hombre mismo, individualmente considerado, puede representar un
bien natural para otro en cuanto éste utiliza su capacidad de trabajo o hace de él su
objeto sexual. Pero, además, porque cada individuo es virtualmente un enemigo de la
civilización, a pesar de tener que reconocer su general interés humano. Se da, en
efecto, el hecho singular de que los hombres, no obstante, serles imposible existir en
el aislamiento, sienten como un peso intolerable los sacrificios que la civilización les
impone para hacer posible la vida en común. Así, pues, la cultura ha de ser defendida
contra el individuo, y a esta defensa responden todos sus mandamientos,
organizaciones e instituciones, los cuales no tienen tan sólo por objeto efectuar una
determinada distribución de los bienes naturales, sino también mantenerla e incluso
defender contra los impulsos hostiles de los hombres los medios existentes para el
dominio de la Naturaleza y la producción de bienes. Las creaciones de los hombres
son fáciles de destruir, y la ciencia y la técnica por ellos edificada pueden también ser
utilizadas para su destrucción.
Experimentamos así la impresión de que la civilización es algo que fue impuesto
a una mayoría contraria a ella por una minoría que supo apoderarse de los medios de
poder y de coerción. Luego no es aventurado suponer que estas dificultades no son
inherentes a la esencia misma de la cultura, sino que dependen de las imperfecciones
de las formas de cultura desarrolladas hasta ahora. Es fácil, en efecto, señalar tales
imperfecciones. Mientras que en el dominio de la Naturaleza ha realizado la
Humanidad continuos progresos y puede esperarlos aún mayores, no puede hablarse
de un progreso análogo en la regulación de las relaciones humanas, y probablemente
en todas las épocas, como de nuevo ahora, se han preguntado muchos hombres si esta
parte de las conquistas culturales merece, en general, ser defendida. Puede creerse en
la posibilidad de una nueva regulación de las relaciones humanas, que cegará las
fuentes del descontento ante la cultura, renunciando a la coerción y a la yugulación de
los instintos, de manera que los hombres puedan consagrarse, sin ser perturbados por
la discordia interior, a la adquisición y al disfrute de los bienes terrenos. Esto sería la
edad de oro, pero es muy dudoso que pueda llegarse a ello. Parece, más bien, que
toda la civilización ha de basarse sobre la coerción y la renuncia a los instintos, y ni
siquiera puede asegurarse que al desaparecer la coerción se mostrase dispuesta la
mayoría de los individuos humanos a tomar sobre sí la labor necesaria para la
www.lectulandia.com - Página 3265
