de la cópula entre animales (los perros) y motivada por la insatisfacción escopofílica
del niño, exacerbada durante los años de la pubertad.
El caso más extremo de este género es aquella fantasía en la que el sujeto
pretende haber observado el coito de sus padres hallándose todavía en el seno
materno. La fantasía relativa a la seducción presenta un interés particular, pues
muchas veces no se trata de un hecho imaginario, sino del recuerdo de un suceso real,
aunque, por fortuna, no tan frecuente como por los resultados del análisis pudiera
creerse. La seducción por niños de igual o mayor edad que el seducido es mucho más
frecuente que la efectuada por personas adultas, y cuando una niña acusa en el
análisis como seductor a su propio padre, cosa nada rara, no cabe duda alguna sobre
el carácter imaginario de tal acusación, ni tampoco sobre los motivos que la
determinan. Inventando una falsa seducción, trata el niño de encubrir el período
autocrático de su actividad sexual, y al crear un imaginativo objeto de su deseo sexual
durante este lejano período de su infancia, se ahorra la vergüenza de confesar haberse
entregado a la masturbación. No creáis, sin embargo, que el abuso sexual cometido
con niños por sus padres o parientes más próximos sea un hecho perteneciente por
completo al dominio de la fantasía. La mayoría de los psicoanalistas han tenido, entre
sus enfermos, casos en los que este abuso ha existido realmente y pudo ser
confirmado de una manera indiscutible. Pero, en general, se comprobó también que
fue realizado en una época mucho más tardía de la que el sujeto fijaba.
Experimentamos la impresión de que todos estos sucesos de la vida infantil
constituyen un elemento necesario e indispensable de la neurosis, pues cuando no
corresponden a la realidad, son creados imaginativamente. De todas maneras, el
resultado es el mismo, y no hemos podido observar todavía diferencia alguna entre
los efectos de los sucesos reales de este género y los producidos por las creaciones
imaginativas homólogas. Hallamos aquí nuevamente una relación de complemento, y,
por cierto, la más singular de todas las que hasta ahora conocemos. La primera
interrogación que se nos plantea es la referente al origen de la necesidad de estas
invenciones y a la procedencia de los materiales que las constituyen. No podemos
dudar de los móviles a que obedecen, pero sí habremos de intentar explicarnos por
qué hallamos siempre invenciones de idéntico contenido. Sé muy bien que la
respuesta que puedo daros a esta interrogación os parecerá harto atrevida. A mi juicio,
tales fantasías, a las que, en unión de otras varias, creo poder calificar de
«primitivas», constituyen un patrimonio filogénico. Por medio de ellas vuelve el
individuo a la vida primitiva, cuando la suya propia ha llegado a ser excesivamente
rudimentaria.
Es, además, posible que todo lo que el sujeto nos relata como fantasías durante el
análisis, o sea la seducción infantil, la excitación sexual a la vista del comercio carnal
de los padres y la amenaza de la castración, o más bien, la castración; es posible,
repito, que todas estas invenciones fueran en épocas lejanas, en las fases primitivas de
la familia humana, realidades concretas, y que dando libre curso a su imaginación no
www.lectulandia.com - Página 2601
