durante el reposo (estímulos nerviosos) se distingan, por su mayor intensidad, de los
que proceden de recuerdos. El factor realidad carece de toda influencia sobre la
determinación de la intensidad de las imágenes oníricas.
Podría también suponerse que la intensidad sensorial (vivacidad) de las diversas
imágenes oníricas se hallaba en relación con la intensidad psíquica de los elementos
correspondientes en las ideas latentes. En estas últimas, la intensidad coincide con el
valor psíquico, y los elementos más intensos no son otros que los más importantes,
los cuales constituyen el nódulo. Ahora bien: sabemos que precisamente la mayor
parte de estos elementos no consiguen pasar, por impedírselo la censura, al contenido
manifiesto. Sin embargo, podría ser que aquéllos más próximos derivados suyos, que
los representan, mostrasen en el sueño un más alto grado de intensidad, sin que por
ello tuvieran que constituir el centro de la representación onírica. Pero también esta
sospecha queda destruida por la observación comparativa del sueño y el material
onírico. La intensidad de los elementos del primero no tiene nada que ver con la de
los que constituyen el segundo, y entre el material onírico y el sueño tiene,
efectivamente lugar una completa transmutación de todos los valores psíquicos. Un
elemento fugitivamente animado y encubierto por imágenes más intensas, es muchas
veces el único que descubrimos, constituye un derivado directo de aquello que en las
ideas latentes dominaba en absoluto.
La intensidad de los elementos del sueño aparece determinada en otra forma
distinta y por los factores independientes entre sí. En primer lugar advertimos sin
esfuerzo la especial intensidad con la que se nos muestran representados en el sueño
aquellos elementos en los que se exterioriza la realización de deseos, y en segundo,
nos descubre el análisis que aquellos elementos que aparecen dotados de una
vitalidad son a la vez los que constituyen el punto de partida de un más amplio
número de rutas mentales y los mejor determinados. Este principio, empíricamente
establecido, puede ser formulado en los siguientes términos: los elementos que mayor
intensidad muestran en el sueño son aquéllos cuya formación ha exigido una mayor
labor de condensación. Esta condición y la anteriormente señalada de la realización
de deseos habrán de poder ser encerradas en una única fórmula.
El problema al que las precedentes consideraciones se refieren, o sea el de las
causas de la mayor o menor intensidad o precisión de los diversos elementos del
sueño, no debe ser confundido con el que plantea la distinta claridad de sueños
enteros o fragmentados, lo contrario de precisión es vaguedad; en el segundo,
confusión. Sin embargo, es innegable que las cualidades ascendentes y descendentes
de ambas escalas se presentan en mutua correspondencia. Aquellos fragmentos de un
sueño que muestran una mayor claridad contienen, en su mayor parte, elementos
intensos, y por el contrario, un sueño oscuro se halla constituido por muy escasos
elementos intensos. Pero el problema planteado por la escala que se extiende desde lo
aparentemente claro hasta lo impreciso y confuso es mucho más complicado que el
de las oscilaciones de la vivacidad de los elementos del sueño, y por razones que más
www.lectulandia.com - Página 636
