amilena se halla para la asociación propilena, y desde el grupo Wilhelm sale a su
encuentro Munich con los Propileos. En propilena-propileos se encuentran ambos
círculos de representaciones, y entonces llega este elemento intermedio, como por
una especie de transacción, al contenido manifiesto. Se ha creado aquí una especie de
elemento común intermedio que permite una múltiple determinación. Vemos así
palpablemente que la determinación múltiple tiene que facilitar el acceso al contenido
manifiesto. Para la formación de este producto intermedio se ha llevado a cabo un
desplazamiento de la atención desde lo realmente pensado a un elemento próximo en
la asociación.
El estudio del sueño de la inyección presenta ya más claramente a nuestros ojos
los procesos de condensación que tienen efecto en la elaboración onírica. Hemos
podido reconocer, como peculiaridades de la labor de condensación de selección de
los elementos repetidamente emergentes en las ideas latentes, la formación de nuevas
unidades (personas colectivas y productos mixtos) y la constitución de elementos
comunes intermedios. ¿Para qué sirve la condensación y qué es lo que la impulsa?
Son interrogaciones que nos plantearemos cuando emprendamos el estudio en
conjunto de los procesos psíquicos que se verifican en la elaboración de los sueños.
Por ahora nos contentaremos con dejar establecida la condensación onírica como una
singular relación entre las ideas latentes y el contenido manifiesto de los sueños.
La labor de condensación del sueño se hace más que nunca evidente cuando toma
objetos palabras y nombres. Las palabras son tratadas con frecuencia por el sueño
como si fueran cosas, y sufren entonces iguales uniones, desplazamientos,
sustituciones y condensaciones que las representaciones de cosas. Resultado de estos
sueños es la creación de formaciones verbales singularísimas y a veces muy cómicas.
I
Una vez que un colega me remitió un trabajo suyo en el que, a mi juicio, se
concedía valor exagerado a un moderno descubrimiento fisiológico y, sobre todo, se
trataba de él en términos harto ampulosos, soñé a la noche siguiente una frase que
indudablemente se refería a dicho trabajo. Esta frase era: «Es éste un estilo
verdaderamente norekdal». La solución de este producto verbal me resultó al
principio difícil. No cabía duda de que se había formado en calidad de parodia de
superlativos tales como «colosal» y «piramidal», pero no era fácil adivinar de dónde
procedía. Por fin quedó dividido este monstruo verbal en los nombres Nora y Ekdal,
que son los de dos personajes de dos conocidas obras de Ibsen. Poco tiempo antes
había leído un artículo periodístico sobre Ibsen, original del mismo autor, cuya última
obra criticaba en mi sueño.
II
Una de mis pacientes me comunicaba un breve sueño, que termina en una
www.lectulandia.com - Página 614
