mediadora de un género completamente distinto, a un pariente de la joven, si ésta
quería conocer a cierto caballero, y a la mañana siguiente, pocas horas antes de la
visita de la señora, había llegado una carta de declaración del referido pretendiente,
carta que había producido gran regocijo. Cuando la visitante comenzó después la
conversación, preguntando por su estado de salud a mi paciente, pudo ésta muy bien
haber pensado: «Tú me recomendaste el médico que me convenía; pero si ahora, y
con igual acierto, me ayudases a hallar un marido (y un hijo), te estaría aún más
reconocida». Este pensamiento reprimido hizo que se confundieran, en una sola, las
dos mediadoras, y la joven alargó a la visitante los honorarios que en su fantasía
estaba dispuesta a dar a la otra. Teniendo en cuenta que la tarde anterior había yo
hablado a mi paciente de los actos casuales o sintomáticos, se nos mostrará la
solución antedicha como la única posible, pues habremos de suponer que la joven
aprovechó la primera ocasión que hubo de presentársele para cometer uno de tales
actos.
Puede intentarse formar una agrupación de estos actos casuales y sintomáticos,
tan extraordinariamente frecuentes, atendiendo a su manera de manifestarse y según
sean habituales, regulares en determinadas circunstancias o aislados. Los primeros
(como el juguetear con la cadena del reloj, mesarse la barba, etc.), que pueden
considerarse como una característica de las personas que lo llevan a cabo, están
próximos a los numerosos movimientos llamados «tics», y deben ser tratados en
unión de ellos. En el segundo grupo coloco el juguetear con el bastón, trazar
garabatos con un lápiz que se tiene en la mano, hacer resonar las monedas en los
bolsillos, fabricar bolitas de miga de pan u otras materias plásticas y los mil y un
arreglos del propio vestido. Tales jugueteos, cuando se manifiestan durante el
tratamiento psíquico, ocultan, por lo regular, un sentido y una significación a los que
todo otro medio de expresión ha sido negado. En general, la persona que ejecuta estos
actos no se da la menor cuenta de ellos, ni de cuándo continúa ejecutándolos en la
misma forma que siempre y cuándo introduce en ellos alguna modificación. Tampoco
ve ni oye sus efectos (por ejemplo, el ruido que producen las monedas al. ser
revueltas por su mano dentro del bolsillo), y se asombra cuando se le llama la
atención sobre ellos. Igualmente significativos y dignos de la atención del médico son
todos aquellos arreglos o modificaciones que, sin causa que los justifiquen, suelen
hacer en los vestidos. Todo cambio en la acostumbrada manera de vestir, toda
pequeña negligencia (por ejemplo, un botón sin abrochar) y todo principio de
desnudez quieren expresar algo que el propietario del traje no desea decir
directamente y de lo que, siendo inconsciente de ello, no sabría, en la mayoría de los
casos, decir nada. Las circunstancias que rodean la aparición de estos actos casuales,
los temas recientemente tratados en la conversación y las ideas que emergen en la
mente del sujeto cuando se dirige su atención sobre ellos, proporcionan siempre datos
suficientes, tanto para interpretarlos como para comprobar si la interpretación ha sido
www.lectulandia.com - Página 996
