y buen humor, cualidades que aún emergían en sus ocurrencias durante las sesiones
del tratamiento, tuvo un sueño muy semejante al anterior, pero de muy distinto
sentido. En él vio, entre otras muchas cosas, a su única hija, una muchacha de quince
años muerta y metida en una caja que no tenía forma de ataúd, sino la de aquellas que
se usan para guardar objetos. Le hubiera gustado presentarme este sueño como
prueba de la inexactitud de mis teorías, pero la detenía la sospecha de que el singular
detalle de la «caja» había de indicar el camino de otra distinta interpretación del
sueño[318]. Durante el análisis recordó que en una reunión de la que el día anterior
había formado parte, recayó la conversación sobre la palabra inglesa box y lo vario de
sus significados, pues puede traducirse por caja, palco, cajón, bofetada, etc. De otros
elementos del mismo sueño se deducía que la sujeto se había dado cuenta de la
afinidad de dicha palabra inglesa con la alemana Büchse (estuche) y había recordado
que esta última era empleada vulgarmente para designar los genitales femeninos.
Teniendo en cuenta la impresión de sus conocimientos de anatomía topográfica,
podía, por tanto, suponerse que la niña en la «caja» significaba el feto en la matriz.
Cuando le comuniqué esta explicación no negó ya que la imagen onírica correspondía
realmente a un deseo suyo. Como tantas otras mujeres jóvenes, consideraba cada
nuevo embarazo como una desgracia, y se confesaba más de una vez el deseo de que
el feto muriese antes del nacimiento. En una ocasión que tuvo un grave disgusto con
su marido, llegó a golpearse el vientre, poseída por la cólera, para matar al hijo que
en su seno llevaba. El niño muerto de su sueño era, pues, realmente, una realización
de deseos, pero de un deseo rechazado hacía ya más de quince años. No debemos,
pues, de extrañar que la realización de un deseo tan pretérito resultase irreconocible.
En el intervalo tiene que haberse modificado mucho.
Al tratar de los sueños típicos volveremos a ocuparnos del grupo al que
pertenecen los dos últimamente consignados, cuyo contenido es la muerte de
personas queridas, y demostraremos con nuevos ejemplos que, a pesar de su
contenido indeseado, han de ser interpretados, sin excepción alguna, como
realizaciones de deseos. No un enfermo, sino un inteligentísimo jurisconsulto
conocido mío, me relató el siguiente sueño, también con la intención de detenerme en
una prematura generalización de la teoría del sueño, realizador de deseos: «Sueño —
me relata— que llego a mi casa llevando del brazo a una señora. Un coche cerrado
me espera ante la puerta. Se me acerca un señor y, después de justificar su
personalidad de agente de Policía, me invita a seguirle. Le pido únicamente que me
dé tiempo para ordenar mis asuntos. ¿Cree usted que puedo desear ser detenido?»
«Claro que no —tengo que contestarle—. Pero ¿sabe usted por qué le detenían?» «Sí;
creo que por infanticidio». «¿Infanticidio? Demasiado sabe usted que. no puede
hablarse de este delito más que con respecto a la madre que mata a su hijo recién
nacido». «Exacto[319]». «¿Cuáles son las circunstancias que rodearon su sueño? ¿Qué
hizo usted la tarde antes?» «Perdóneme usted; pero preferiría no contarlo. Se trata de
algo muy personal y delicado». «Siendo así, tendremos que renunciar a la
www.lectulandia.com - Página 523
