inteligente, por parte del niño, el no adherirse sino a una sola persona, esto es, a la
madre, cuando podría tener fácilmente a su devoción dos en vez de una sola, o sea el
padre y la madre.
Observaréis que no he expuesto aquí más que la actitud del niño con respecto al
padre y a la madre. La de la niña es, excepción hecha de las modificaciones
necesarias, por completo idéntica. La tierna afección por el padre, la necesidad de
apartar a la madre, cuya presencia es considerada como molesta y una coquetería que
dispone ya de todas las sutilezas femeninas, forman en la niña un cuadro encantador
que nos hace olvidar la gravedad y las peligrosas consecuencias posibles de esta
situación infantil. Añadamos, desde luego, que los mismos padres ejercen con
frecuencia un influjo decisivo sobre la adquisición, por sus hijos, del complejo de
Edipo, cediendo, por su parte, a la atracción sexual, circunstancia a la que se debe que
en las familias de varios hijos prefiera el padre manifiestamente a las hijas, mientras
que la madre dedica toda su ternura a los varones. A pesar de su importancia, no
constituye, sin embargo, este factor un argumento contra la naturaleza espontánea del
complejo de Edipo en el niño. Cuando la familia crece por el nacimiento de otros
niños, se convierte este complejo, ampliándose, en el complejo familiar. Los hijos
mayores ven en el nacimiento de nuevos hermanos una amenaza a sus derechos
adquiridos, y, por tanto, acogen a los nuevos hermanos o hermanas con escasa
benevolencia y el formal deseo de verlos desaparecer, sentimientos de odio que
llegan a ser expresados verbalmente por los niños con mucha mayor frecuencia que
los inspirados por el complejo paternal. Cuando el mal deseo del niño se realiza y la
muerte hace desaparecer rápidamente a aquellos que habían sido considerados como
intrusos, puede comprobarse, con ayuda de un análisis posterior, la importancia que
este suceso tiene para el niño, a pesar de que a veces puede no conservar el más
pequeño recuerdo de él. Relegado al segundo plano por el nacimiento de un hermano
o una hermana, y casi abandonado en los primeros días, el niño olvida difícilmente
este abandono, que puede hacer surgir en él importantes modificaciones de carácter y
constituir el punto de partida de una disminución de su cariño hacia su madre. Hemos
dicho ya que las investigaciones sobre la sexualidad, con todas sus consecuencias, se
enlazan precisamente a esta dolorosa aventura infantil. A medida que los hermanos y
las hermanas van siendo mayores, cambia para con ellos la actitud del niño, el cual
llega incluso a trasladar a la hermana el amor que antes experimentaba hacia la
madre, cuya infidelidad le ha herido tan profundamente. Ya en la nursery puede verse
nacer entre varios hermanos que rodean a una hermana más pequeña estas situaciones
de hostil rivalidad que en la vida ulterior desempeñan un tan importante papel. La
niña, en cambio, sustituye al padre, que ya no testimonia hacia ella la misma ternura
que antes por el hermano mayor, o reemplaza con su hermana pequeña el niño que
había deseado tener de su padre.
Tales son los hechos que la observación directa de niños y la interpretación
imparcial de sus recuerdos espontáneos nos han revelado con absoluta evidencia.
www.lectulandia.com - Página 2575
