fantasía de la guillotina. Pero esta fantasía no se desarrollará durante el reposo, sino
luego, en el recuerdo del sujeto despierto. Al despertar recordamos en detalle la
fantasía que fue rozada en conjunto durante el sueño, sin que tengamos medio alguno
de comprobar que recordamos realmente algo soñado.
Esta misma explicación, o sea la de que se trata de fantasías preexistentes, que
son puestas en movimiento como conjuntos por el estímulo despertador, puede
también aplicarse a otros sueños distintos de los orientados hacia dicho estimulo; por
ejemplo, del sueño de batallas soñado por Napoleón antes de despertar por la
explosión de la «máquina infernal». Entre los sueños reunidos por Justina
Zobowolska en su disertación sobre la duración aparente en el fenómeno onírico me
parece el del autor dramático Casimir Bonjour (citado por Macario, 1857) el más
demostrativo. Sentado en un sillón dispuesto entre bastidores, se preparaba este autor
a asistir a la primera representación de una de sus obras, cuando, vencido por la
fatiga, se quedó dormido en el momento de alzarse el telón. Durante su reposo asistió
a la representación de los cinco actos de que su obra constaba y observó la impresión
que cada una de las escenas producía en el público. Terminado el último acto, oyó
encantado cómo reclamaba el público el nombre del autor y lo recibía con grandes
muestras de entusiasmo. Cuál no sería su sorpresa al despertar en este momento y ver
que la representación no había pasado aún de los primeros versos de la primera
escena. No había, pues, dormido arriba de dos minutos. No parece muy aventurado
afirmar con respecto a este sueño que el desarrollo de los cinco actos de la obra y la
observación de las impresiones que cada escena iba despertando en el público no
necesitan constituir una creación original producida durante el reposo, sino que puede
reproducir una labor anterior de la fantasía en el sentido ya indicado. Justina
Zobowolska hace resaltar con otros autores como un carácter común a todos los
sueños de acelerado curso de representaciones el ser particularmente coherentes, a
diferencia de los demás, y el de que su recuerdo es más bien sumario que detallado.
Estas particularidades serían precisamente las que habrían de presentar las fantasías
preexistentes rozadas por la elaboración onírica. Pero los autores citados no llegan a
deducir esta conclusión. De todos modos, no quiero afirmar que todos los sueños
enlazados con un estímulo despertador puedan quedar explicados en esta forma, ni
que con ello deje de constituir un problema el curso acelerado de las representaciones
en el sueño.
No podemos dejar fuera de esta investigación el examen de las relaciones de la
elaboración secundaria del contenido manifiesto con los demás factores de la
elaboración onírica. ¿Habremos de suponer que los factores de la formación de los
sueños, o sea la tendencia a la condensación, la precisión de eludir la censura y el
cuidado de la representabilidad con los medios psíquicos del sueño, construyen
primeramente con el material dado un contenido manifiesto interino, que es luego
elaborado hasta satisfacer en lo posible las exigencias de una segunda instancia? Ésta
es apenas verosímil. Más bien habremos de aceptar que las exigencias de dicha
www.lectulandia.com - Página 748
