valeroso, cae por tierra ante el anuncio de su culpabilidad, es presa de terribles
convulsiones y muere al anochecer del día siguiente[1477]. Una mujer maorí ha
comido algunas frutas, y averigua luego que procedían de un determinado lugar sobre
el que el tabú recaía. En el acto exclama que el espíritu del jefe al que ha infligido tal
ofensa la hará morir. El hecho ocurrió por la tarde, y al mediodía siguiente había
muerto[1478]. El eslabón de un jefe maorí causó una vez la muerte de varias personas.
El jefe lo había perdido; otros lo recogieron y se sirvieron de él para encender sus
pipas. Cuando averiguaron quién era el propietario del eslabón, murieron todos de
miedo.
Nada tiene, pues, de extraño que se haya hecho sentir la necesidad de aislar a
personas tan peligrosas como los jefes y los sacerdotes y rodearlas de una muralla
que las hace inaccesibles a los demás. En nuestros actuales ceremoniales de corte
podemos ver aún vestigios de esta muralla compuesta de prescripción tabú.
Pero la mayoría de estos tabús de los altos personajes no se deja reducir a la
necesidad de protegerse contra ellos. A la creación del tabú y al establecimiento de la
etiqueta de corte ha contribuido aún otra necesidad: la de proteger a las personas
privilegiadas contra los peligros que las amenazan.
La necesidad de proteger al rey contra todos los peligros imaginables emana de la
enorme importancia del papel que desempeña en la vida de sus súbditos.
Rigurosamente hablando, es su persona la que rige la marcha del mundo. Su pueblo
debe estarle reconocido no solamente por la lluvia y la luz del sol, que hacen crecer
los frutos de la tierra, sino también por el viento que trae los navíos a la costa y por el
suelo firme que los hombres huellan bajo sus pies[1479].
Estos reyezuelos salvajes poseen una plenitud de poder y una facultad de
dispensar la felicidad propias únicamente de dioses, y cuya realidad sólo los más
serviles cortesanos fingirán aceptar en fases más avanzadas de la civilización.
Existe una manifiesta contradicción entre esta omnipotencia de la persona real y
la creencia según la cual precisaría ser protegida cuidadosamente contra los peligros
que la amenazan; pero de estas contradicciones está llena la actitud de los salvajes
con respecto a sus reyes. Estos pueblos creen necesario vigilar a sus reyes para que
empleen convenientemente sus fuerzas, pero no están nada seguros de sus buenas
intenciones ni de su lealtad. En la motivación de las prescripciones tabú referentes al
rey se transparenta cierta desconfianza: «La idea de que la monarquía primitiva es
siempre la despótica —escribe Frazer— no queda confirmada por las monarquías de
que veníamos hablando. Por el contrario, no vive en ellas el monarca sino para sus
súbditos; su vida no tiene valor más que mientras cumple las obligaciones de su cargo
y regula el curso de su naturaleza para el bien de su pueblo. A partir del momento en
el que descuida o cesa de cumplir tales obligaciones, se transforma en odio y
desprecio la atención, la fidelidad y la veneración religiosa de que gozaba, siendo
expulsado vergonzosamente y pudiendo estimarse dichoso cuando consigue salvar su
www.lectulandia.com - Página 1956
