Todas sus palabras demuestran que relaciona con la cigüeña aquella situación
inhabitual. Lo observa todo con aire desconfiado. Indudablemente se ha afirmado en
él la primera desconfianza contra la historia de la cigüeña.
Juanito se muestra luego muy celoso de la nueva hermanita, y cuando alguien la
alaba en su presencia, objeta en el acto con acento de burla: “Pero no tiene
dientes[1050]”. Cuando la vio por vez primera, le sorprendió mucho que no pudiese
hablar, y se figuró que era porque no tenía dientes. Durante los primeros días pasó,
naturalmente, muy a segundo término. De pronto cayó enfermo de anginas. En la
fiebre se le oía decir: “No quiero ninguna hermanita”.
“Al cabo de medio año desaparecieron, ya dominados, sus celos, y se convirtió en
un hermano tan cariñoso como consciente de su superioridad[1051]”.
Cuando la recién nacida tenía ya unos ocho días, Juanito presenció cómo la
bañaban. Observó: “¡Qué pequeña tiene la cosita!”. Y añadió luego a guisa de
consuelo: “¡Ya le crecerá cuando sea mayor!”[1052].
À la misma edad, tres años y nueve meses, nos ofrece Juanito su primer relato de
un sueño: “Hoy, mientras dormía, he creído que estaba en Gmunden con Maruja”.
Maruja en una hija del dueño de nuestra residencia veraniega en Gmunden. Una
niña de tres años que jugó con él varias veces.
Poco después, cuando su padre relata a su madre el sueño en presencia suya,
observa Juanito, rectificándole: “No con Maruja, sino solo, completamente solo, con
Maruja”.
A este respecto ha de hacerse observar lo siguiente: “Juanito pasó el verano de
1906 en Gmunden, donde andaba todo el día de un lado para otro con los hijos del
dueño de la casa. Cuando dejamos Gmunden creíamos que la despedida y el traslado
a la ciudad le serían penosos. Para nuestra sorpresa, no fue así. Se vio claramente que
la variación le agradaba, y durante algunas semanas habló muy poco de Gmunden.
Sólo después comenzaron a emerger en él con cierta frecuencia recuerdos vivamente
coloreados del tiempo que había pasado en aquella localidad. Desde hace,
aproximadamente, un mes transforma ya tales reminiscencias en fantasías. Fantasea
estar jugando con los niños Berta, Olga y Federico; habla con ellos como si
estuvieran presentes y se entretiene así horas enteras. Ahora que le han traído una
hermanita y se encuentra evidentemente preocupado por el problema de cómo se
tienen los niños, llama a Berta y a Olga sus niñas, y en una ocasión añade: ‘También
a mis niñas Berta y Olga las ha traído la cigüeña’. El sueño, acaecido seis meses
después de nuestra partida de Gmunden, debe interpretarse indudablemente como
expresión de un deseo de volver a Gmunden”».
Hasta aquí el padre. Por mi parte haré constar que Juanito, con sus últimas
manifestaciones sobre sus hijitas, a las que también habría traído la cigüeña,
contradice abiertamente una duda latente en su interior.
Por fortuna, el padre hubo de anotar muchas cosas que luego llegaron a adquirir
www.lectulandia.com - Página 1519
