conjunto de impresiones sensoriales —visuales en su mayoría, pero también de otro
género— que nos han fingido un suceso y con las cuales pueden hallarse mezclados
procesos mentales (el «saber» en el sueño) y manifestaciones afectivas. Este recuerdo
de nuestro sueño ha sido calificado por mí de contenido manifiesto del sueño, y es
muchas veces totalmente absurdo y embrollado, y otras, sólo lo primero o lo segundo.
Pero aun en aquellas ocasiones en que se muestra por completo coherente, como
sucede en algunos sueños de angustia, constituye algo extraño a nuestra vida psíquica
y de cuyo origen nos es imposible darnos cuenta. La explicación de estos caracteres
del sueño se ha buscado hasta ahora en el sueño mismo, considerándolos como
manifestación de una actividad irregular, disociada y —por decirlo así— «dormida»
de los elementos nerviosos.
Inversamente, he mostrado yo que el singular «contenido manifiesto del sueño»
puede siempre hacerse comprensible considerándolo como la transcripción
deformada e incompleta de determinadas formaciones psíquicas correctas, a las que
puede aplicarse el nombre de ideas latentes del sueño. Al conocimiento de estas ideas
podemos llegar dividiendo en sus elementos el contenido manifiesto, sin tener para
nada en cuenta su eventual sentido aparente y persiguiendo después los hilos de
asociación que parten de cada uno de los elementos aislados. Estos hilos de
asociación se entretejen unos con otros y conducen, por último, a una trama de
pensamientos que no sólo son totalmente correctos, sino que pueden ser incluidos sin
esfuerzo alguno en aquel conjunto de nuestros procesos psíquicos, del que poseemos
perfecta conciencia. Por medio de este «análisis» queda despojado el contenido del
sueño de todas aquellas singularidades que antes nos causaban extrañeza; mas, si esta
labor analítica ha de lograr sus fines, nos será necesario rechazar firmemente las
objeciones críticas que durante ella se elevaron en nosotros contra la reproducción de
las asociaciones provocadas por cada elemento del contenido manifiesto.
De la comparación del contenido manifiesto del sueño con las ideas latentes
descubiertas por medio de análisis surge el concepto de la «elaboración del sueño»,
nombre con el que designamos el conjunto de procesos de transformación que han
convertido las ideas latentes en el contenido manifiesto. Producto de esta elaboración
son aquellas singularidades del fenómeno onírico que tan extrañas parecen a nuestro
pensamiento despierto.
La función de la elaboración onírica puede ser descrita en la siguiente forma: un
complicado conjunto de ideas construido durante el día y que no ha llegado a
resolverse —un resto diurno— conserva todavía durante la noche su correspondiente
acervo de energía —el interés— y amenaza con perturbar el reposo nocturno. Para
evitarlo, se apodera entonces de él la elaboración y lo transforma en un sueño,
fenómeno alucinatorio inofensivo para el reposo.
Tal resto diurno deberá ser apto, si ha de ofrecer un punto de apoyo a la
elaboración de los sueños, para hacer surgir un deseo, condición nada difícil de llenar.
Este deseo —que surge de las ideas latentes— constituye el grado preliminar y luego
www.lectulandia.com - Página 1254
