describir. Habría que comenzar por establecer que una simple reunión de hombres no
constituye una masa, mientras no se den en ella los lazos antes mencionados, si bien
tendríamos que confesar, al mismo tiempo, que en toda reunión del hombre surge
muy fácilmente la tendencia a la formación de una masa psicológica. Habríamos de
prestar luego atención a las diversas masas, más o menos permanentes, que se forman
de un modo espontáneo, y estudiar las condiciones de su formación y de su
descomposición. Ante todo, nos interesaríamos particularmente por la diferencia
entre las masas que ostentan un director y aquellas que carecen de él. Así
investigaríamos si las primeras no son las más primitivas y perfectas, si en las
segundas no puede hallarse sustituido el director por una idea o abstracción (las
masas religiosas, obedientes a una cabeza invisible, constituirán el tipo de transición),
y también si una tendencia o un deseo susceptibles de ser compartidos por un gran
número de personas no podrían constituir asimismo tal sustitución. La abstracción
podría, a su vez, encarnar más o menos perfectamente en la persona de un director
secundario, y entonces se establecerían entre el jefe y la idea relaciones muy diversas
e interesantes. El director o la idea directora podrían también revestir un carácter
negativo; esto es, el odio hacia una persona o una institución determinadas podría
actuar análogamente al efecto positivo y provocar lazos afectivos semejantes.
Asimismo habríamos de preguntarnos si el director es realmente indispensable para la
esencia de la masa, etc.
Pero todas estas cuestiones, algunas de las cuales han sido ya estudiadas en las
obras de psicología colectiva, no consiguen apartar nuestro interés de los problemas
psicológicos fundamentales que la estructura de una masa nos plantea. Y, ante todo,
surge en nosotros una reflexión que nos muestra el camino más corto para llegar a la
demostración de que la característica de una masa se halla en los lazos libidinosos
que la entrecruzan.
Intentaremos representarnos cómo se comportan los hombres mutuamente desde
el punto de vista afectivo. Según la célebre parábola de los puerco espines ateridos
(Schopenhauer: Parenga und Paralipomena, 2.a parte, XXXI, «Gleichnisse und
Parabeln»), ningún hombre soporta una aproximación demasiado íntima a los demás.
«En un crudo día invernal, los puerco espines de una manada se apretaron unos
contra otros para prestarse mutuo calor. Pero al hacerlo así se hirieron recíprocamente
con sus púas y hubieron de separarse. Obligados de nuevo a juntarse por el frío,
volvieron a pincharse y a distanciarse. Estas alternativas de aproximación y
alejamiento duraron hasta que les fue dado hallar una distancia media en la que
ambos males resultaban mitigados».
Conforme al testimonio del psicoanálisis, casi todas las relaciones afectivas
íntimas de alguna duración entre dos personas —el matrimonio, la amistad, el amor
paterno y el filial[2027]— dejan un depósito de sentimientos hostiles, que precisa, para
escapar de la percepción, del proceso de la represión. Este fenómeno se nos muestra
más claramente cuando vemos a dos asociados pelearse de continuo o al subordinado
www.lectulandia.com - Página 2851
