satisfacción que en su interior les produce la cesación de una represión durante tanto
tiempo mantenida les impide darse cuenta de ello. En estos casos se halla
perfectamente justificado el afecto en lo que a su cualidad se refiere, pero no en lo
que respecta a su medida, y la autocrítica, tranquilizada en un punto, descuida
fácilmente el examen del segundo. Una vez abierta la puerta, entra fácilmente más
gente de la que al principio se pensó admitir
El singularísimo rasgo que presenta el carácter neurótico de reaccionar a un
estímulo con afectos cualitativamente justificados, pero desmesurados
cuantitativamente, queda explicado de este modo en tanto en cuanto puede ser objeto
de una explicación psicológica. Pero el exceso procede de fuentes afectivas
inconscientes y reprimidas hasta el momento que logran hallar un enlace asociativo
con el motivo real, y a cuyo desarrollo de afecto abre el camino, deseando una fuente
de afectos lícita y libre de toda objeción. De este modo echamos de ver que entre la
instancia anímica reprimida y la represora no debemos limitarnos a tener en cuenta
únicamente las relaciones de coerción recíproca, pues merecen también igual
atención aquellos casos en los que por medio de una acción conjunta y una mutua
intensificación producen ambas instancias un efecto patológico. Apliquemos ahora
estas observaciones sobre mecánica psíquica a la inteligencia de las manifestaciones
afectivas del sueño. Una satisfacción exteriorizada en el sueño y que naturalmente
existe también en las ideas latentes, no queda siempre explicada en toda su extensión
por este descubrimiento. En todos los casos tendremos que buscarle en las ideas
latentes una segunda fuente sobre la que gravita la presión de la censura, y que bajo
esta presión no hubiera producido satisfacción, sino el afecto contrario, pero que es
colocada por la presencia de la primera fuente onírica en situación de sustraer su
afecto de satisfacción a la represión y agregarlo, en calidad de refuerzo, a la
satisfacción procedente de otra fuente distinta. Los afectos del sueño resultan, pues,
compuestos por aportaciones de diversas fuentes y superdeterminados con respecto a
las ideas latentes: Todas las fuentes susceptibles de producir el mismo afecto se unen
a este fin en la elaboración[492].
El análisis del acabado sueño, cuyo nódulo central se halla constituido por las
palabras non vixit, nos aclara un poco este complicado estado de cosas. Este sueño
muestra concentradas en dos puntos de su contenido manifiesto exteriorizaciones
afectivas de diversas cualidades. Sentimientos hostiles y displacientes en el mismo
sueño (se dice: «Embargado entonces por singulares afectos…») se acumulan y
superponen en el momento en que aniquilo a mi amigo y adversario con las dos
palabras indicadas. Al final del sueño siento gran regocijo y acepto la opinión —
reconocidamente absurda— de que existen fantasmas que podemos hacer desaparecer
con sólo desearlo.
No he comunicado aún la motivación de este sueño, esencialísima y que nos hace
penetrar profundamente en su inteligencia. Mi amigo de Berlín —al que he designado
con las letras Fl— me había escrito que pensaba someterse a una operación
www.lectulandia.com - Página 736
