neurosis infantiles. La descomposición minuciosa de una temprana neurosis infantil
pone fin a todos los errores sobre la etiología de las neurosis y a todas las dudas
concernientes a la intervención de los instintos sexuales. De este modo, se vio
obligado Adler, en su crítica de los Conflictos del alma infantil, de Jung, a suponer
que quizá el padre había ordenado unitariamente el material del caso[1696].
No quiero dedicar más espacio al aspecto biológico de la teoría adleriana ni
investigar si la inferioridad orgánica real o el sentimiento subjetivo de la misma —no
se sabe bien cuál de los dos— puede verdaderamente constituir la base del sistema de
Adler. Me limitaré a indicar que la neurosis sería entonces un resultado secundario de
la inferioridad en general, hipótesis totalmente contradicha por la observación, la cual
nos muestra que una inmensa mayoría de los individuos feos, deformes, contrahechos
o miserables no reacciona a su desgracia enfermando de neurosis. Dejo también a un
lado el singular recurso de trasladar la inferioridad al sentimiento infantil arbitrario,
que nos revela el disfraz bajo el cual reaparece en la psicología individual, el
infantilismo, tan acentuado por el análisis. En cambio, quiero hacer resaltar cómo se
desvanecen en la teoría de Adler todas las conquistas psicológicas del psicoanálisis.
Lo inconsciente surge aún en el «carácter nervioso» como una especialidad
psicológica, pero sin ninguna relación con el sistema. Siguiendo una trayectoria
lógica, ha declarado luego Adler que para él es indiferente que una representación sea
consciente o inconsciente. La teoría de la represión no ha hallado tampoco en él
comprensión alguna. Así, en un artículo sobre una conferencia dada en la Asociación
Psicoanalítica Vienesa (febrero de 1911) escribe lo siguiente: «El enfermo no había
reprimido su libido, contra la cual trataba continuamente de asegurarse…»[1697]. Y
poco después pronunció, en el curso de un debate en la misma Asociación, las
palabras que siguen: «Cuando preguntamos de dónde procede la represión, se nos
contesta que de la civilización; pero si luego interrogamos sobre el origen de esta
última, se nos indica la primera. No se trata, pues, sino de un juego de palabras». Una
pequeñísima parte del ingenio empleado por Adler para revelar las artes defensivas
de su «carácter nervioso» hubiera sido suficiente para demostrarle la poca
consistencia de tal argumentación. Basta advertir que la civilización reposa sobre las
represiones de generaciones anteriores y que a cada nueva generación se le plantea la
labor de conservar tal civilización, llevando a cabo las mismas represiones.
Recordamos aquí a un niño que se echó a llorar, quejándose de que se burlaban de él,
porque al preguntar de dónde venían los huevos se le respondió que de las gallinas, y
cuando luego preguntó de dónde venían las gallinas, le contestaron que de los huevos.
Y, sin embargo, su informador le había contestado la verdad, y no con un juego de
palabras.
Igualmente lamentable y vacío es todo lo que dice Adler sobre los sueños. El
fenómeno onírico fue para él primero un cambio desde la línea femenina a la
masculina, lo cual no es sino una traducción de nuestra teoría del cumplimiento de
deseos en el sueño, al lenguaje de la «protesta masculina». Más tarde halla la esencia
www.lectulandia.com - Página 2119
