Conducta de los invertidos. —Los invertidos se conducen muy diferentemente
unos de otros:
a) Son invertidos absolutos; esto es, su objeto sexual tiene necesariamente que ser
de su mismo sexo, no siendo nunca el sexo opuesto objeto de su deseo sexual, sino
que los deja fríos o despierta en ellos manifiesta repulsión sexual.
Los invertidos absolutos masculinos son, en general, incapaces de realizar el acto
sexual normal o no experimentan placer alguno al realizarlo.
b) Son invertidos anfigenos (hermafroditas psicosexuales); esto es, su objeto
sexual puede pertenecer indistintamente a uno u otro sexo. La inversión carece, pues,
aquí de exclusividad.
c) Son invertidos ocasionales, o sea que bajo determinadas condiciones exteriores
—de las cuales ocupan el primer lugar la carencia de objeto sexual normal y la
imitación— pueden adoptar como objeto sexual a una persona de su mismo sexo y
hallar satisfacción en el acto sexual con ella realizado.
Los invertidos muestran asimismo múltiples diferencias en lo que respecta a su
manera de juzgar el peculiar carácter de su instinto sexual. Para unos, la inversión es
algo tan natural como para el hombre normal la orientación heterosexual de su libido,
y defienden calurosamente su licitud. Otros, en cambio, se rebelan contra ella y la
consideran como una compulsión morbosa[885].
Otras variantes se refieren a las circunstancias temporales. La inversión puede
datar de la primera época a que alcanzan los recuerdos del individuo o no haber
aparecido hasta un determinado momento, anterior o posterior a su pubertad[886].
Asimismo puede conservarse durante toda la vida, desaparecer temporalmente, no
representar sino un episodio en el curso del desarrollo normal, y hasta manifestarse
en un estado avanzado de la existencia del sujeto, después de un largo período de
actividad sexual normal. Se ha observado también una oscilación periódica entre el
objeto sexual normal y el invertido. De particular interés son aquellos casos en los
que la libido cambia de rumbo, Orientándose hacia la inversión después de una
penosa experiencia con el objeto sexual normal.
Estas diversas variantes se manifiestan, en general, independientemente unas de
otras. En los casos extremos de inversión puede suponerse casi siempre que dicha
tendencia ha existido desde muy temprana edad en el sujeto y que él mismo se siente
de perfecto acuerdo con ella.
Muchos autores rehúsan formar una unidad con los diversos casos antes indicados
y prefieren acentuar las diferencias existentes entre estos grupos en lugar de sus
caracteres comunes; conducta inspirada en su concepto favorito de la inversión. Mas
por muy justificadas que estén tales diferenciaciones no puede dejar de reconocerse la
existencia de numerosos grados intermedios, pareciendo así imponerse la idea de una
serie gradual.
Concepto de la inversión. — El primer juicio sobre la inversión consistió en
www.lectulandia.com - Página 1312
