que sí haremos será recordar que las excitaciones perturbadoras del reposo pueden ser
no sólo somáticas, sino también psíquicas, y que precisamente estas últimas son las
que con más frecuencia perturban el reposo del adulto, pues le impiden realizar la
condición psíquica del mismo; esto es, la abstracción de todo interés por el mundo
exterior. Cuando el adulto no concilia el sueño es porque vacila en interrumpir su
vida activa y su labor mental sobre aquello que le ha ocupado en el estado de vigilia.
En el niño, esta excitación psíquica perturbadora del reposo es proporcionada por el
deseo insatisfecho, al cual reacciona con el sueño.
5.ª Partiendo de esta observación, llegamos, por el camino más corto, a
determinadas conclusiones sobre la función del sueño. Como reacción a la excitación
psíquica, debe el sueño tener la función de alejar tal excitación, con el fin de que el
reposo pueda continuar. Ignoramos aún por qué medio dinámico realiza el sueño esta
función; pero podemos decir, desde ahora, que lejos de ser, como suele
considerársele, un perturbador del reposo, es un fiel guardián del mismo,
defendiéndolo contra todo aquello que puede perturbarlo. Cuando creemos que sin el
sueño hubiéramos dormido mejor, nos equivocamos profundamente, pues, en
realidad, sin el auxilio del sueño no hubiéramos dormido en absoluto y es a él a quien
debemos el reposo de que hemos gozado. Claro es que no ha podido evitar
ocasionarnos determinadas perturbaciones, pero hemos de tener en cuenta que
también el más fiel y discreto de los vigilantes nocturnos habrá de verse obligado a
producir algún ruido al perseguir a aquellos que con sus escándalos hubieran
perturbado nuestro descanso en un grado mucho mayor.
6.ª La circunstancia de ser el deseo el estímulo del sueño y su realización el
contenido del mismo, constituye uno de los caracteres fundamentales del fenómeno
onírico. Otro carácter no menos constante consiste en que el sueño no expresa
simplemente un pensamiento optativo, sino que muestra el deseo, realizándose en
forma de un suceso psíquico alucinatorio. El deseo estimulador de uno de los sueños
antes expuestos puede encerrarse en la frase Yo quisiera navegar por el lago, y en
cambio, el contenido de dicho sueño podría traducirse en esta otra: Yo navego por el
lago. Persiste, pues, hasta en estos sencillos sueños infantiles una diferencia entre el
sueño latente y el manifiesto, o sea una deformación del pensamiento latente del
sueño, constituida por la transformación del pensamiento en suceso vivido. En la
interpretación del sueño precisa, ante todo, deshacer la labor de esta transformación.
Si demostramos que es éste un carácter general del fenómeno onírico, el fragmento
de sueño citado anteriormente: «Veo a mi hermano encerrado en un baúl», no deberá
ya traducirse por «Mi hermano restringe sus gastos», sino por Yo quisiera que mi
hermano restringiese, etc. De los caracteres generales del sueño que acabamos de
hacer resaltar, el segundo tiene más probabilidades de ser aceptado sin oposición. En
cambio, sólo después de investigaciones más amplias y minuciosas podremos
demostrar que el estímulo del sueño habrá de ser siempre un deseo y no una
preocupación, un proyecto o un reproche; pero esto no influye para nada en el otro de
www.lectulandia.com - Página 2424
