En los trabajos de psicoanálisis las equivocaciones del paciente sirven muchas
veces para aclarar los casos y confirmar aquellas hipótesis expuestas por el médico en
el mismo momento en que el paciente las niega con obstinación[596]. Con uno de mis
clientes se trataba un día de interpretar un sueño que había tenido y en el que había
aparecido el nombre Jauner. El cliente conocía, en efecto, a una persona de este
nombre; pero no podíamos descubrir por qué tal persona había sido incluida en el
contenido del sueño. Por último, expuse la hipótesis de que ello había sucedido tan
sólo por la similicadencia del nombre Jauner con el injurioso calificativo Gauner =
rufián. El paciente rechazó rápida y enérgicamente mi suposición; pero al hacerlo
sufrió una equivocación que confirmó mi sospecha, por consistir en el mismo cambio
de la letra g por una j. En efecto, al llamarle yo la atención sobre el lapsus cometido
reconoció como cierta mi interpretación de su sueño (dijo ‘jewagt’ en vez de
‘gewagt’).
Cuando en una discusión seria sufre uno de los interlocutores uno de estos errores
que convierten la intención de la frase en la completamente contraria, queda en
posición desventajosa frente a su adversario, el cual raras veces deja de utilizar en
provecho suyo tal ventaja.
Esto muestra claramente que en general todo el mundo da a las equivocaciones
orales y demás clases de actos fallidos la misma interpretación que se les da en este
libro, aunque luego los individuos aislados se nieguen a reconocerlo en teoría y no
estén propicios a prescindir, cuando se trata de la propia persona, de la comodidad
que supone la indiferente tolerancia con la que se miran tales funciones fallidas. La
hilaridad y la burla que estos errores no dejan nunca de provocar cuando aparecen en
momentos graves o decisivos son un testimonio contrario a la convención
generalmente aceptada de que no son sino menos lapsus linguae, sin significación ni
importancia psicológica alguna. Nada menos que el canciller alemán príncipe de
Bülow tuvo que recordar en una ocasión esta teoría de la falta de significación de las
equivocaciones orales para salvar su situación cuando, pronunciando un discurso en
defensa de su emperador (noviembre de 1907), sufrió un error que le hizo decir lo
contrario de lo que se proponía.
«Por lo que respecta al presente, a la nueva época del emperador Guillermo II —
dijo—, he de repetir lo que ya dije hace un año: que es inicuo e injusto hablar de la
existencia de una camarilla de consejeros responsables en torno a nuestro
emperador… (Vivas exclamaciones: ‘¡Irresponsables!’, de consejeros irresponsables
en torno de nuestro emperador. Perdonen sus señorías el lapsus linguae. (Hilaridad.)»
En este caso la frase del príncipe de Bülow perdió importancia ante su auditorio
por la acumulación de negaciones entre las que se hallaba la equivocación. Además,
la simpatía hacia el orador y la consideración de la difícil situación en que se hallaba
hicieron que su error no se aprovechase para combatirle. Peores consecuencias tuvo
el error de otro diputado que un año después y en la misma Cámara, queriendo invitar
www.lectulandia.com - Página 930
