cuidados personales de que la madre hace objeto a sus hijos. En algunos histéricos ha
podido demostrarse que la temprana desaparición de uno de los padres, por muerte o
divorcio, motivando la acumulación de todo el amor del niño en la persona restante,
fue la condición para el sexo de la persona elegida después como objeto sexual,
haciendo posible así la inversión duradera.
SÍNTESIS
H
A llegado el momento de intentar resumir lo que he dicho. Partíamos desde las
aberraciones del instinto sexual con relación a sus objetos y de sus fines y nos
hallábamos frente al problema de si dichas aberraciones nacen de una disposición
innata o son adquiridas a resultas de influencias de la vida. La solución de este
problema nos fue dada por el conocimiento de las características del instinto sexual
de los psiconeuróticos; esto es, de un numeroso grupo de hombres no muy apartados
de los sanos. Este conocimiento lo adquirimos por medio del psicoanálisis, y
hallamos que en tales personas pueden revelarse las tendencias a todas las
perversiones como poderes inconscientes, que actúan en calidad de generadores de
síntomas. Pudimos, pues, decir que la neurosis era el negativo de la perversión. Ante
la gran difusión de las tendencias perversas se nos impuso la hipótesis de que la
disposición a las perversiones era norma primitiva y general del instinto sexual
humano, partiendo de la cual se desarrollaba la conducta normal sexual a
consecuencia de transformaciones orgánicas y de inhibiciones psíquicas, aparecidas
en el curso de la maduración. La disposición primitiva esperábamos poder hallarla en
la infancia, y entre los poderes limitadores de la dirección del instinto sexual hicimos
resaltar el pudor, la repugnancia, la compasión y las construcciones sociales de la
moral y de la autoridad. De este modo, tuvimos que considerar en cada una de las
aberraciones de la vida sexual normal algo de obstrucción del desarrollo y algo de
infantilismo. Hicimos resaltar la importancia de las variantes de la disposición
primitiva y aceptamos, entre ellas y las influencias de la vida, una relación
cooperativa y no antitética. Por otro lado, nos aparecía el instinto sexual mismo, dado
que la disposición primitiva tenía que ser compleja, como algo compuesto de muchos
factores, que en las perversiones se separaban unos de otros. Las perversiones se
demostraron así, por un lado, como inhibiciones y, por otro, como disociaciones del
desarrollo normal, uniéndose ambas concepciones en la hipótesis de que el instinto
sexual del adulto quedaba originado por la reunión de muy diversos impulsos de la
vida infantil, en una unidad, en una tendencia, orientada hacia un solo y único fin.
Añadimos todavía una explicación del predominio de las inclinaciones perversas
en los psiconeuróticos, reconociéndolo como un llenamiento colateral de canales
accesorios por un desplazamiento del lecho de la corriente principal, originado por
www.lectulandia.com - Página 1366
