quedan sometidas durante la expedición a numerosas y graves restricciones, a las que
los mismos salvajes atribuyen una favorable acción a distancia sobre el resultado de
la expedición. Pero no es necesaria gran clarividencia para darse cuenta de que esta
acción a distancia no es otra que la ejercida sobre el pensamiento de los ausentes y
que detrás de todos estos disfraces se disimula un excelente conocimiento
psicológico, o sea el de que los hombres no trabajarán con todas sus energías sino
hallándose completamente seguros de la conducta de sus mujeres, que permanecen
solas y sin que nadie las vigile en el hogar. A veces oímos expresar directamente y sin
ninguna motivación psicológica la idea de que la infidelidad de la mujer puede anular
por completo el trabajo responsable del hombre ausente.
Las innumerables prescripciones tabú a las que son sometidas las mujeres de los
salvajes durante la menstruación aparecen motivadas por el temor supersticioso a la
sangre, y es ésta, desde luego, una razón real. Pero sería injusto no tener en cuenta las
intenciones estéticas o higiénicas, a cuyo servicio resulta hallarse este temor;
intenciones que han debido disimularse en todos los casos bajo disfraces mágicos.
Advertimos perfectamente que con estas tentativas de explicación nos exponemos
al reproche de atribuir al salvaje actual una sutileza psíquica que traspasa los límites
de lo verosímil. Pienso, sin embargo, que con la psicología de los pueblos que han
permanecido en la fase animista podría sucedemos lo que con la vida anímica
infantil, cuya riqueza y sutileza no han sido justamente estimadas durante mucho
tiempo por la falta de comprensión de los adultos.
Voy a mencionar aún un grupo de prescripciones tabú, inexplicables hasta el
presente, y lo hago porque tales prescripciones aportan una confirmación
resplandeciente de la interpretación psicoanalítica. En muchos pueblos salvajes se
halla prohibido conservar en la casa, en determinadas circunstancias, armas cortantes
e instrumentos puntiagudos[1543]. Frazer cita una superstición alemana, según la cual
no se debe colocar o mantener un cuchillo con el filo de la hoja dirigida hacia arriba,
pues Dios y los ángeles podrían herirse. ¿Cómo no ver en este tabú una alusión a
ciertos actos sintomáticos que podríamos hallarnos tentados de cometer con ayuda del
arma cortante y bajo la influencia de malas inclinaciones inconscientes?
IV
EL RETORNO INFANTIL AL TOTEMISMO
D
EL psicoanálisis, que ha sido el primero en descubrir la constante
determinación de los actos y productos psíquicos, no es de temer que se vea
tentado de retraer a una sola fuente un fenómeno tan complicado como la
religión. Cuando, por deber o por necesidad, se ve obligado a mostrarse unilateral y a
no hacer resaltar sino una sola fuente de esta institución, no pretende afirmar que tal
www.lectulandia.com - Página 1995
