observación de R. Reitler (Int. Zeitscher, f. Psych., I, 1913), de que generalmente se
trata de la sustitución de una secreción importante —el semen, por ejemplo— por
otra indiferente.
Estas indicaciones, muy insuficientes, bastarán, por lo menos, para incitar a otros
investigadores a una más cuidadosa labor de colección[436]. En mis Lecciones
introductorias al psicoanálisis[437] va incluida una más amplia exposición del
simbolismo onírico.
Añadiré aquí algunos ejemplos del empleo de tales símbolos en los sueños,
ejemplos que demostrarán cuán imposible es llegar a la interpretación de un sueño sin
tener en cuenta el simbolismo y cuán imperiosamente se nos impone la existencia del
mismo en muchos casos. Pero al mismo tiempo quiero advertir expresamente que no
es tampoco posible limitar la traducción de los sueños a la de los símbolos,
prescindiendo de la técnica del aprovechamiento de las ocurrencias del sujeto. Ambas
técnicas de la interpretación onírica tienen que completarse entre sí; pero tanto
práctica como teóricamente pertenece el lugar principal al procedimiento
primeramente descrito que atribuye la importancia decisiva a las manifestaciones del
sujeto, sirviéndose de la traducción de los símbolos como medio auxiliar.
1. El sombrero como símbolo del hombre (de los genitales masculinos)[438]
(1911).
(Fragmento del sueño de una mujer joven, agorafóbica a consecuencia del temor a
la seducción.)
Es verano y salgo de paseo por las calles. Llevo puesto un sombrero de paja de
forma singular, curvado su centro hacia arriba y pendientes los lados (al llegar aquí se
detiene un momento la sujeto como si vacilase en continuar su descripción) de
manera que uno de ellos cuelga más bajo que el otro. Me siento alegre y segura, y al
pasar junto a un grupo de jóvenes oficiales pienso: «Todos vosotros no podéis nada
contra mí».
En el análisis, al ver que la sujeto no asocia nada al sombrero de su sueño, le
digo: «El sombrero es, quizá, una representación de los genitales masculinos, con su
parte central erecta y las dos partes laterales colgando». Intencionadamente me
abstengo de interpretar el detalle de la desigual altura a la que cuelgan los lados del
sombrero, aunque precisamente la determinación de semejantes detalles es la que
señala el camino a la interpretación. Luego, añado: «Su sueño le indica que,
poseyendo un marido con unos genitales tan espléndidos, no tiene usted por qué
sentir miedo de los oficiales; esto es, desear nada de ellos, pues sus fantasías, en las
que se imagina usted arrastrada por la tentación, son lo que le impide salir de casa sin
alguien que la acompañe y por quien se sienta protegida». Fundándome en material
distinto, le había dado ya repetidas veces esta misma explicación de su angustia.
La actitud de la paciente después de esta interpretación es interesantísima. Retira
su descripción del sombrero y pretende no haber dicho que los lados pendían
desigualmente. Pero yo estoy demasiado seguro de haber oído bien para dejarme
www.lectulandia.com - Página 654
