consciente alguno, enlazado con el movimiento ejecutado, ni ser capaz de
exteriorizarlo después.
Estas dos observaciones testimonian de aquello que hemos denominado lenguaje
hipocondríaco o de los órganos, pero, además, atraen nuestra atención sobre un hecho
que puede ser comprobado a voluntad, por ejemplo, en los casos reunidos en la
monografía de Bleuler, y concretado en una fórmula. En la esquizofrenia, quedan
sometidas las palabras al mismo proceso que forma las imágenes oníricas partiendo
de las ideas latentes del sueño, o sea al proceso psíquico primario. Las palabras
quedan condensadas y se transfieren sus cargas unas a otras, por medio del
desplazamiento. Este proceso puede llegar hasta conferir a una palabra, apropiada
para ello, por sus múltiples relaciones, la representación de toda la serie de ideas. Los
trabajos de Breuler, Jung y sus discípulos, ofrecen material más que suficiente para
comprobar esta afirmación[1807].
Antes de deducir una conclusión de estas impresiones examinaremos la extraña y
sutil diferencia existente entre las formaciones sustitutivas de la esquizofrenia y las
de la histeria y la neurosis obsesiva. Un enfermo, al que actualmente tengo en
tratamiento, se hace la vida imposible, absorbido por la preocupación que le ocasiona
el supuesto mal estado de la piel de su cara, pues afirma tener en el rostro multitud de
profundos agujeros, producidos por granitos o «espinillas». El análisis demuestra que
hace desarrollarse, en la piel de su rostro, un complejo de castración. Al principio no
le preocupaban nada tales granitos y se los quitaba apretándolos entre las uñas,
operación en la que, según sus propias palabras, le proporcionaba gran contento «ver
cómo brotaba algo» de ellos. Pero después, empezó a creer que en el punto en que
había tenido una de estas «espinillas», le quedaba un profundo agujero, y se
reprochaba duramente haberse estropeado la piel, con su manía de «andarse siempre
tocando». Es evidente que el acto de reventarse los granitos de la cara, haciendo
surgir al exterior su contenido, es, en este caso, una sustitución del onanismo. El
agujero resultante de este manejo, correspondía al órgano genital femenino, o sea al
cumplimiento de la amenaza de castración provocada por el onanismo (o la fantasía
correspondiente). Esta formación sustitutiva presenta, a pesar de su carácter
hipocondríaco, grandes analogías con una conversión histérica y, sin embargo,
experimentamos la sensación de que en este caso debe desarrollarse algo distinto y
que una histeria de conversión no podría presentar jamás tales productos sustitutivos.
Un histérico no convertirá nunca un agujero tan pequeño como el dejado por la
extracción de una «espinilla», en símbolo de la vagina, a la que comparará, en
cambio, con cualquier objeto que circunscriba una cavidad. Creemos, también, que la
multiplicidad de los agujeros le impediría igualmente tomarlos como símbolo del
genital femenino. Lo mismo podríamos decir de un joven paciente, cuya historia
clínica relató el doctor Tausk hace ya años, ante la Sociedad Psicoanalítica de Viena.
Este paciente se conducía en general, como un neurótico obsesivo, necesitaba largas
horas para asearse y vestirse, etc. Pero presentaba el singularísimo rasgo de explicar
www.lectulandia.com - Página 2291
