XLVI
PSICOANÁLISIS[1232]
1909 [1910]
CINCO CONFERENCIAS PRONUNCIADAS EN LA CLARK UNIVERSITY (ESTADOS UNIDOS)
PRIMERA CONFERENCIA
C
ONSTITUYE algo nuevo para mí, y que no deja de producirme cierta
turbación, el presentarme ante un auditorio del continente americano,
integrado por personas amantes del saber, en calidad de conferenciante.
Dando por hecho que sólo a la conexión de mi nombre con el tema del psicoanálisis
debo el honor de hallarme en esta cátedra, mis conferencias versarán sobre tal
materia, y en ellas procuraré facilitaros, lo más sintéticamente posible, una visión
total de la historia y desarrollo de dicho nuevo método investigativo y terapéutico.
Si constituye un mérito haber dado vida al psicoanálisis, no es a mí a quien
corresponde atribuirlo, pues no tomé parte alguna en sus albores[1233]. No había yo
terminado aún mis estudios y me hallaba preparando los últimos exámenes de la
carrera cuando otro médico vienés, el doctor José Breuer[1234], empleó por vez
primera este método en el tratamiento de una muchacha histérica (1880-1882).
Vamos, pues, a ocuparnos, en primer lugar, del historial clínico de esta enferma, el
cual aparece expuesto con todo detalle en la obra que posteriormente, y con el título
de Estudios sobre la histeria, publicamos el doctor Breuer y yo[1235].
Réstame hacer una observación antes de entrar en materia. He sabido, no sin
cierto agrado, que la mayoría de mis oyentes no pertenece a la carrera de Medicina, y
quiero disipar en ellos un posible temor, haciéndoles saber que para seguirme en lo
que aquí he de exponerles no es necesaria una especial cultura médica. Caminaremos
algún espacio al lado de los médicos, pero pronto nos separaremos de ellos para
acompañar tan sólo al doctor Breuer en su propia y peculiarísima ruta.
La paciente del doctor Breuer, una muchacha de veintiún años y de excelentes
dotes intelectuales, presentó en el curso de su enfermedad, que duró más de dos años,
una serie de perturbaciones físicas y psíquicas merecedoras de la mayor atención.
Padecía una parálisis rígida de la pierna y brazo derechos, acompañada de anestesia
de los mismos y que temporalmente atacaba también a los miembros
correspondientes del lado contrario. Además, perturbaciones del movimiento de los
www.lectulandia.com - Página 1693
