había sumido en un somnambulismo hipnótico y hecho ejecutar diversos actos, sólo
aparentemente perdían, al despertar, el recuerdo de lo sucedido, siendo posible
reavivar en ellas tal recuerdo hallándose en estado normal. Cuando se interrogaba al
sujeto por los sucesos acaecidos durante su estado de somnambulismo, afirmaba al
principio no saber nada; pero al no contentarse Bernheim con tal afirmación y
apremiarle, asegurándole que no tenía más remedio que saberlo, lograba siempre que
volvieran a su conciencia los recuerdos olvidados.
Este mismo procedimiento utilicé yo con mis pacientes. Cuando llegaba con
alguno de ellos a un punto en que me manifestaba no saber ya más, le aseguraba yo
que lo sabía y que no tenía más que tomarse el trabajo de decirlo, llegando hasta
afirmarle que el recuerdo deseado sería el que acudiera a su memoria en el momento
en que yo colocase mi mano sobre su frente. De este modo conseguí, sin recurrir al
hipnotismo, que los enfermos me revelasen todo lo necesario para la reconstitución
del enlace entre las olvidadas escenas patógenas y los síntomas que quedaban como
residuo de las mismas. Mas era éste un penosísimo procedimiento, que llegaba a ser
agotador y no podía adoptarse como técnica definitiva.
No lo abandoné, sin embargo, antes de deducir, de las observaciones hechas en su
empleo, conclusiones definitivas. Había logrado, en efecto, confirmar que los
recuerdos olvidados no se habían perdido. Se hallaban a merced del enfermo y
dispuestos a surgir por asociación con sus otros recuerdos no olvidados, pero una
fuerza indeterminada se lo impedía, obligándolos a permanecer inconscientes. La
existencia de esta fuerza era indudable, pues se sentía su actuación al intentar,
contrariándola, hacer retornar a la conciencia del enfermo los recuerdos
inconscientes. Esta fuerza que mantenía el estado patológico se hacía, pues, notar
como una resistencia del enfermo.
En esta idea de la resistencia he fundado mi concepción de los procesos psíquicos
en la histeria. Demostrado que para el restablecimiento del enfermo era necesario
suprimir tales resistencias, este mecanismo de la curación suministraba datos
suficientes para formarse una idea muy precisa del proceso patógeno. Las fuerzas que
en el tratamiento se oponían, en calidad de resistencia, a que lo olvidado se hiciese de
nuevo consciente, tenían que ser también las que anteriormente habían producido tal
olvido y expulsado de la conciencia los sucesos patógenos correspondientes. A este
proceso por mí supuesto le di el nombre de represión, considerándolo demostrado por
la innegable aparición de la resistencia.
Mas aún podía plantearse el problema de cuáles eran estas fuerzas y cuáles las
condiciones de la represión en la cual reconocemos ya el mecanismo patógeno de la
histeria. Una investigación comparativa de las situaciones patógenas llegadas a
conocer en el tratamiento catártico permitía resolver el problema. En todos estos
casos se trataba del nacimiento de una optación contraria a los demás deseos del
individuo y que, por tanto, resultaba intolerable para las aspiraciones éticas y
www.lectulandia.com - Página 1703
