— carecen de «sentido»; esto es, de significación psíquica. No sólo limitan al cuerpo
su campo de exteriorización —conducta idéntica a la de los síntomas histéricos—,
sino que constituyen procesos exclusivamente somáticos, en cuya génesis faltan todos
aquellos complicados mecanismos psíquicos que antes examinamos. Corresponde,
pues, en realidad, al concepto que durante mucho tiempo se ha tenido de los síntomas
psicoanalíticos. Pero entonces, ¿cómo es posible que constituyan aprovechamientos
de la libido, la cual es, como ya hemos visto, una fuerza psíquica? Muy sencillo.
Permitidme evocar una de las primeras objeciones que se opusieron a nuestra
disciplina. Decíase que el psicoanálisis perdía el tiempo queriendo establecer una
teoría puramente psicológica de los fenómenos neuróticos, labor estéril por completo,
dado que las teorías psicológicas no podrían jamás proporcionarnos la explicación de
una enfermedad. Pero al esgrimir este argumento se olvidaba que la función sexual
no es ni puramente psíquica ni puramente somática, sino que ejerce a la vez su
influencia sobre la vida anímica y sobre la vida corporal. Si hemos reconocido en los
síntomas de las psiconeurosis manifestaciones psíquicas de perturbaciones sexuales,
no podemos ya asombrarnos de hallar en las neurosis actuales los efectos somáticos
directos de dichas perturbaciones.
Para la concepción de estas últimas neurosis nos proporciona la clínica médica
una preciosa indicación, que ha sido ya tomada en cuenta por diversos autores. Las
neurosis actuales manifiestan en todos los detalles de su sintomatología, así como en
su peculiar cualidad de influir sobre todos los sistemas orgánicos y sobre todas las
funciones, una incontestable analogía en los estados patológicos ocasionados por la
acción crónica de sustancias tóxicas exteriores o por la supresión brusca de las
mismas, esto es, con las intoxicaciones y los estados de abstinencia. El parentesco
entre estos dos grupos de afecciones resulta todavía más íntimo cuando se trata de
estados patológicos que, como la enfermedad de Basedow, atribuimos a la acción de
sustancias tóxicas no procedentes del exterior y ajenas al organismo, sino producto de
los procesos químicos del soma. A mi juicio, nos impone estas analogías la
conclusión de que las neurosis actuales son consecuencia de perturbaciones del
metabolismo de las sustancias sexuales, sea que la producción de toxinas resulte
superior a la que el individuo puede soportar, sea que determinadas condiciones
internas o incluso psíquicas perturben el adecuado aprovechamiento de dichas
sustancias. La sabiduría popular ha profesado siempre estas ideas sobre la naturaleza
del deseo sexual, diciendo que el amor es una «embriaguez», que el enamoramiento
puede ser provocado por determinadas bebidas o «filtros», hipótesis con la que
cambia el origen del agente, de endógeno en exógeno. Con este motivo podríamos
recordar aquí la existencia de zonas erógenas y la afirmación de que la excitación
sexual puede nacer en los más diversos órganos. Fuera de esto, el término
«metabolismo sexual» o «quimismo de la sexualidad» es para nosotros un término sin
contenido. No sabemos nada sobre tal materia ni podemos siquiera decidir si existen
dos sustancias diferentes, a las que, respectivamente, calificaríamos de «masculina» y
www.lectulandia.com - Página 2613
