exigencias de la sexualidad sobre el yo actúa análogamente al contacto prematuro con
el mundo exterior.
El tercer factor, psicológico, es una imperfección de nuestro aparato anímico,
relacionado precisamente con su diferencia en un yo y un ello, o sea, dependiente en
último término también de la influencia del mundo exterior. En consideración a los
peligros de la realidad es obligado el yo a defenderse contra ciertos impulsos
instintivos, tratándolos como peligros. Pero el yo no puede protegerse contra peligros
instintivos interiores de un modo tan eficaz como contra una parte de la realidad que
no forma parte de él. Íntimamente enlazado con el mismo ello, no puede rechazar el
peligro instintivo más que restringiendo su propia organización y aceptando la
formación de síntomas como sustitución por haber dañado el instinto. Cuando
entonces se renueva la presión del instinto rechazado, surgen para el yo todas aquellas
dificultades que conocemos bajo el nombre de afecciones neuróticas.
Por ahora no llega a más nuestro conocimiento de la esencia y la causación de las
neurosis.
XI. Apéndice
E
N el curso del presente estudio hemos tocado diversos temas que hubimos de
abandonar prematuramente. Reuniéndolos ahora en este apéndice, nos
proponemos consagrarles toda la atención que merecen.
A. MODIFICACIONES DE OPINIONES ANTERIORMENTE EXPUESTAS
a) Resistencia y contracarga
Una importante afirmación de la teoría de la represión es la de que esta última no
es un proceso que tenga efecto de una vez, sino que exige un gasto permanente [de
energía]. Si este esfuerzo cesara, el instinto reprimido, al que sus fuentes envían
constantes refuerzos, tomaría el flujo por los canales del que en un principio fue
apartado, y la represión perdería su eficacia o tendría que repetirse indefinidamente.
Resulta así para el yo, por la naturaleza continua del instinto, la necesidad de asegurar
su defensa por medio de un gasto permanente [de energía). Esta actividad,
encaminada a proteger la represión, es la que advertimos en calidad de resistencia en
nuestra labor terapéutica. La resistencia supone aquella que calificamos de
contracarga (anticatexis). En la neurosis obsesiva se hace tangible tal contracarga,
que aparece en ella como una modificación del yo, como una formación reactiva en el
yo, puesta de manifiesto en una intensificación de la actitud opuesta al instinto que ha
www.lectulandia.com - Página 3170
