experimentar a poco la dolorosa sorpresa de ver intensificarse, a su vez, hasta lo
intolerable, otro síntoma distinto, benigno hasta entonces. Todo aquel que quiera
hacer lo más independiente posible de sus condiciones sugestivas (esto es, de sus
condiciones de transferencia) el éxito terapéutico, obrará cuerdamente renunciando
también a los indicios de influencia electiva de que el médico dispone. Para el
psicoanalista, los pacientes más gratos habrán de ser aquellos que acuden a él en
busca de la más completa salud posible y ponen a su disposición todo el tiempo que
le sea preciso para conseguir su restablecimiento. Naturalmente, sólo pocos casos nos
ofrecen condiciones tan favorables.
Otra de las cuestiones que deben ser resueltas al iniciar un tratamiento es la
referente al dinero; esto es, al montante de los honorarios del médico. El analista no
niega que el dinero debe ser considerado en primera línea como medio para la
conservación individual y la adquisición de poderío, pero afirma, además, que en su
valoración participan poderosos factores sexuales. En apoyo de esta afirmación puede
alegar que el hombre civilizado actual observa en las cuestiones de dinero la misma
conducta que en las cuestiones sexuales, procediendo con la misma doblez, el mismo
falso pudor y la misma hipocresía. Por su parte, el analista no está dispuesto a incurrir
en iguales vicios, sino a tratar ante el paciente las cuestiones de dinero con la misma
sinceridad natural que quiere inculcarle en cuanto a los hechos de la vida sexual, y de
este modo le demostrará ya desde un principio haber renunciado él mismo a un falso
pudor, comunicándole espontáneamente en cuánto estima su tiempo y su trabajo. Una
elemental prudencia le aconsejará luego no dejar que se acumulen grandes sumas,
sino pasar su minuta a intervalos regulares (por ejemplo, mensualmente). Por otro
lado, es bien sabido que la baratura de un tratamiento no contribuye en modo alguno
a hacerlo más estimable a los enfermos. Esta conducta no es, desde luego, la habitual
entre los neurólogos o los internistas de nuestra sociedad europea. Pero el
psicoanalista puede equipararse al cirujano, que también es sincero y exigente en
estas cuestiones, porque posee, realmente, medios eficaces de curación. A mi juicio,
es indudablemente más digno y más moral declarar con toda franqueza nuestras
necesidades y nuestras aspiraciones a fingir un filantrópico desinterés, incompatible
con nuestra situación económica, como aún es habitual entre los médicos, e
indignarnos en secreto de la desconsideración y la tacañería de los enfermos o incluso
criticarla en público. El analista podrá apoyar además sus pretensiones de orden
económico en el hecho de que, trabajando intensamente, jamás puede llegar a ganar
tanto como otros especialistas.
Por estas mismas razones podrá negarse también a todo tratamiento gratuito sin
hacer excepción alguna en favor de parientes o colegas. Esta última determinación
parece infringir los preceptos del compañerismo médico, pero ha de tenerse en cuenta
que un tratamiento gratuito significa mucho más para el psicoanalítico que para
cualquier otro médico, pues supone sustraerle por muchos meses una parte muy
www.lectulandia.com - Página 1836
