singulares estados de conciencia oniriformes, con disminución de la facultad
asociativa, para los cuales propone el nombre de «estados hipnoides». La disociación
de la conciencia es entonces una disociación secundaria adquirida, motivada por el
hecho de que las representaciones surgidas en los estados hipnoides se hallan
excluidas del comercio asociativo con los restantes contenidos de la conciencia.
Como prueba de nuestras anteriores afirmaciones, podemos presentar ahora dos o
tres formas extremas de la histeria, en las cuales no puede considerarse primaria, en
el sentido de Janet, la disociación de la conciencia. En la primera de dichas formas
nos ha sido posible demostrar repetidas veces que la disociación del contenido de la
conciencia es consecuencia de una volición del enfermo, siendo iniciada por un
esfuerzo de la voluntad, cuyo motivo puede ser determinado. Naturalmente, no
afirmamos con esto que el enfermo se proponga provocar una disociación de la
conciencia. La intención del enfermo es muy otra, y no llega a cumplirse, acarreando,
en cambio, una disociación de la conciencia.
En una tercera forma de la histeria, que se no ha descubierto en el análisis
psíquico[89] de enfermos inteligentes, desempeña la disociación de la conciencia un
papel insignificante o quizá nulo. Son éstos los casos en los que sólo perdura la
reacción a estímulos traumáticos, y que pueden ser curados por derivación del
trauma, o sea, las puras histerias de retención.
A los fines de nuestro estudio de las fobias y las representaciones obsesivas sólo
nos interesa la segunda forma de la histeria, a la cual damos, por motivos fácilmente
visibles, el nombre de histeria de defensa, distinguiéndola así de las histerias
hipnoides y de las de retención.
Igualmente podríamos presentar por lo pronto estos casos de histeria como
«adquiridos», pues en ellos no podrá hablarse para nada de una grave tara hereditaria
ni de una propia disminución degenerativa.
Los dos pacientes por mí analizados habían gozado, en efecto, de salud psíquica
hasta el momento en que surgió en su vida de representación un caso de
incompatibilidad; esto es, hasta que llegó a su yo una experiencia, una representación
o una sensación, que al despertar un afecto penosísimo movieron al sujeto a decidir
olvidarlos, no juzgándose con fuerzas suficientes para resolver por medio de una
labor mental la contradicción entre su yo y la representación intolerable.
Tales representaciones intolerables florecen casi siempre, tratándose de sujetos
femeninos, en el terreno de la experiencia o la sensibilidad sexuales, y las enfermas
recuerdan con toda la precisión deseable sus esfuerzos para rechazarlas y su propósito
de dominarlas y no pensar en ellas. Nuestra actividad clínica nos ha dado a conocer
multitud de casos de este género, entre los que citaremos el de una muchacha que,
hallándose asistiendo a su padre enfermo, se reprochaba duramente pensar en un
joven que la había hecho experimentar una ligera impresión erótica[90] el de una
institutriz, enamorada del señor de la casa, que decidió ahogar su amorosa inclinación
por un sentimiento de orgullo[91].
www.lectulandia.com - Página 227
