superioridad fue un progreso de la civilización quizá, el disponer de un arma nueva.
Tratándose de salvajes caníbales era natural que devorasen el cadáver. Además, el
violento y tiránico padre constituía seguramente el modelo envidiado y temido de
cada uno de los miembros de la asociación fraternal, y al devorarlo se identificaban
con él y se apropiaban una parte de su fuerza. La comida totémica, quizá la primera
fiesta de la Humanidad, sería la reproducción conmemorativa de este acto criminal y
memorable que constituyó el punto de partida de las organizaciones sociales, de las
restricciones morales y de la religión[1615].
Para hallar verosímiles estas consecuencias haciendo abstracción de sus premisas,
basta admitir que la horda fraterna rebelde abrigaba con respecto al padre aquellos
mismos sentimientos contradictorios que forman el contenido ambivalente del
complejo paterno en nuestros niños y en nuestros enfermos neuróticos. Odiaban al
padre que tan violentamente se oponía a su necesidad de poderío y a sus exigencias
sexuales, pero al mismo tiempo le amaban y admiraban. Después de haberle
suprimido y haber satisfecho su odio y su deseo de identificación con él, tenían que
imponerse en ellos los sentimientos cariñosos, antes violentamente dominados por los
hostiles[1616]. A consecuencia de este proceso afectivo surgió el remordimiento y
nació la consciencia de la culpabilidad, confundida aquí con él, y el padre muerto
adquirió un poder mucho mayor del que había poseído en vida, circunstancias todas
que comprobamos aún hoy en día en los destinos humanos. Lo que el padre había
impedido anteriormente, por el hecho mismo de su existencia, se lo prohibieron luego
los hijos a sí mismos en virtud de aquella «obediencia retrospectiva» característica de
una situación psíquica que el psicoanálisis nos ha hecho familiar. Desautorizaron su
acto, prohibiendo la muerte del totem, sustitución del padre, y renunciaron a recoger
los frutos de su crimen, rehusando el contacto sexual con las mujeres, accesibles ya
para ellos. De este modo es como la consciencia de la culpabilidad del hijo engendró
los dos tabúes fundamentales del totemismo, los cuales tenían que coincidir con los
deseos reprimidos del complejo de Edipo. Aquel que infringía estos tabúes se hacía
culpable de los dos únicos crímenes que preocupaban a la sociedad primitiva[1617].
Los dos tabúes del testimonio, con los cuales se inicia la moral humana, no
poseen igual valor psicológico. Sólo uno de ellos, el respeto al animal totémico,
reposa sobre móviles afectivos; el padre ha sido muerto y no hay ya nada que pueda
remediarlo prácticamente. En cambio, el otro tabú, la prohibición del incesto,
presenta también una gran importancia práctica. La necesidad sexual, lejos de unir a
los hombres, los divide. Los hermanos, asociados para suprimir al padre, tenían que
convertirse en rivales al tratarse de la posesión de las mujeres. Cada uno hubiera
querido tenerlas todas para sí, a ejemplo del padre, y la lucha general que de ello
hubiese resultado habría traído consigo el naufragio de la nueva organización. En ella
no existía ya ningún individuo superior a los demás por su poderío que hubiese
podido asumir con éxito el papel de padre. Así, pues, si los hermanos querían vivir
juntos, no tenían otra solución que instituir —después de haber dominado quizá
www.lectulandia.com - Página 2025
