denominamos metapsicología, proviene, naturalmente, de que nada sabemos de la
naturaleza del proceso de excitación en los elementos de los sistemas psíquicos y no
nos sentimos autorizados para arriesgar hipótesis ninguna sobre tal materia. De este
modo operamos siempre con una v, que entra obligadamente en cada nueva fórmula.
Parece admisible que este proceso se verifique con diversas energías cuantitativas, y
es probable que posea también más de una cualidad. Como algo nuevo, hemos
examinado la hipótesis de Breuer de que se trata de dos formas diversas de la carga
de energía, debiendo diferenciarse en los sistemas psíquicos una carga libre, que
tiende a hallar un exutorio, y una carga en reposo. Quizá concedamos también un
puente a la hipótesis de que la «ligadura» de la energía que afluye al aparato anímico
consiste en un paso del estado de libre curso al estado de reposo.
A mi juicio, puede intentarse considerar la neurosis traumática común como el
resultado de una extensa rotura de la protección contra las excitaciones. Con ello
quedaría restaurada la antigua e ingenua teoría del shock, opuesta aparentemente a
otra, más moderna y psicológica, que atribuye la significación etiológica no al efecto
de violencia, sino al susto y al peligro de muerte. Mas estas antítesis no son en ningún
modo inconciliables, y la concepción psicoanalítica de la neurosis traumática no es
idéntica a la forma más simplista de la teoría del shock. Está considerada como
esencia del mismo el daño directo de la estructura molecular o hasta de la estructura
histológica de los elementos nerviosos, y nosotros, en cambio, intentamos explicar su
efecto por la ruptura de la protección, que defiende al órgano anímico contra las
excitaciones. También para nosotros conserva el susto su importancia. Su condición
es la falta de la disposición a la angustia (Angsbereiíschfí), disposición que hubiera
traído consigo una «sobrecarga» del sistema, que recibe en primer lugar la excitación.
A causa de tal insuficiencia de la carga no se hallan luego los sistemas en buena
disposición influyentes, y las consecuencias de la rotura de la protección se hacen
sentir con mayor facilidad. Hallamos de este modo que la disposición a la angustia
representa, con la sobrecarga de los sistemas receptores, la última línea de defensa de
la protección contra las excitaciones. En una gran cantidad de traumas puede ser el
factor decisivo para el resultado final la diferencia entre el sistema no preparado y el
preparado por sobrecarga. Mas esta diferencia carecerá de toda eficacia cuando el
trauma supere cierto límite de energía. Si los sueños de los enfermos de neurosis
traumática reintegran tan regularmente a los pacientes a la situación del accidente, no
sirve con ello a la realización de deseos, cuya aportación alucinatoria ha llegado a
constituir, bajo el dominio del principio del placer, su función peculiar. Pero nos es
dado suponer que actuando así se ponen a disposición de otra labor, que tiene que ser
llevada a cabo antes que el principio del placer pueda comenzar su reinado. Estos
sueños intentan conseguirlo desarrollando la angustia, el dominio de la excitación,
cuya negligencia ha llegado a ser la causa de la neurosis traumática. Nos dan de este
modo una visión de una de las funciones del aparato anímico, que, sin contradecir al
principio del placer, es, sin embargo, independiente de él, y parece más primitiva que
www.lectulandia.com - Página 2786
