aparte de anularse recíprocamente, estableciendo normas contradictorias según las
circunstancias de lugar y tiempo, muestran profundamente impreso el sello de la
imperfección humana. Fácilmente reconocemos en ellas lo que no es sino producto de
una tímida miopía intelectual, expresión de interés mezquino o conclusiones
deducidas de premisas insuficientes. La crítica que merecen disminuye también, de
un modo indeseable, nuestro respeto a otras exigencias culturales más justificadas.
Siendo muy espinosa la tarea de distinguir lo que Dios mismo nos exige de los
preceptos emanados de la autoridad de un parlamento omnipotente o de un alto
magistrado, sería muy conveniente dejar a Dios en sus divinos cielos y reconocer
honradamente el origen puramente humano de los preceptos e instituciones de la
civilización. Con su pretendida santidad desaparecerían la rigidez y la inmutabilidad
de todos estos mandamientos y los hombres llegarían a creer que tales preceptos no
habían sido creados tanto para regirlos como para apoyar y servir sus intereses,
adoptarían una actitud más amistosa ante ellos y tenderían antes a perfeccionarlos que
a derrocarlos, todo lo cual constituiría un importante progreso hacia la reconciliación
del individuo con la presión de la civilización.
Nuestro alegato en favor de un fundamento puramente racional de los preceptos
culturales queda interrumpido aquí por un reprimido escrúpulo. Hemos elegido como
ejemplo la génesis de la prohibición de matar, y nos preguntamos ahora si nuestra
descripción de la misma corresponderá realmente a la verdad histórica. Tememos que
no, pues presenta todo aspecto de una construcción racionalista. Precisamente hemos
estudiado, con ayuda del psicoanálisis, este trozo de la historia de la civilización
humana, y basándonos en nuestra labor podemos afirmar que la verdadera génesis del
precepto indicado fue muy otra. Los motivos puramente racionales pueden aún muy
poco contra las pasiones en el hombre de nuestros días, cuanto menos en el mísero
animal humano de los tiempos primitivos. Sus descendientes se destrozarían todavía
mutuamente si uno de aquellos asesinatos —el del padre primitivo— no hubiese
despertado una reacción afectiva irresistible, extraordinariamente rica en
consecuencias. De esta reacción proviene el mandamiento de no matar, limitado en el
totemismo al sustitutivo del padre y extendido luego a todos nuestros semejantes,
aunque todavía hoy no se observe sin excepciones.
Pero, según explicamos ya en otro lugar, dicho padre primordial fue el prototipo
de Dios, el modelo conforme al cual crearon las generaciones posteriores la imagen
de Dios. La teoría religiosa está, pues, en lo cierto. Dios participó realmente en la
génesis de la prohibición que nos ocupa, siendo su influjo, y no la conciencia de una
necesidad social, lo que hubo de engendrarla. La atribución de la voluntad humana al
propio Dios queda también así justificada, pues los hombres sabían haberse
desembarazado violentamente del padre, y en su reacción a semejante crimen se
propusieron respetar en adelante la voluntad del muerto. Por tanto, la doctrina
religiosa nos transmite efectivamente la verdad histórica, si bien un tanto deformada
y disfrazada. En cambio, nuestra descripción racional se aparta mucho de ella.
www.lectulandia.com - Página 3290
