que había estampas —unos indios disfrazados de animales— que la han asustado
mucho. «¡Imagínese que de repente adquieran vida!…» (Espanto.)
En la hipnosis le pregunto por qué la han asustado tanto aquellas estampas, siendo
así que ya no le dan miedo los animales, y me contesta que la han recordado visiones
que tuvo cuando la muerte de su hermano (teniendo ella diecinueve años). Sobre este
recuerdo volveré más adelante. Luego le pregunto si ha hablado siempre
interrumpiéndose y tartamudeando de cuando en cuando, y desde qué tiempo padece
aquel «tic» (el singular chasquido)[52]. Responde que el tartamudeo es un fenómeno
de su enfermedad, y que el «tic» lo tiene desde una vez que, hace cinco años, se
hallaba velando a su hija menor, enferma de gravedad, y se propuso guardar el más
absoluto silencio. Intento debilitar la importancia de este recuerdo diciéndole que,
después de todo, a su hija no le ha pasado nada, etcétera. Ella: «Pero el “tic” me
vuelve cada vez que me asusto o me sobresalto». Le mando no asustarse más de las
estampas de los indios. Lo que deben causarle es risa, y ella misma habrá de
llamarme la atención sobre aquéllas. Así sucede, en efecto, al despertar. Busca el
libro; me pregunta si lo he visto ya; lo abre por la página en que se halla la estampa
tan temida, y se ríe a carcajadas de las grotescas figuras; todo ello sin la menor señal
de miedo y con rostro sereno. En esto entra inesperadamente el doctor Breuer,
acompañado por el médico del sanatorio. La paciente se asusta y da muestras
repetidas de gran excitación, de manera que los dos visitantes abandonan enseguida la
estancia. Entonces explica su excitación diciendo que la habitual aparición del
médico del sanatorio con los otros visitantes la impresiona desagradablemente.
Durante esta sesión de hipnotismo hago, además, desaparecer, por medio de
pases, el dolor de estómago, y digo a la paciente que después de la comida esperará
que se le vuelva a iniciar, pero que no será así.
Al anochecer. — Por vez primera la encuentro alegre y decidora. Da muestras de
un gracejo que yo no sospechaba en mujer de continente tan severo, y, revelando una
plena conciencia de su mejoría, se burla del tratamiento prescrito por mi antecesor.
Hacía ya tiempo que tenía intención de sustraerse a él, pero no encontraba una
fórmula cortés para llevarlo a cabo, hasta que una observación del doctor Breuer, al
que consultó una vez, le proporcionó una salida. Viendo que parezco extrañar su
relato, se asusta y me reprocha vivamente haber cometido una indiscreción, pero se
deja luego tranquilizar, aparentemente, por mí. No ha tenido dolores de estómago, a
pesar de haberlos esperado.
En la hipnosis le digo que me comunique otros sucesos más que la hayan
atemorizado duraderamente, y con igual prontitud que la vez primera me relata otra
serie de ellos, procedentes de años posteriores, afirmando de nuevo que ve con
frecuencia ante sí dichas escenas, con todos sus detalles. Teniendo quince años vio
cómo se llevaban al manicomio a una prima suya; quiso pedir auxilio, pero no pudo,
y perdió la voz hasta la noche de aquel día. Como durante el estado de vigilia suele
www.lectulandia.com - Página 107
