como en la vigilia. Nuestra conclusión es que la resistencia pierde durante la noche
una parte de su poder. Sabemos que no desaparece por completo, pues hemos visto
que la deformación impuesta a los sueños dependía directamente de ella. Pero se nos
impone la posibilidad de que quede disminuida durante la noche y que esta
disminución de la resistencia sea lo que hace posible la formación del sueño, siendo
entonces perfectamente natural que al hallar de nuevo, con el despertar, todas sus
energías vuelva a suprimir en el acto aquello que tuvo que aceptar mientras se hallaba
debilitada. La psicología descriptiva nos enseña que la condición principal de la
formación de los sueños es el estado de reposo del alma, afirmación a la que por
nuestra parte añadiremos, a título de esclarecimiento, que el estado de reposo hace
posible la formación de los sueños, disminuyendo la censura endopsiquica.
Nos inclinamos a considerar esta conclusión como la única que es posible deducir
de los hechos del olvido del sueño y a desarrollar otras deducciones sobre las
circunstancias energéticas del reposo y de la vigilia, pero preferimos dejar esta labor
para más adelante. Una vez que hayamos profundizado algo más en la psicología del
sueño veremos que podemos representarnos aún de otro modo distinto la creación de
las condiciones que hacen posible su formación. La resistencia opuesta al acceso de
las ideas latentes a la conciencia puede, quizá, ser eludida sin necesidad de una previa
debilitación. Es también plausible que los dos factores favorables a la formación de
los sueños, o sea la debilitación y la sustracción a la censura, dependan
simultáneamente del estado de reposo. Interrumpiremos aquí estas consideraciones
para reanudarlas más adelante.
Contra nuestro procedimiento de interpretación onírica existe aún otra serie de
objeciones, a la que dirigiremos ahora nuestra atención. En la labor analítica
procedemos suspendiendo aquellas representaciones finales que en toda otra ocasión
dominan el proceso reflexivo, dirigiendo nuestra atención sobre un único elemento
del sueño y anotando después aquellas ideas involuntarias que con respecto al mismo
surgen espontáneamente en nosotros. A continuación tomamos el elemento siguiente
del contenido manifiesto, repetimos con él la misma labor y nos dejamos llevar, sin
que la dirección nos preocupe, por tales ocurrencias asociativas espontáneas, con la
esperanza de que al final, y sin más esfuerzo por nuestra parte, llegaremos hasta las
ideas latentes de las que ha nacido el sueño. Contra esta conducta se elevarán quizá
las siguientes objeciones: nada tiene de extraño que, partiendo de un elemento aislado
del sueño, lleguemos a alguna parte. A toda representación puede enlazarse
asociativamente algo; lo único notable es que esta concatenación arbitraria y exenta
de todo fin lleve precisamente a las ideas latentes. Los analíticos se engañan aquí de
buena fe siguen la cadena de asociaciones que parte de un elemento hasta que por un
motivo cualquiera notan que se interrumpe. Luego, al tomar un segundo elemento
como punto de partida, es muy natural que la asociación antes ilimitada, quede ya
restringida, pues el recuerdo de la concatenación anterior hará surgir en el análisis
algunas ocurrencias que presentarán puntos de contacto con las de dicha
www.lectulandia.com - Página 766
