significado lo mismo…»
Sin embargo, la solución del enigma es más fácil de lo que parece. Nuestros
conceptos nacen por comparación. «Si siempre fuera día claro, no distinguiríamos
entre claridad y oscuridad y, por consiguiente, no poseeríamos el concepto de la
claridad ni la palabra correspondiente…» «Todo en este mundo es relativo, y sólo
tiene existencia independiente en cuanto es diferenciado de otras cosas y en sus
relaciones con ellas…» «Siendo así todo concepto la pareja de su antítesis, ¿cómo
podría ser pensado por vez primera y comunicado a quienes intentaban pensarlo, si
no es por comparación con su antítesis?»
(Página 15.) «No siendo posible concebir el concepto de la fuerza más que por
contraposición a la debilidad, la palabra que designaba lo ‘fuerte’ integraba una
reminiscencia a lo ‘débil’, por ser aquello merced a lo cual logró existencia. Tal
palabra no designaba en realidad ni lo ‘fuerte’ ni lo ‘débil’, sino la relación entre
ambos y la diferencia entre ambos, las cuales crearon igualmente lo uno y lo otro…»
«El hombre no ha podido conquistar sus conceptos más antiguos y más simples si no
es por contraposición a sus contrarios, y sólo paulatinamente ha aprendido a
discriminar los dos elementos de la antítesis y a pensar el uno sin necesidad de una
comparación consciente con el otro».
Dado que el lenguaje no sirve tan sólo para la expresión de los pensamientos
propios, sino esencialmente para la comunicación de los mismos, podemos
preguntarnos en qué forma el «egipcio primitivo» daba a conocer a sus semejantes «a
cuál de los elementos del concepto ambiguo se refería en cada caso». En la escritura
se hacía con ayuda de las llamadas imágenes «determinativas», las cuales, colocadas
detrás de las letras, indicaban el sentido de las mismas, pero sin estar destinadas a la
pronunciación.
(Página 18.) «Cuando la palabra egipcia ken debe significar ‘fuerte’, lleva detrás
de su fonema, alfabéticamente escrito, la imagen de un hombre erguido y armado, y
cuando la misma palabra ha de significar ‘débil’, sigue a las letras que representan el
fonema la imagen de un hombre acurrucado y laxo. Análogamente, la mayoría de las
demás palabras equívocas son acompañadas de imágenes aclaratorias».
Según Abel, en el lenguaje hablado servía el gesto para dar a la palabra
pronunciada el sentido deseado.
Ajuicio de nuestro autor, es en las «raíces más antiguas» en las que se observa
este fenómeno del doble sentido antitético. En el curso posterior de la evolución del
lenguaje desapareció tal equívoco, y por lo menos en el antiguo egipcio se hace
posible perseguir todas las transiciones sucesivas hasta la unidad de sentido del
vocabulario moderno. «Las palabras que entrañaban originalmente dos sentidos se
dividen cada una en el lenguaje posterior en dos de sentido único, ocupando cada uno
de los dos sentidos opuestos una suavización (modificación) distinta de la misma
raíz». Así, ya en los jeroglíficos la palabra ken, «fuerte-débil», se disocia en ken,
«fuerte», y kan, «débil». «Dicho de otro modo: los conceptos que sólo
www.lectulandia.com - Página 1788
