JUANITO.—Sí, eso sí, pero “querer” no es “hacer” y “hacer” no es “querer” (!!).
YO.—Pues para que no quieras, esta noche dormirás con un camisón cerrado por
abajo como un saco.
Después de esta conversación salimos delante de la casa. Juanito tiene un poco de
miedo; pero visiblemente aliviado por la perspectiva de aquella medida que ha de
facilitarle su lucha contra el hábito de la masturbación, dice: “Mañana, cuando tenga
el saco, se me quitará la tontería”. Realmente, le dan ya menos miedo los caballos y
no se altera gran cosa cuando pasan coches a su lado.
Juanito me había prometido venir a Lainz el domingo siguiente, 15 de marzo.
Llegado el momento, se resiste un poco; pero acaba por salir conmigo. En la calle, al
darse cuenta de que pasan pocos coches, se tranquiliza casi por completo y dice:
“¡Qué bien! Hoy ha mandado Dios que no haya caballos”. Por el camino le explico
que su hermana no tiene una cosita como la suya. Las mujeres y las niñas no tienen
cosita. Mamá no la tiene, Hanna tampoco, etc.
JUANITO.—¿Y tú? ¿Tienes cosita?
YO.—Naturalmente. ¿Qué te creías?
JUANITO.—(Después de una pausa.) Pero entonces, si las niñas no tienen cosita,
¿cómo hacen pipí?
YO.—Tienen una cosita distinta de la tuya. ¿No lo has visto cuando bañaban a
Hanna?
Durante todo el día se muestra muy tranquilo y contento, monta en trineo, etc.
Sólo al anochecer parece de nuevo deprimido y con miedo a los caballos.
Por la noche el acceso nervioso y la necesidad de mimo son más débiles que en
los días anteriores. Al día siguiente sale con su madre por la ciudad y tiene en la calle
mucho miedo. Al otro permanece en casa tranquilo y contento. Pero a las seis de la
mañana siguiente se despierta muy asustado. Le preguntamos qué le pasa, y nos
cuenta: “Le he dado un poco el dedo a la cosita. Y entonces he visto a mamá toda
desnuda, en camisa, y se la veía la cosita. He enseñado a Grete, a mi Grete[1060], lo
que hacía mamá, y le he enseñado mi cosita. Luego he apartado a toda prisa la mano
de la colita”. A mi objeción de que su madre no podía estar al mismo tiempo “toda
desnuda” y “en camisa”, responde Juanito: “Estaba en camisa; pero la camisa era tan
corta, que se le veía la cosita”.
No se trata de un sueño, sino de una fantasía onanista, equivalente a un sueño. La
conducta que atribuye a su madre está destinada a justificar la suya: “Si mamá enseña
la cosita, también yo puedo enseñarla”».
Dos cosas nos revela esta fantasía. En primer lugar, que la repulsa de que su
madre le hizo objeto ejerció sobre él, en su tiempo, efecto muy intenso. Y en
segundo, que se resiste a aceptar la explicación de que las mujeres carecían de una
cosita como la suya. Lamenta que haya de ser así y mantiene firme en su fantasía tal
creencia. También tiene quizá sus razones para negar fe a las palabras de su padre.
www.lectulandia.com - Página 1530
