S. Ferenczi, de Budapest, me ha autorizado a publicar el siguiente análisis,
verificado por él, un caso de herida por arma de fuego, pretendidamente casual, y que
él explica como un intento inconsciente de suicidio, explicación con la que estoy en
un todo conforme. [Ejemplo agregado en 1910.]
«J. Ad., de veintidós años de edad, oficial de carpintero, vino a mi consulta el 18
de enero de 1908. Quería que le dijese si le debía y podía ser extraída una bala que
tenía alojada en la sien izquierda desde el 20 de marzo de 1907. Aparte de algunos
dolores de cabeza, no demasiado violentos, que le atacan de cuando en cuando, se
siente completamente sano. El reconocimiento objetivo no descubrió nada
importante, fuera de la cicatriz característica del disparo y ennegrecida por la pólvora
en la sien izquierda. En vista de ello me mostré contrario a toda operación.
Preguntado por las circunstancias del caso, contestó haberse herido casualmente.
Jugaba con un revólver de su hermano; creyendo que no estaba cargado, se lo apoyó
con la mano izquierda en la sien izquierda (no es zurdo), colocó el dedo en el gatillo
y el tiro salió. En el arma, que era de seis tiros, había tres cartuchos. Le pregunté
luego cómo había llegado a la idea de coger el revólver, y me contestó que por
entonces era el tiempo de su entrada en quintas, y que la noche antes había cogido el
revólver para ir a una taberna, temiendo que en ella se promoviera alguna pelea. En el
reconocimiento médico-militar fue declarado inútil por padecer varices, cosa que le
avergonzó sobre manera. Al regresar a su casa se puso a jugar con el revólver, no
teniendo intención de causarse ningún daño, y entonces fue cuando surgió el
accidente. Interrogado sobre si, en general, estaba contento con su suerte, me relató,
suspirando, su historia amorosa con una muchacha que le quería; pero que, sin
embargo, le abandonó para emigrar a América, empujada por el deseo de hacer
fortuna. Él quiso seguirla, pero se lo impidieron sus padres. Su amada había partido el
20 de enero de 1907; esto es, dos meses antes del suceso. A pesar de todos estos
elementos sospechosos, sostuvo el paciente que el disparo había sido un ‘accidente
desgraciado’. Sin embargo, estoy firmemente convencido de que la negligencia de no
haber comprobado si el revólver estaba o no cargado antes de ponerse a jugar con él,
así como el daño autoinfligido, se hallaban determinados psíquicamente. El individuo
de referencia se encontraba aún bajo los afectos depresivos de su desdichado amor y
quería ‘olvidar’ en el servicio de las armas. Cuando también le fue arrancada esta
esperanza fue cuando llegó a jugar con el revólver; esto es, a un inconsciente intento
de suicidio. El hecho de tomar el arma con la mano izquierda y no con la derecha es
una prueba decisiva de que, en realidad, no hacía más que jugar, o sea de que no
quería, conscientemente, suicidarse».
Otro caso de daño autoinfligido, de apariencia casual, cuya publicación me ha
sido autorizada por la persona que lo observó directamente (Van Emden, 1911), nos
recuerda el proverbio que dice: «Aquel que cava una fosa para otro cae él mismo en
ella[643]».
«La señora de X., perteneciente a una familia de la clase media, está casada y
www.lectulandia.com - Página 989
