condiciones psíquicas previas a las cuales se hallan sometidos, así como los conjuntos
en los que nuestra interpretación nos permite ordenarlos si son inconscientes, por lo
menos hasta el momento en que las hacemos llegar a la consciencia del enfermo por
medio de nuestra labor de análisis.
Si a todo esto agregamos que el estado de cosas comprobado en nuestros dos
análisis se repite en la sintomatología de todas las afecciones neuróticas, que los
enfermos ignoran siempre y sin excepción alguna el sentido de sus síntomas, y que el
análisis revela, en todo caso, que tales síntomas son producto de procesos
inconscientes, los cuales pueden, sin embargo, ser hechos conscientes en
determinadas y muy diversas condiciones favorables, comprenderéis sin esfuerzo que
el psicoanálisis no puede prescindir de la hipótesis de lo inconsciente y que nos
hayamos acostumbrados a manejar este elemento como algo perfectamente concreto.
Comprenderéis también cuán poco competentes son en estas cuestiones todos
aquellos que no conocen lo inconsciente sino a título de noción y no han practicado
nunca análisis ni interpretado jamás un sueño o buscado el sentido y la interpretación
de síntomas neuróticos. Digámoslo una vez más: la sola posibilidad de atribuir,
mediante la interpretación analítica, un sentido a los síntomas neuróticos, constituye
ya una prueba irrefutable de la existencia de procesos psíquicos inconscientes o, si lo
preferís, de la necesidad de admitir la existencia de estos procesos.
Pero no es esto todo. Otro descubrimiento de Breuer, más importante aún, a mi
juicio, que el primero, y realizado sin colaboración ajena, amplía considerablemente
nuestro conocimiento de las relaciones existentes entre lo inconsciente y los síntomas
neuróticos. El sentido de los síntomas es, desde luego, inconsciente, pero, además,
existe, entre esta inconsciencia y la aparición o persistencia de los síntomas una
relación de exclusión recíproca. Vais a comprender en seguida lo que esto significa.
De conformidad con las teorías de Breuer, afirmo, a mi vez, lo siguiente: siempre que
nos hallamos en presencia de un síntoma, debemos deducir la existencia en el
enfermo de procesos inconscientes que contienen precisamente el sentido de dicho
síntoma. Y al contrario. Es necesario que tal sentido sea inconsciente para que el
síntoma se produzca. Los procesos conscientes no engendran síntomas neuróticos;
pero, además, en el momento mismo en que procesos inconscientes se hacen
conscientes, desaparecen los síntomas. Hallamos, pues aquí, un nuevo procedimiento
terapéutico, o sea un medio de lograr la desaparición de los síntomas. El mismo
Breuer obtuvo de este modo la curación del caso de histeria a que antes nos hemos
referido y fijó la técnica por medio de la cual se conseguía atraer a la consciencia del
enfermo los procesos inconscientes que contenían el sentido de sus síntomas y
provocar, por tanto, la desaparición de estos últimos.
Este descubrimiento de Breuer no fue resultado de una especulación lógica, sino
de una afortunada observación directa favorecida por la colaboración de la enferma
misma. En lugar de intentar comprenderlo, relacionándolo con algo ya conocido, os
aconsejo que lo aceptéis como un hecho fundamental que trae consigo la explicación
www.lectulandia.com - Página 2536
