d) Pero basta un poco de atención para darse cuenta de que la exogamia inherente
al sistema totémico tiene otras consecuencias y persigue otros fines que la simple
previsión del incesto con la madre y la hermana. Prohíbe, en efecto, al hombre la
unión sexual con cualquier otra mujer de su grupo; esto es, con un cierto número de
mujeres a las que no se halla enlazado por relación alguna de consanguinidad, pero
que, sin embargo, son consideradas como consanguíneas suyas. La justificación
psicológica de esta restricción, que va más allá de todo lo que puede serle comparado
en los pueblos civilizados, no resulta evidente a primera vista. Creemos tan sólo
comprender que en esta prohibición se toma muy en serio el papel del tótem (animal)
como antepasado. Aquellos que descienden del mismo tótem son consanguíneos y
forman una familia en el seno de la cual todos los grados de parentesco, incluso los
más lejanos, son considerados como un impedimento absoluto de la unión sexual.
De este modo resulta que tales salvajes parecen obsesionados por un
extraordinario horror al incesto, horror enlazado a circunstancias particulares que no
llegamos a comprender por completo y a consecuencia de las cuales queda
reemplazado el parentesco de la sangre por el parentesco totémico. No debemos
exagerar, sin embargo, esta oposición entre los dos géneros de parentesco, y hemos
de tener muy presente siempre el hecho de que el incesto real no constituye sino un
caso especial de las prohibiciones totémicas.
¿Cómo ha llegado a ser reemplazada la familia verdadera por el grupo totémico?
Es éste un enigma cuya solución obtendremos quizá una vez que hayamos llegado a
comprender íntimamente la naturaleza del totem. Hemos de pensar que, dada una
cierta libertad sexual no limitada por los lazos conyugales, era necesario establecer
alguna ley que detuviese al individuo ante el incesto. Por tanto, no sería inútil
observar que las costumbres de los australianos implican determinadas condiciones
sociales y ciertas circunstancias solemnes en las que no es reconocido el derecho
exclusivo de un hombre sobre la mujer considerada como su esposa legítima.
El lenguaje de estas tribus australianas —así como el de la mayoría de los pueblos
totémicos— presenta una particularidad relacionada, desde luego, con este hecho. Las
designaciones de parentesco de que se sirven no se refieren a las relaciones entre dos
individuos, sino entre un individuo y un grupo. Según la expresión de L. H. Morgan,
forman tales designaciones un sistema clasificador. Significa esto que un individuo
llama «padre» no solamente al que le ha engendrado, sino también a todos aquellos
hombres que, según las costumbres de la tribu, habrían podido desposar a su madre y
llegar a serlo efectivamente, y «madre», a toda mujer que sin infringir los usos de la
tribu habría podido engendrarle. Asimismo llama «hermano» y «hermana» no
solamente a los hijos de sus verdaderos padres, sino también a todos los de aquellas
otras personas que hubieran podido serlo, etc.
Los nombres de parentesco que los australianos se dan entre si no designan, pues,
necesariamente un parentesco de sangre, como sucede en nuestro lenguaje, y
www.lectulandia.com - Página 1929
