preliminar de la organización superior. El contenido y las relaciones de este sistema
durante el desarrollo individual, y su significación en los animales, no pueden ser
deducidos de nuestra descripción, sino de una investigación especial.
Asimismo, debemos hallarnos preparados a encontrar en el hombre, condiciones
patológicas, en las cuales los dos sistemas modifican su contenido y sus caracteres o
los cambian entre sí.
VI. Comunicaciones entre ambos sistemas
S
ERÍA erróneo representarse que el sistema Inc. permanece inactivo y que toda la
labor psíquica es efectuada por el sistema Prec., resultando así, el sistema Inc.,
un órgano rudimentario, residuo del desarrollo. Igualmente sería equivocado suponer,
que la relación de ambos sistemas se limita al acto de la represión, en el cual el
sistema Prec. arrojaría a los abismos del sistema Inc. todo aquello que le pareciese
perturbador. Por el contrario, el sistema Inc. posee una gran vitalidad, es susceptible
de un amplio desarrollo y mantiene una serie de otras relaciones con el Prec., entre
ellas la de cooperación. Podemos, pues, decir, sintetizando, que el sistema Inc.
continúa en ramificaciones, siendo accesible a las influencias de la vida, influyendo
constantemente sobre el Prec. y hallándose, por su parte, sometido a las influencias
de éste.
El estudio de las ramificaciones del sistema Inc. defraudará nuestra esperanza de
una separación esquemáticamente precisa entre los dos sistemas psíquicos. Esta
decepción hará considerar insatisfactorios nuestros resultados y será probablemente
utilizada para poner en duda el valor de nuestra diferenciación de los procesos
psíquicos. Pero hemos de alegar, que nuestra labor no es sino la de transformar en
una teoría los resultados de la observación y que nunca nos hemos obligado a
construir, de buenas a primeras, una teoría absolutamente clara y sencilla. Así, pues,
defenderemos sus complicaciones mientras demuestren corresponder a la
observación, y continuaremos esperando llegar con ella a un conocimiento final de la
cuestión, que siendo sencillo en sí, refleje, sin embargo, las complicaciones de la
realidad.
Entre las ramificaciones de los impulsos inconscientes, cuyos caracteres hemos
descrito, existen algunas que reúnen en sí las determinaciones más expuestas. Por un
lado, presentan un alto grado de organización, se hallan exentas de contradicciones,
han utilizado todas las adquisiciones del sistema Cc. y apenas se diferencian de los
productos de este sistema, pero en cambio, son inconscientes e incapaces de
consciencia. Pertenecen, pues, cualitativamente, al sistema Prec.; pero efectivamente,
al Inc. Su destino depende totalmente de su origen, y podemos compararlas con
aquellos mestizos, semejantes en general, a los individuos de la raza blanca, pero que
delatan su origen mixto, por diversos rasgos visibles, y quedan así excluidos de la
www.lectulandia.com - Página 2285
