rehacer su vida o buscar un marido mejor y cuando, además, le impulse, a pesar de
todo, su instinto sexual hacia su verdugo. La neurosis constituirá para esta mujer un
arma defensiva y hasta un instrumento de venganza. De su matrimonio no le estaba
permitido lamentarse y, en cambio, de su enfermedad puede hacerlo. Hallando en el
médico un poderoso auxiliar, obliga a su marido, que en circunstancias normales no
tenía para ella consideración ninguna, a respetarla, a hacer gastos considerables y a
permitirse ausentarse de su casa y escapar por algunas horas a la tiranía conyugal. En
los casos en que la ventaja exterior o accidental que la enfermedad procura de este
modo al yo es considerable y no puede ser reemplazada por ninguna otra más real, el
tratamiento de la neurosis corre el peligro de no tener eficacia alguna.
Vais a objetarme que estas ventajas procuradas por la enfermedad constituyen un
argumento favorable a la concepción que antes rechazamos, y según la cual es el yo
el que crea y quiere la neurosis. Nada de eso: los hechos que acabo de relataros no
son, en todo caso, más que una prueba de que el yo se complace en la neurosis, y no
habiendo podido evitarla, la utiliza del mejor modo posible. En la medida en que la
neurosis presenta ventajas, el yo se acomoda a ella sin esfuerzo, pero al lado de tales
ventajas existen también graves daños. Resulta así, generalmente, que el yo realiza un
mal negocio dejándose sumir en la neurosis, pues paga demasiado cara la atenuación
del conflicto y no consigue sino cambiar los sufrimientos que el mismo le infligía por
las sensaciones de dolor inherentes a los síntomas, sensaciones que traen consigo una
mayor magnitud de displacer. En esta situación intentará el yo desembarazarse de lo
que los síntomas tienen de doloroso sin renunciar a las ventajas que saca de la
enfermedad, pero todos sus esfuerzos serán baldíos, circunstancia demostrativa de
que su actividad no es tan completa como él mismo suponía.
En el tratamiento de los neuróticos puede comprobarse sin dificultad que aquellos
enfermos que más se lamentan de su padecimiento no son luego los que menores
resistencias oponen a nuestra labor terapéutica. Más bien al contrario. Pero
comprenderéis fácilmente que todo aquello que contribuye a aumentar las ventajas
del estado patológico tiene que intensificar la resistencia de la represión y agravar las
dificultades terapéuticas. A la ventaja que procura el estado patológico, y que nace,
por decirlo así, con el síntoma, debemos añadir otra nueva que se manifiesta más
tarde. Cuando una organización psíquica, tal como la enfermedad, se ha mantenido
durante un cierto tiempo, acaba por comportarse como una entidad independiente,
manifestando una especie de instinto de conservación y estableciendo un modus
vivendi con los demás sectores de la vida psíquica, incluso con aquellos que en el
fondo le son hostiles. De este modo encuentra siempre ocasión de mostrarse de nuevo
útil y aprovechable, llegando a desempeñar una función secundaria muy apropiada
para consolidar y proteger su existencia. A título de aclaración os expondré un
ejemplo extraído de la vida cotidiana: un honrado obrero que gana su vida con su
trabajo queda inválido a consecuencia de un accidente profesional. Imposibilitado ya
para trabajar, ve asegurada en parte su existencia por la pequeña renta que le pasa el
www.lectulandia.com - Página 2610
