Mi intención es muy otra. Entre nosotros no se trata de si el análisis es sensato o
insensato, ni de si sus afirmaciones son exactas o groseramente erróneas. Desarrollo
ante usted nuestras teorías porque me parece el mejor medio de mostrarle claramente
el contenido ideológico del análisis, las premisas con que se acerca a los enfermos y
lo que con ellos se propone. De este modo lograremos iluminar intensamente la
cuestión del análisis profano. Por lo demás, esté usted tranquilo. Siguiéndome hasta
aquí ha recorrido usted ya el trozo más penoso del camino. Lo que resta ha de serle
más fácil. Pero déjeme usted tomar aliento.
III
« A
HORA espero que me deduzca usted de las teorías psicoanalíticas la
forma en que podemos representarnos la génesis de un padecimiento
nervioso». Voy a intentarlo. Mas para ello habremos de estudiar nuestro
yo y nuestro ello desde un nuevo punto de vista: desde el punto de vista dinámico, o
sea, teniendo en cuenta las fuerzas que actúan en y entre ambas instancias. Antes nos
hemos limitado a la descripción del aparato anímico.
«Supongo que será usted ya menos oscuro».
Así lo espero, y creo que no ha de serle tan penoso seguirme. Suponemos, pues,
que las fuerzas que mueven el aparato psíquico nacen en los órganos del soma como
expresión de las grandes necesidades físicas. Recuerde usted la frase de nuestro
filósofo poeta: «Hambre y Amor». Una respetabilísima pareja de fuerzas. Damos a
estas necesidades físicas, en cuanto representan estímulos de la actividad psíquica, el
nombre de instintos. Tales instintos llenan el ello, pudiendo afirmarse sintéticamente
que toda la energía del ello procede de los mismos. También las fuerzas del yo tienen
igual origen, siendo derivación de las del ello. ¿Qué demandan los instintos?
Satisfacción; esto es, la constitución de situaciones en las que puedan quedar
apaciguadas las necesidades somáticas. El descenso de la tensión de la necesidad
genera en nuestra conciencia una sensación de placer. En cambio, su incremento
genera en el acto sensaciones de displacer. Estas oscilaciones dan origen a la serie de
sensaciones de placer-displacer, con arreglo a la cual regula su actividad el aparato
anímico. Habla aquí un dominio del principio del placer.
Cuando las aspiraciones instintivas del ello no encuentran satisfacción, surgen
estados intolerables. La experiencia muestra pronto que tales situaciones de
satisfacción sólo pueden ser constituidas con ayuda del mundo exterior, y entonces
entra en funciones la parte del ello, vuelta hacia dicho mundo exterior, o sea, el yo. La
fuerza que impulsa al navío corresponde toda al ello; pero el yo es el timonel, sin el
cual nunca se llegaría a puerto. Los instintos del ello tienden a una satisfacción, ciega
e inmediata; mas por sí solos no la alcanzarían jamás, dando, en cambio, ocasiones a
www.lectulandia.com - Página 3220
