procesos psíquicos del sueño puede considerarse como real; esto es, puede aspirar a
ser incluido entre los procesos psíquicos de la vigilia.
g) Teorías oníricas y función del sueño.—Un conjunto de juicios sobre el sueño
que intente explicar, desde un determinado punto de vista, la mayor suma posible de
los caracteres observados en su investigación y fije al mismo tiempo su situación con
respecto a un más amplio campo de fenómenos, merecerá ser calificado de teoría
onírica. Las distintas teorías que de este modo puedan establecerse se diferenciarán
en el carácter que de los sueños consideren como esencial, enlazando a él las
explicaciones y relaciones constitutivas de su contenido. No habrá de ser condición
indispensable que de todas y cada una de ellas pueda deducirse una función o utilidad
del fenómeno onírico; pero obedeciendo a nuestra acostumbrada orientación
teleológica, habremos de preferir aquellas que entrañen el conocimiento de una tal
función.
Conocemos ya varias concepciones de los sueños merecedoras, en este sentido,
del nombre de teorías oníricas. Así, la antigua creencia de que los sueños eran
enviados por los dioses para dirigir los actos de los hombres constituía una teoría
completa que explicaba todo lo que en el fenómeno onírico presenta interés. Desde
que el sueño ha llegado a ser objeto de la investigación biológica, ha surgido un
número más considerable que nunca de teorías oníricas; pero entre ellas existen
algunas harto incompletas.
Renunciando a incluirlas en su absoluta totalidad, puede intentarse la siguiente
clasificación —no extremadamente rigurosa— de las teorías oníricas, conforme a la
hipótesis que sobre la magnitud y la naturaleza de la actividad psíquica en el sueño
les sirva de base.
1.º Aquellas teorías que, como la de Delboeuf, hacen perdurar en el sueño la total
actividad psíquica de la vigilia. Según ellas, el alma no duerme; su aparato permanece
intacto, pero sometida a las condiciones del estado de reposo, distintas de las
correspondientes a la vigilia, tiene que producir, aun funcionando normalmente,
rendimientos distintos. Surge aquí la duda de si estas teorías consiguen derivar, en su
totalidad de las condiciones del estado de reposo, las diferencias que se nos muestran
entre el sueño y la reflexión. Pero, además, falta en ellas toda posibilidad de deducir
la existencia de una función onírica. No nos explican pura qué soñamos ni por qué el
complicado mecanismo del aparato anímico sigue funcionando aun después de haber
sido colocado en circunstancias para las que no se halla calculado. En esta situación,
las únicas reacciones adecuadas serían dormir sin sueños o despertar cuando
sobreviniera un estímulo perturbador; pero nunca soñar.
2.º Aquellas teorías que, por el contrario, aceptan en el sueño un descenso de la
actividad psíquica y una debilitación de la coherencia. De estas teorías se deduce una
característica psicológica del estado de reposo muy distinta de la establecida por
Delboeuf. El reposo se extiende al alma y no se limita a aislarla por completo del
mundo exterior, sino que penetra en su mecanismo, haciéndolo temporalmente
www.lectulandia.com - Página 472
