futuro. La etiología y el curso de esta enfermedad, cuyo desarrollo, muy parecido
siempre, tengo todos los años repetidas ocasiones de observar, me son bien
conocidos. La buena constitución primitiva del sujeto pereció asaltada por las
corrientes dificultades sexuales puberales, el trabajo excesivo de los años de estudios
y su intensificación al llegar el examen final, una gonorrea y, enlazada a ella, la súbita
explosión de una dispepsia, acompañada de un tenaz estreñimiento, de intensidad casi
increíble, que meses después desapareció, siendo sustituido por pesadez de cabeza,
mal humor e incapacidad para el trabajo. A partir de este momento se desarrolló una
alteración del carácter del sujeto, que le convirtió en constante tormento de su
familia. No me es posible decir, de momento, si esta forma de la neurastenia puede o
no adquirirse en su totalidad. Así, pues, y teniendo, además, en cuenta que no
conozco a los restantes parientes de mi enferma, dejaré indecisa la cuestión de si
hemos de suponer en su familia una disposición hereditaria a las neurosis.
Al nacimiento de su primer hijo había tenido la paciente intención de criarlo sin
auxilio ninguno ajeno. El parto no fue más difícil de lo habitual en las primerizas,
terminando con una leve aplicación de fórceps. Pero la madre no consiguió, a pesar
de su excelente constitución física, su ilusión de ser una buena nodriza. Tenía poca
leche, sentía intensos dolores al dar el pecho al niño. Perdió el apetito, tomó
repugnancia a la comida y pasaba las noches insomne y excitada. De este modo, y
para no poner en grave peligro la salud del niño y la suya propia, hubo necesidad de
declarar fracasada la tentativa, a los catorce días, y buscar un ama, desapareciendo
enseguida todas las molestias de la madre. Haré constar que de esta primera tentativa
de lactancia no puedo informar como médico ni como testigo.
Tres años después tuvo la sujeto su segundo hijo, y también por circunstancias
exteriores resultaba deseable evitar la lactancia mercenaria. Pero los esfuerzos de la
madre en este sentido parecieron tener aún menos éxito y provocar fenómenos más
penosos que la vez primera. La joven madre vomitaba todo alimento, no dormía y se
manifestaba tan deprimida por su incapacidad, que los dos médicos de la familia, los
acreditados doctores Breuer y Lott, se opusieron a toda continuación de la tentativa,
aconsejando como último medio experimentable la sugestión hipnótica. De este
modo, el cuarto día, por la tarde, fui llamado a la cabecera de la enferma.
A mi llegada, la encontré en la cama, con las mejillas muy arrebatadas y furiosa
por su incapacidad para criar al niño, incapacidad que crecía a cada nueva tentativa,
no obstante poner ella todo su esfuerzo en dominarla. Para evitar los vómitos no
había tomado alimento en todo aquel día. El epigastrio aparecía abultado, y
colocando la mano sobre el estómago, se advertían continuas contracciones. La
enferma se quejaba, además, de un constante mal sabor de boca. Ni ella ni sus
familiares me recibieron como a persona de quien se espera auxilio, sino sólo en
obediencia a lo indicado por los otros médicos. No podía, pues, contar con gran
confianza de su parte.
En el acto intenté producir la hipnosis, haciendo fijar a la paciente sus ojos en los
www.lectulandia.com - Página 69
