abordando así uno de los dominios más importantes, pero desgraciadamente más
oscuros, del psicoanálisis. Nos planteamos, en efecto, el problema de averiguar si la
labor de nuestro aparato psíquico tiende a la consecución de un propósito
fundamental cualquiera, problema al que respondemos, en principio,
afirmativamente, añadiendo que, según todas las apariencias, nuestra actividad
psíquica tiene por objeto procurarnos placer y evitarnos displacer, hallándose
automáticamente regida por el principio del placer. Mucho nos interesaría averiguar
cuáles son las condiciones del placer y del displacer, mas carecemos de elementos
para llegar a este conocimiento. Lo único que podemos afirmar es que el placer se
halla en relación con la disminución, atenuación o extinción de las magnitudes de
excitación acumuladas en el aparato psíquico, mientras que el dolor va paralelo al
aumento o exacerbación de dichas excitaciones. El examen del placer más intenso
accesible al hombre, esto es, del placer experimentado en la realización del acto
sexual, no nos permite duda alguna sobre este punto. Dado que en estos actos
acompañados de placer se trata de los destinos de grandes magnitudes de excitación o
de energía psíquica, damos a las consideraciones con ellos relacionadas el nombre de
económicas. Observamos asimismo que la labor que incumbe al aparato psíquico y la
función que el mismo ejerce pueden ser también descritas de una manera más general
que insistiendo sobre la adquisición del placer. Puede decirse que el aparato psíquico
sirve para dominar y suprimir las excitaciones e irritaciones de origen externo e
interno. Por lo que respecta a las tendencias sexuales, es evidente que desde el
principio al fin de su desarrollo constituyen un medio de adquisición de placer,
función que cumplen sin la menor discontinuidad. Tal es igualmente al principio el
objetivo de las tendencias del yo; pero bajo la presión de la necesidad, gran
educadora, acaban éstas por reemplazar el principio del placer por una modificación.
La misión de desviar el dolor se les impone con la misma urgencia que la de adquirir
el placer, y el yo averigua que es indispensable renunciar a la satisfacción inmediata,
diferir la adquisición de placer, soportar determinados dolores y renunciar, en general,
a ciertas fuentes de placer. Así educado, el yo, se hace razonable y no se deja ya
dominar por el principio del placer, sino que se adapta al principio de la realidad, que
en el fondo tiene igualmente por fin el placer; pero un placer que, si bien diferido y
atenuado, presenta la ventaja de ofrecer la certidumbre que le procuran el contacto
con la realidad y la adaptación a sus exigencias.
El paso del principio del placer al principio de la realidad constituye uno de los
progresos más importantes del desarrollo del yo. Sabemos ya que los instintos
sexuales no franquean sino tardíamente y como forzados y constreñidos estas fases
del desarrollo del yo, y más tarde veremos qué consecuencias pueden deducirse para
el hombre de estas relaciones más laxas que existen entre su sexualidad y la realidad
exterior. Si el yo del hombre experimenta un desarrollo y tiene, al igual de su libido,
su historia evolutiva, no puede ya sorprendernos la existencia de regresiones del yo a
fases anteriores de su desarrollo, regresiones cuya influencia en la etiología y curso
www.lectulandia.com - Página 2591
