en el alma y proporcionarles un medio de expresión. El color gris del caballo en que
monto corresponde al del traje que mi colega el doctor P. llevaba la última vez que le
vi. (Un traje de color sal y pimienta.) Los alimentos fuertemente especiados me han
sido indicados como causa de mi furunculosis más probablemente que el azúcar, en
la que se piensa también al investigar la etiología de tal enfermedad. Mi amigo P.
acostumbra mirarme con cierta arrogancia desde que me sustituyó en la confianza de
una paciente en cuyo tratamiento creía yo haber realizado grandes habilidades
(Kunststuecke) —al principio de mi sueño voy montado en una difícil postura como
un jinete que realizase habilidades ecuestres en el circo—, Kunstreiter), pero que, en
realidad, me llevó a donde quiso, como el caballo al inexperto jinete de la conocida
anécdota[363]. De este modo llega el caballo a la categoría de símbolo de dicha
paciente (en mi sueño lo encuentro muy inteligente). El encontrarme luego a caballo
«tan seguro y confiado como si estuviera en mi casa», se refiere a la situación que yo
ocupaba en casa de dicha enferma hasta que fui sustituido por P. «Yo creí que se
mantenía usted más firmemente sobre la silla», me había dicho días antes, aludiendo
a este suceso, uno de los pocos grandes médicos de Viena que me son favorables. Por
otro lado, ha sido también una difícil habilidad continuar atendiendo a mi labor
psicoterápica durante ocho o diez horas diarias, no obstante mis dolores. Sé, sin
embargo, que en tal estado no me será posible seguir ejerciendo mi difícil actividad
profesional, y el sueño aparece colmado de lúgubres alusiones a las consecuencias de
tal interrupción de mi trabajo: No trabajar y no comer. Prosiguiendo la
interpretación, veo que la elaboración onírica ha conseguido hallar el camino que va
desde la situación optativa de montar a caballo hasta muy tempranas escenas de mi
infancia (peleas con un sobrino mío, un año mayor que yo, residente hoy en
Inglaterra). Mi sueño ha tomado, además, elementos de mis viajes a Italia, pues la
calle que en él recorro responde a impresiones visuales recibidas en Verona y en
Siena.
Una interpretación más profunda me lleva a ideas latentes de carácter sexual y me
hace recordar lo que en una paciente mía, que jamás había estado en Italia,
significaban las alusiones oníricas a este bello país (gen-Italien —genitalien: vea
Italia—, genitales), recuerdo que no carece de relación con la casa en la que presté mi
asistencia facultativa antes de ser sustituido por el doctor P., y con la región de mi
cuerpo elegida por el furúnculo.
En otra ocasión me fue también posible defenderme análogamente de un estímulo
sensorial que amenazaba interrumpir mi reposo, pero esta vez fue pura casualidad lo
que me permitió descubrir la conexión del sueño con el estímulo onírico accidental y
llegar así a su compresión. Hallándome durante el verano en un balneario del Tirol,
desperté una mañana con la convicción de haber soñado que el Papa había muerto.
Todos mis esfuerzos para interpretar este sueño no visual resultaron estériles. Como
posible antecedente, no recordaba sino el de haber leído días antes la noticia de que el
Pontífice padecía ligera indisposición. Pero en el transcurso de la mañana me
www.lectulandia.com - Página 572
