medio después y tendía, en contra de la realidad y el deseo que se había exteriorizado
antes en toda clase de fantasías, a negar y anular la muerte de su padre. La expresión
«en el más allá» aparece traducida frecuentemente por el mismo sujeto en las
palabras «si mi padre viviera».
Pero también la conducta de otros muchos neuróticos obsesivos, a los que el
Destino no ha impuesto un primer encuentro con el fenómeno de la muerte en años
tan tempranos, es, sin embargo, muy análoga a la de nuestro paciente. Sus
pensamientos se ocupan incesantemente con la duración de la vida y la posible
muerte de otras personas, y sus tendencias supersticiosas no tuvieron en un principio
otro contenido ni tienen quizá, en general, otra procedencia. Pero, ante todo, precisan
la posibilidad de la muerte para resolver los conflictos que ellos dejan insolucionados.
Su carácter esencial es el de ser incapaces de toda decisión, sobre todo en las
cuestiones amorosas. Aplazan indefinidamente toda resolución y, penetrados
constantemente por la duda de por qué persona o por qué medida contra una persona
han de decidirse, tienen su modelo en aquel antiguo tribunal alemán, cuyos pleitos
terminaban siempre porque las partes litigantes morían antes que hubieran obtenido
una sentencia. De este modo, en todo conflicto vital acechaba la muerte de una
persona importante, y casi siempre querida por ellos, sea de su padre o su madre, de
un rival o de alguno de los objetos amorosos entre los que oscila su inclinación. Pero
con este estudio del complejo de la muerte en la neurosis obsesiva penetramos ya en
la vida instintiva de los neuróticos obsesivos, de la que ahora vamos a ocuparnos.
c) La vida instintiva de los neuróticos obsesivos y los orígenes de la
compulsión y la duda.
Si queremos llegar al conocimiento de las fuerzas psíquicas cuya pugna ha
generado esta neurosis, habremos de volver sobre aquello que el análisis de nuestro
paciente nos descubrió en cuanto a los motivos de su enfermedad en la edad adulta y
en la infancia. El sujeto enfermó a los veinte años, al ser situado ante la tentación de
casarse con una mujer distinta de aquélla a la que venía amando desde tanto tiempo
atrás, y esquivó la resolución de tal conflicto retrasando en cuanto de él dependía el
cumplimiento de las condiciones previas a su emergencia, para lo cual le proporcionó
los medios la neurosis. La vacilación entre la mujer amada y la otra puede ser
reducida al conflicto entre la influencia del padre y la fidelidad de su amada; esto es,
a la elección entre el padre y el objeto sexual, tal y como, según sus recuerdos y sus
asociaciones obsesivas, se había desarrollado ya en su temprana infancia. Además, en
todos los detalles de su vida se transparentaba claramente que, tanto en cuanto a su
amada como en cuanto a su padre, existía en él una pugna entre el amor y el odio. Sus
fantasías vengativas y los fenómenos obsesivos, tales como la obsesión de
comprender o el acto de quitar una piedra del camino y volverla a poner, testimonian
www.lectulandia.com - Página 1640
