este segundo factor, que no es, ciertamente, el segundo en importancia, es imposible
creer que la satisfacción sexual pueda constituir en sí un remedio generalmente
seguro contra las enfermedades nerviosas. Muchos de estos enfermos son, en general,
incapaces de satisfacción o les es imposible hallarla en las circunstancias dadas. Si así
no fuera, si no entrañaran violentas resistencias internas, la energía del instinto les
señalaría el camino de la satisfacción, aunque el médico no lo hiciera. ¿Qué valor
puede tener, por tanto, un consejo como el que en este caso dio nuestro joven colega a
su paciente?
Aunque tal consejo estuviera justificado científicamente, siempre sería
irrealizable para ella. Si no sintiese una resistencia interior contra el onanismo y el
amor extraconyugal, ya habría empleado tales medios mucho antes. ¿Cree acaso el
médico que una mujer de más de cuarenta años ignora que puede tomar un amante?
¿O tiene, quizá, tan alta idea de su influencia que opina que sin su visto bueno no se
decidiría a dar tal paso?
Todo esto parece muy claro; mas, sin embargo, ha de reconocerse la existencia de
un factor que dificulta muchas veces pronunciar un juicio definitivo. Algunos de los
estados nerviosos, las llamadas neurosis actuales, como la neurastenia típica y la
neurosis de angustia pura, dependen evidentemente del factor somático de la vida
sexual, sin que poseamos, en cambio, aún una idea precisa del papel que en ellos
desempeñan el factor psíquico y la represión. En estos casos, el médico ha de emplear
una terapia actual y tender a una modificación de la actividad sexual somática, y lo
hará justificadamente si su diagnóstico es exacto. La señora que consultó al joven
médico se quejaba, sobre todo, de estados de angustia, y el médico supuso,
probablemente, que padecía una neurosis de angustia y creyó acertado recomendarle
una terapia somática. ¡Otro cómodo error! El sujeto que padece de angustia no por
ella ha de padecer necesariamente una neurosis de angustia. Semejante derivación
verbal del diagnóstico es totalmente ilícita. Hay que saber cuáles son los fenómenos
que constituyen la neurosis de angustia y distinguirlos de otros estados patológicos
que también se manifiestan por la angustia. La señora de referencia padecía, a mi
juicio, una histeria de angustia, y el valor de estas distinciones nosográficas está,
precisamente, en indicar otra etiología y otra terapia. Un médico que hubiera tenido
en cuenta la posibilidad de una tal histeria de angustia, no hubiera incurrido en el
error de desatender los factores psíquicos tal y como se revela en la alternativa
propuesta en nuestro caso.
Se da, además, el hecho singular de que en esta alternativa del seudoanalítico no
queda lugar alguno para el psicoanálisis. La enferma no podía curar de su angustia
más que volviendo al lado de su marido, tomando un amante o buscando la
satisfacción en el onanismo. ¿Dónde interviene aquí el tratamiento psicoanalítico en
el que vemos el remedio capital contra los estados de angustia?
Llegamos ahora a los errores técnicos que nos descubre la conducta del médico en
este caso. Hace ya mucho tiempo que se ha superado la idea, basada en una
www.lectulandia.com - Página 1738
