contenido del sueño detrás de los cuales se disimulan todavía las ideas latentes. La
interpretación debe hacer caso omiso de todo aquello que sirve para representar la
realización de deseos y reconstituir, guiándose por los elementos que a dicha
realización se superponen, las dolorosas ideas latentes de este sueño.
La nueva consideración que me proponía someteros se halla destinada a atraer
vuestra atención sobre las ideas latentes que ahora hemos colocado en primer
término. Os ruego no olvidéis que tales ideas son inconscientes en el sujeto,
perfectamente inteligibles y coherentes, resultando explicables como naturales
reacciones al estímulo del sueño, y pueden, por último, tener el mismo valor que
cualquier otra tendencia psíquica u operación intelectual.
Denominando ahora a estas ideas restos diurnos (Tagesreste) en un sentido más
riguroso que el que antes dábamos a esta calificación y sin que nos importe ya que el
sujeto las confirme o no como tales restos, estableceremos una distinción entre restos
diurnos e ideas latentes, dando este nombre a todo aquello que averiguamos por
medio de la interpretación y reservando el de «restos diurnos» para una parte especial
del conjunto de tales ideas. Diremos entonces que a los restos diurnos ha venido a
agregarse algo que pertenecía también a lo inconsciente, o sea un deseo intenso, pero
reprimido, y que este deseo es lo que ha hecho posible la formación del sueño. La
acción ejercida por él sobre los restos diurnos crea un nuevo acervo de ideas latentes,
y precisamente aquellas que no pueden ya ser consideradas como racionales y
explicables en la vida despierta.
Para ilustrar las relaciones que existen entre los restos diurnos y el deseo
inconsciente me he servido ya repetidas veces de una comparación que habré de
reproducir aquí. Cada empresa tiene necesidad de un capitalista que subvenga a los
gastos y de un socio industrial que organice y dirija la explotación. En la formación
de un sueño, el deseo inconsciente desempeña siempre el papel de capitalista, siendo
el que proporciona la energía psíquica necesaria para la misma. El socio industrial
queda representado por el resto diurno que dirige el empleo de dicha energía. Ahora
bien: en ciertos casos es el mismo capitalista quien puede organizar la empresa y
poseer los conocimientos especiales que exige su realización y en otros es el socio
industrial el que dispone del capital necesario para montar el negocio. Esto simplifica
la situación práctica; pero hace, en cambio, más difícil su comprensión teórica.
Reconociéndolo así, descompone siempre la economía política esta doble
personalidad y considera separadamente los elementos que la integran restableciendo
la situación fundamental que ha servido de punto de partida a nuestra comparación.
Idénticas variantes, cuyas modalidades podéis deducir por vosotros mismos, se
producen en la formación de los sueños.
No quiero pasar adelante sin antes contestar a una importantísima interrogación
que sospecho ha de haber surgido en vosotros hace ya largo tiempo. «Los restos
diurnos —preguntáis—, ¿son verdaderamente inconscientes en el mismo sentido que
www.lectulandia.com - Página 2498
