Esta consecuencia puede ser observada también en el sexo femenino como efecto de
la prohibición de ocuparse de su sexualidad, aunque sólo sea con el pensamiento. En
las vidas de casi todos los individuos sobresalientes de tiempos pasados pueden
señalarse los daños imputables a esta inhibición religiosa del pensamiento. Por otro
lado, el intelecto —o, dándole el nombre que más familiar nos es, la razón—
pertenece a aquellos poderes de los que más justificadamente podemos esperar una
influencia aglutinante sobre los hombres, a los que tan difícil se hace mantener
unidos y, por tanto, gobernar. Representémonos cuán imposible se haría la sociedad
humana si cada individuo tuviera también su tabla de multiplicar particular y su
sistema especial de pesas y medidas. Nuestra mejor esperanza es que el intelecto —el
espíritu científico, la razón— logre algún día la dictadura sobre la vida psíquica del
hombre. La esencia misma de la razón garantiza que nunca dejará de otorgar su
debido puesto a los impulsos afectivos del hombre y a lo que por ellos es
determinado. Pero la coerción común de tal reinado de la razón resultará el más fuerte
lazo de unión entre los hombres y procurará otras armonías. Aquello que, como la
prohibición religiosa de pensar, se opone a una tal evolución es un peligro para el
porvenir de la Humanidad.
Podemos ahora preguntar por qué la religión no pone término a esta pugna, tan
sin esperanzas para ella, declarando franca y espontáneamente: «Es cierto que yo no
puedo daros aquello que generalmente es llamado la verdad; para ello debéis ateneros
a la ciencia. Pero lo que sí puedo procuraros es mucho más bello, consolador y
elevado que todo lo que podéis recibir de la ciencia. Y por eso os digo que es también
verdadero en un sentido distinto y más alto». La respuesta es fácil: La religión no
puede hacer semejante confesión, porque perdería con ella toda influencia sobre la
masa. El hombre común no conoce más que una verdad en el sentido común de la
palabra. No puede representarse lo que pueda ser una verdad más alta o suprema. La
verdad le parece tan incapaz de superación como la muerte y no puede tampoco dar el
salto desde lo bello a lo verdadero. Quizá pensáis conmigo que hace muy bien en
todo ello.
Así, pues, la pugna no ha terminado. Los adeptos de la concepción religiosa del
Universo obran conforme al antiguo precepto de que la mejor defensa es el ataque.
Preguntan: ¿Qué es esa ciencia que se atreve a desvalorizar nuestra religión, que ha
otorgado salvación y consuelo a millones de hombres durante millares de años? ¿Qué
ha hecho por su parte? ¿Y qué podemos esperar de ella? Se confiesa incapaz de
procurar consuelo y elevación. Prescindamos de ello, aunque no sea cosa fácil la
renuncia. Pero ¿y sus doctrinas? ¿Puede decirnos cuál ha sido el origen del mundo y
cuáles han de ser sus destinos? ¿Puede trazarnos siquiera una imagen coherente del
mundo y mostrarnos la condición de los fenómenos inexplicados de la vida y cómo
actúan las fuerzas espirituales sobre la materia inerte? Si lo pudiera, no le negaríamos
nuestra consideración. Pero no hay nada de eso. No ha resuelto aún ningún problema
de este orden. Nos da fragmentos de un pretenso conocimiento, inconexos y aislados,
www.lectulandia.com - Página 3524
