mí y no al otro niño, puesto que le pega». La conciencia de culpabilidad no encuentra
castigo más duro que la investigación de este triunfo: «No, no te quiere, pues te
pega». De este modo, la fantasía de la segunda fase, en la cual el propio sujeto es
maltratado por el padre, llega a ser una expresión directa de la conciencia de
culpabilidad, a la cual sucumbe entonces el amor del padre. Se ha hecho, pues,
masoquista. Que yo sepa, es éste un hecho constante; la conciencia de culpabilidad es
siempre el factor que transforma el sadismo en masoquismo. Pero no es éste,
ciertamente, todo el contenido del masoquismo. La conciencia de culpabilidad no
puede ser el único elemento eficiente; ha de compartir el dominio con las tendencias
eróticas. Recordemos que se trata de niños en los cuales el componente sádico pudo
emerger de un modo prematuro y aislado, por causas constitucionales. No
necesitamos abandonar este punto de vista; precisamente en estos niños queda muy
facilitada una regresión a la organización pregenital sádico-anal de la vida sexual.
Cuando la organización genital apenas alcanzada sucumbe a la represión, no surge,
como única consecuencia, la de que todos los elementos psíquicos representativos del
amor incestuoso se hagan o permanezcan inconscientes. Sucede también que la
misma organización genital experimenta una desgracia regresiva. La idea «el padre
me ama» tenía un sentido genital; la regresión la transforma en la siguiente: «El padre
me pega (yo soy pegado por el padre)». Este «ser pegado» constituye una confluencia
de la conciencia de culpabilidad con el erotismo; no es sólo el castigo de la relación
genital prohibida, sino también su sustitución regresiva, y de esta última fuente
extrae la excitación libidinosa, que desde este punto queda unida a ella y buscará una
descarga en actos onanistas. Pero ésta es ya la esencia del masoquismo.
La fantasía de la segunda fase, en la cual la sujeto es pegada por el padre,
permanece, por lo general, inconsciente, probablemente a consecuencia de la
intensidad de la represión. No puedo indicar por qué en uno de mis seis casos (uno
masculino) era recordada conscientemente. Este hombre, ya en plena madurez, había
conservado con toda claridad en la conciencia el recuerdo de haber utilizado para
fines onanistas la representación de ser pegado por su madre, si bien esta última
quedó pronto sustituida en tales fantasías por las madres de algunos de sus
condiscípulos o por otras mujeres cualesquiera que presentaran alguna semejanza con
ella. No debe olvidarse que al transformarse las fantasías incestuosas de los niños en
las fantasías masoquistas correspondientes tiene efecto una inversión más que en el
caso de las niñas, inversión consistente en la sustitución de la actividad por la
pasividad, y que esta mayor medida de deformación puede quizá evitar a la fantasía la
permanencia de lo inconsciente como resultado de la represión. A la conciencia de la
culpabilidad le hubiera bastado, por tanto, la regresión, en lugar de la represión. En
los casos femeninos, la conciencia de culpabilidad, más exigente quizá, sólo habría
quedado satisfecha con la acción conjunta de ambos procesos.
En dos de mis cuatro casos femeninos la fantasía masoquista de flagelación
constituía la base de toda una serie de sueños diurnos, muy importantes en la vida de
www.lectulandia.com - Página 2733
