punta en él, etc. Más adelante expondré el derecho que a ser tomadas en
consideración tienen tales interpretaciones supersticiosas. Por ahora sólo haré
observar que tales torpezas no tienen, de ningún modo, un sentido constante, sino
que, según las circunstancias, se ofrecen como medio de representaciones de
intenciones en absoluto indiferentes.
Hace poco hubo en mi casa una temporada durante la cual se rompió en ella una
extraordinaria cantidad de objetos de cristal y porcelana. Yo mismo contribuí a tal
destrozo repetidas veces. Esta pequeña epidemia psíquica fue fácil de explicar. Eran
aquéllos los días que precedieron al matrimonio de mi hija mayor. En tales fiestas se
suele romper intencionadamente un utensilio, haciendo al mismo tiempo un voto de
felicidad. Esta costumbre debe significar un sacrificio y expresar algún otro sentido
simbólico.
Cuando los criados destruyen objetos frágiles dejándolos caer al suelo, nadie
suele pensar, ante todo, en una explicación psicológica de ello, y, sin embargo, no es
improbable la existencia de oscuros motivos que coadyuvan a tales actos. Nada más
lejano a las personas ineducadas que la apreciación del arte y de las obras de arte.
Una sorda hostilidad contra estos productos domina a nuestros criados, sobre todo
cuando tales objetos, cuyo valor no aprecian, constituyen un motivo de trabajo para
ellos. En cambio, personas de igual origen que se hallan empleadas en alguna
institución científica se distinguen por la gran destreza y seguridad con que manejan
los más delicados objetos en cuanto comienzan a identificarse con sus amos y a
contarse entre el personal esencial del establecimiento.
Incluso aquí la comunicación de un joven técnico, que nos permite penetrar en el
mecanismo del desperfecto de objetos [Ejemplo de 1912]:
«Hace algún tiempo trabajaba con varios colegas en el laboratorio de la Escuela
Superior, en una serie de complicados experimentos de elasticidad, labor emprendida
voluntariamente, pero que comenzaba a ocuparnos más tiempo de lo que hubiésemos
deseado. Yendo un día hacia el laboratorio en compañía de mi colega el señor F.,
expresó éste lo desagradable que era para él verse obligado a perder aquel día tanto
tiempo, pues tenía mucho trabajo en su casa. Yo asentí a sus palabras y añadí, medio
en broma, aludiendo a un incidente de la pasada semana: ‘Por fortuna, es de esperar
que la máquina falle otra vez y tengamos que interrumpir el experimento. Así
podremos marcharnos pronto’.
En la distribución del trabajo tocó a F. regular la válvula de la prensa; esto es, iría
abriendo con prudencia para dejar pasar poco a poco el líquido presionador desde los
acumuladores al cilindro de la prensa hidráulica. El director del experimento se
hallaba observando el manómetro, y cuando éste marcó la presión deseada, gritó:
‘¡Alto!’ Al oír esta voz de mando cogió F. la válvula y le dio vuelta con toda su
fuerza hacia la izquierda. (Todas las válvulas, sin excepción, se cierran hacia la
derecha.) Esta falsa maniobra hizo que la presión del acumulador actuara de golpe
sobre la prensa, cosa para la cual no estaba preparada la tubería, y que hizo estallar
www.lectulandia.com - Página 983
