antitéticamente pudieron ser hallados se hacen ya con el tiempo lo bastante familiares
al intelecto humano para otorgar a cada uno de sus dos elementos una existencia
independiente y crear para cada uno su especial representación fonética».
La existencia de significados primitivos contradictorios, fácil de probar en la
lengua egipcia, es demostrable también, según Abel, en las lenguas semitas y en las
indoeuropeas. «No es posible determinar aún hasta qué punto puede darse este caso
en otras familias idiomáticas, pues aunque el sentido contradictorio precisa haber
estado en la mente de los individuos de todas las razas, no es inevitable que el mismo
se haya hecho perceptible por doquier en los significados o se haya conservado en
ellos».
Abel hace resaltar, además, que ya el filósofo Bain[1345], sin que al parecer tuviera
conocimiento de los fenómenos efectivamente dados, y sólo por razones puramente
teóricas, propugnó el doble sentido de las palabras como una necesidad lógica. El
pasaje correspondiente (Logic, I, 54) comienza con las frases que siguen:
The essential relativity of all knowledge, thought or conscioussness cannot hut
show itself in language. If everything that we can know is viewed as a transition from
somehing else, every experience must have two sides; and either every name must
have a double meaning, or else for every meaning there must he two names.
Transcribiré del Apéndice de ejemplos de antítesis egipcias, indogermánicas y
árabes algunos casos susceptibles de impresionar también a los que somos profanos
en Filología: El latín altus es a la vez alto y profundo, y sacer, sagrado y maldito,
subsistiendo, por tanto, aun en estos casos, la antítesis completa, sin modificación
alguna de la palabra. La modificación fonética introducida para la separación de los
contrarios queda ilustrada por ejemplos tales como clamare (gritar), clam (silencioso,
callado), siccus (seco), succus (jugo). En alemán, la palabra boden significa aún hoy
en día lo más alto y lo más bajo de la casa. A nuestro bös (malo) corresponde un bass
(bueno) en sajón antiguo, frente al inglés bad (malo). El inglés to lock (cerrar), frente
al alemán Lücke (hueco) y Loch (agujero). El alemán kleben (pegar, adherir), frente al
inglés to cleave (hendir, separar); alemán stumm (mudo) y Stimme (voz). De este
modo, incluso la tan graciosa derivación lucus a non lucendo obtendría, quizá, un
excelente sentido.
En su tratado sobre El origen del lenguaje (l. c., pág. 305) llama Abel la atención
sobre otras huellas de antiguas dificultades del pensamiento. Los ingleses dicen
todavía hoy para expresar «sin» without, o sea cosin, y lo mismo los habitantes de la
Prusia oriental (milohne). La palabra with misma, que hoy corresponde a nuestro
«con», significó originariamente también «sin», como puede verse todavía por las
palabras withdraw (marcharse) y withhold (sustraer). Este mismo cambio se nos
muestra en las palabras alemanas wider (contra) y wider (unido a).
Para la comparación con la elaboración onírica tiene también importancia otra
peculiaridad singularísima del antiguo egipcio. «En la lengua egipcia, las palabras
pueden invertir —digamos, por lo pronto, aparentemente— no sólo el sentido, sino
www.lectulandia.com - Página 1789
