limitaremos a indicar cómo en el desarrollo ulterior de la psicosis aguda inicial, que
hubo de ser diagnosticada como una demencia alucinatoria, fue surgiendo cada vez
más marcadamente, o, por decirlo así, cristalizando el cuadro clínico paranoico que
hoy presenta el enfermo». Había edificado, en efecto, por un lado, un artificioso
sistema de delirios que merece nuestro mayor interés, y por otro, había reconstruido
su personalidad hasta el punto de mostrarse perfectamente capacitado para volver a la
vida normal, presentando tan sólo algunos trastornos aislados.
El doctor Weber manifiesta en un certificado expedido en el año de 1899. «En la
actualidad, el doctor Schreber, aparte de algunos síntomas psicomotores que incluso
el observador más superficial ha de reconocer patológicos, no muestra signo alguno
de demencia ni inhibición psíquica, y tampoco su inteligencia aparece visiblemente
disminuida. Reflexiona bien, su memoria es excelente, dispone de un considerable
acervo de conocimientos, no sólo en cuestiones jurídicas, sino también en muchos
otros sectores, y puede exponerlos en procesos mentales perfectamente ordenados. Se
interesa por la política, la ciencia, el arte, etcétera, y se ocupa continuamente de tales
materias, sin que el observador ignorante de su enfermedad pueda reconocer en sus
palabras sobre tales temas signo alguno de perturbación. Pero, con todo, el paciente
se halla invadido por representaciones patológicamente condicionadas que han
formado un sistema total, se hallan más o menos fijadas y no parecen accesibles a una
rectificación por la aprehensión objetiva y el enjuiciamiento de las circunstancias
reales».
El enfermo, aliviado hasta este punto, se consideraba ya capaz de volver a la vida
activa e inició las gestiones necesarias para anular la declaración de su incapacidad y
poder salir de la clínica. El doctor Weber se oponía a estos deseos y certificaba en
contra de ellos; pero en su informe de 1900 no pudo ya menos de describir
favorablemente la conducta y el estado de su paciente: «El que suscribe ha tenido
durante nueve meses ocasión continuada de conversar diariamente, durante el
almuerzo en la mesa redonda de la clínica, con el doctor Schreber sobre toda clase de
cuestiones. Cualquiera que sea el tema de la conversación, y aparte, claro está, de sus
ideas delirantes, el doctor Schreber revela, tanto en cuestiones políticas como en las
referentes a la administración de justicia, al arte y a la literatura, un intenso interés,
profundos conocimientos, buena memoria, excelente juicio y sanas ideas morales.
También en la conversación superficial con las señoras presentes se muestra amable y
cortés, e incluso al tratar en forma humorística ciertas cuestiones revela siempre
exquisito tacto, sin que jamás haya llevado a la conversación de la mesa cuestiones
más bien propias de la visita médica». Incluso en un asunto de orden económico que
atañía a los intereses de toda su familia intervino por entonces con pericia profesional
y de un modo perfectamente adecuado.
En los repetidos escritos que el doctor Schreber dirigió en esta época a los
tribunales en demanda de su libertad no negaba en absoluto su perturbación ni
ocultaba su intención de dar a la publicidad sus Memorias. Muy al contrario,
www.lectulandia.com - Página 1650
