ningún otro método de tratamiento. Insistiendo sobre esta cuestión, me haría
sospechoso de querer ahogar con un ruidoso reclamo el coro ya demasiado
alborotador de nuestros denigradores. Ciertos «colegas» han llegado o amenazar a los
psicoanalistas, incluso en reuniones profesionales, con revelar a todos la esterilidad
de nuestro tratamiento, publicando la lista de nuestros fracasos e incluso la de los
desastrosos resultados de que se ha hecho culpable nuestra disciplina. Pero aun
haciendo abstracción del odioso carácter de semejante medida, que no sería sino una
vil denuncia, la publicación con que se nos amenaza no autorizaría juicio ninguno
sobre la eficacia terapéutica del análisis. La terapéutica analítica es, como sabéis, de
muy reciente creación. Ha sido necesario mucho tiempo para fijar su técnica, y ésta
sólo puede ser hecha durante la labor misma y bajo la influencia de la experiencia en
aumento. A consecuencia de las dificultades que presenta la enseñanza de esta rama,
el médico que comienza a ejercer el psicoanálisis queda más que ningún otro
especialista abandonado a sus propias fuerzas para perfeccionarse en su arte, de
manera que los resultados que puede obtener en el curso de sus primeros años de
ejercicio no prueban nada ni en pro ni en contra de la eficacia del tratamiento
analítico.
Muchos intentos de tratamiento han fracasado al principio del psicoanálisis
porque se verificaban en casos en los que este procedimiento es inaplicable y que hoy
excluimos de su indicación, pero precisamente merced a tales intentos es como
hemos podido establecer nuestras indicaciones y contraindicaciones. No podíamos
saber a priori que la paranoia y la demencia precoz en sus formas pronunciadas eran
inaccesibles al psicoanálisis, y teníamos todavía el derecho de ensayar este método en
enfermedades muy diversas. Justo es, sin embargo, decir que la mayoría de los
fracasos de estos primeros años deben ser atribuidos menos a la inexperiencia del
médico o la elección inadecuada del objeto que a circunstancias externas
desfavorables. Hasta ahora no hemos hablado aquí sino de las resistencias internas
opuestas por el enfermo inevitables, pero que pueden ser dominables. Pero existen
también obstáculos externos, derivados del ambiente en el que el enfermo vive y
creados por los que le rodean, obstáculos que no presentan interés alguno teórico,
pero sí una gran importancia práctica. El tratamiento psicoanalítico es comparable a
una intervención quirúrgica, y como ésta, no puede desarrollarse sino en condiciones
en que las probabilidades del fracaso se hallen reducidas a un mínimo. Conocidas son
todas las precauciones de que el cirujano se rodea —habitación apropiada, buena luz,
ayudantes, ausencia de los parientes del enfermo, etc.—. ¿Cuántas operaciones
terminarían favorablemente si tuvieran que ser practicadas en presencia de todos los
miembros de la familia reunidos en derredor del cirujano y el enfermo, metiendo la
nariz en el campo operatorio y gritando a cada incisión que el bisturí practicase? En
el tratamiento psicoanalítico, la intervención de los familiares del enfermo constituye
un peligro contra el que no tenemos defensa. Poseemos armas contra las resistencias
interiores procedentes del sujeto y que sabemos inevitables. Pero ¿cómo defendernos
www.lectulandia.com - Página 2664
