pocas veces de traerle flores, sabiendo lo mucho que le gustan. El tema traer flores
me recuerda una historia que he relatado hace poco, en una reunión de amigos míos,
utilizándola como prueba de que el olvido constituye con gran frecuencia la
realización de un propósito de lo inconsciente y permite siempre deducir una
conclusión sobre los secretos pensamientos del olvidadizo. Una señora joven, que se
hallaba acostumbrada a recibir de su marido un hermoso ramo de flores el día de su
cumpleaños, echa de menos esta muestra de cariño en uno de tales días y rompe a
llorar amargamente. El marido no acierta a explicarse este llanto y cuando ella le
revela la causa se excusa, alegando haber olvidado totalmente qué día era, y quiere
salir en seguida a comprar las flores. Pero la mujer continúa desconsolada, viendo en
el olvido de su esposo una prueba de que ya no ocupa ella en sus pensamientos igual
lugar que antes. Mi mujer ha encontrado hace dos días a esta señora de L., la cual le
dijo que se sentía mejor de salud y le preguntó por mí. En años anteriores había
acudido a mi consulta para someterse a tratamiento.
A estas asociaciones libres se agregan luego las que siguen: realmente he escrito
en una ocasión algo análogo a una monografía sobre una planta —un estudio sobre la
coca— que orientó la atención de K. Koller sobre la propiedad anestésica de la
cocaína. En mi trabajo se indicaba ya como posible este empleo del citado alcaloide,
pero no se estudiaba a fondo la cuestión. Con relación a este tema se me ocurre ahora
que en la mañana del día siguiente a este sueño (cuya interpretación no tuve tiempo
de emprender hasta las últimas horas de la tarde) ocupó durante algún tiempo mi
pensamiento la idea de la cocaína dentro de una especie de fantasía diurna que mi
imaginación se entretuvo en construir. Pensé, en efecto, que si alguna vez tenía la
desgracia de padecer una glaucoma, iría a Berlín y me haría operar, en casa de un
amigo mío, por un médico conocido de él, pero al que no revelaría mi personalidad.
No sabiendo quién era yo, me hablaría de la facilidad con que, merced a la
introducción de la cocaína, podía ya llevarse a cabo tales operaciones. Por mi parte,
me guardaría muy bien de revelar que había tenido participación en dicho
descubrimiento. A esta fantasía se enlazaron pensamientos sobre lo embarazoso que
es para un médico solicitar para sí propio el auxilio profesional de otros colegas. No
dándome a conocer al oculista berlinés, podría pagarle, como otro enfermo
cualquiera, sus servicios. Después de surgir en mi memoria el recuerdo de esta
ensoñación diurna, advierto que detrás de là misma se esconde el recuerdo de un
determinado suceso. Poco tiempo después del descubrimiento de Koller padeció mi
padre un glaucoma, siendo operado por el doctor Königstein, oculista y amigo mío.
El mismo doctor Koller se encargó de efectuar la anestesia por medio de la cocaína, y
al terminar la operación nos hizo observar que para ella nos habíamos reunido las tres
personas que habíamos participado en la introducción de dicho alcaloide como
anestésico.
Mis pensamientos van ahora, continuando su curso, hasta la última vez en que
hube de recordar toda esta historia de la cocaína. Fue esto hace pocos días, cuando leí
www.lectulandia.com - Página 532
