fue quizá provocada por un catarro vulgar, siguieron atormentándola. Cuando, a los
dieciocho años, me fue confiada para su tratamiento, tosía de nuevo en forma
característica.
No fue posible fijar el número de tales ataques; su duración oscilaba entre tres y
cinco semanas, llegando una vez a varios meses. En su primera fase, el síntoma más
penoso había sido, por lo menos en los últimos años, una afonía completa. Se había
fijado nuevamente y con plena seguridad el diagnóstico de neurosis; pero ninguno de
los tratamientos usuales, incluso la hidroterapia y la electroterapia local, logró el
menor resultado positivo. La muchacha, que a través de estos estados patológicos
había llegado a ser ya casi una mujer de inteligencia clara y juicio muy
independiente, acabó por acostumbrarse a despreciar los esfuerzos de los médicos,
hasta el punto de renunciar por completo a su auxilio, y aunque la persona del médico
de su familia no le inspiraba disgusto ni antipatía, eludía en lo posible acudir a él,
resistiéndose también tenazmente a consultar a cualquier otro desconocido. Así, para
que acudiera a mi clínica fue necesario que su padre se lo impusiera.
La vi por vez primera a principios del verano en que cumplía sus dieciséis años,
aquejada de tos y ronquera, y ya por entonces propuse una cura psíquica que no llegó
a iniciarse porque también este acceso, que le había durado ya más de lo
acostumbrado, acabo por desaparecer espontáneamente. Al invierno siguiente,
hallándose pasando una temporada en casa de su tío, a raíz de la muerte de la mujer
de éste, a la cual tanto quería la sujeto, enfermó de pronto y con fiebre alta,
diagnosticándose su estado como un ataque de apendicitis[712]. Al otoño siguiente, la
familia abandonó definitivamente la ciudad de B., pues la salud del padre parecía ya
consentirlo, trasladándose primero al lugar donde aquél tenía su fábrica, y apenas un
año después a Viena.
Dora había llegado a ser entre tanto una gallarda adolescente de fisonomía
inteligente y atractiva, pero constituía un motivo constante de preocupación para sus
padres. El signo capital de su enfermedad consistía ahora en una constante depresión
de ánimo y una alteración del carácter. Se veía que no estaba satisfecha de sí misma
ni de los suyos; trataba secamente a su padre y no se entendía ya ni poco ni mucho
con su madre, que quería a toda costa hacerla participar en los cuidados de la casa.
Evitaba el trato social, alegando fatiga constante, y ocupaba su tiempo con serios
estudios y asistiendo a cursos y conferencias para señoras. Un día, sus padres se
quedaron aterrados al encontrar encima de su escritorio una carta en la que Dora se
despedía de ellos para siempre, alegando que no podía soportar la vida por más
tiempo[713]. La aguda penetración del padre le hizo suponer desde el primer momento
que no se trataba de un propósito serio de quitarse la vida, pero quedó consternado, y
cuando más tarde, después de una ligera discusión con su hija, tuvo ésta un primer
acceso de inconsciencia[714], del cual no quedó luego en su memoria recuerdo alguno,
decidió, a pesar de la franca resistencia de la muchacha, confiarme su tratamiento.
El historial clínico hasta ahora esbozado no parece ciertamente entrañar un gran
www.lectulandia.com - Página 1065
