mostrar sus últimas raíces. Ni el mundo ni los demonios pueden ser considerados en
Psicología como causas primeras, más allá de las cuales sea imposible remontarse.
Otra cosa sería si los demonios tuvieran una existencia real, pero sabemos que no son
—como tampoco los dioses— sino creaciones de las fuerzas psíquicas del hombre.
Tanto unos como otros han surgido de algo anterior a ellos.
Sobre la doble significación del tabú expresa Wundt ideas muy importantes, pero
no del todo claras. A su juicio, la idea primitiva del tabú no entrañaba una separación
de los conceptos de sagrado e impuro, razón por la cual carecen en ella tales
conceptos de la significación que luego adquirieron al ser opuestos uno al otro. El
hombre, el animal o el lugar sobre el que recae un tabú son demoniacos, pero no
sagrados, y, por tanto, tampoco impuros, en el sentido ulterior de esta palabra.
Precisamente a esta significación indiferente e intermedia de lo demoniaco, esto es, la
de aquello que no debe tocarse, es a la que mejor se adapta la expresión tabú, pues
hace resaltar un carácter que permanece común a lo sagrado y a lo impuro a través de
todos los tiempos: el temor a su contacto. Pero esta comunidad persistente de un
carácter importante constituye un indicio de la existencia de una primitiva
coincidencia de ambos conceptos, coincidencia que bajo ulteriores circunstancias fue
siendo sustituida por una diferenciación, a consecuencia de la cual se estableció la
antítesis que luego presentan entre sí. La creencia, inherente al tabú primitivo, en un
poder demoniaco oculto en determinados objetos y que castiga el uso de los mismos
o simplemente el contacto con ellos, embrujando al culpable, no es, en efecto, sino el
temor objetivado. Este temor no ha pasado todavía por el desdoblamiento en
veneración y execración que luego experimenta en fases más avanzadas.
Pero ¿cómo se produce este desdoblamiento? Según Wundt, por medio del paso
de las prescripciones tabú, desde la creencia en los demonios a la creencia en los
dioses. La oposición de sagrado e impuro coincide con la sucesión de dos fases
mitológicas, la primera de las cuales no desaparece por completo al ser dominada por
la segunda, sino que sigue subsistiendo a su lado en una situación cada vez más
inferior, hasta perder por completo la estimación de que un día gozó y convertirse en
algo despreciable. En la Mitología se realiza siempre la ley de que una fase ulterior,
dominada y reprimida por otra, se mantiene, por el hecho mismo de su represión, al
lado de la dominante, en una situación de inferioridad y transformándose lo que en
ella era venerado en objeto de execración[1464].
Las restantes consideraciones de Wundt se refieren a las relaciones de las
representaciones de tabú con la purificación y con la víctima expiatoria.
II
Aquel que aborde el problema del tabú hallándose familiarizado con el
psicoanálisis, esto es, con la investigación de la parte inconsciente de nuestra
vida psíquica, habrá de darse cuenta, después de una breve reflexión, de que los
fenómenos del mismo no le son desconocidos. Sabe, en efecto, el de personas que se
han creado por sí mismas prohibiciones tabú individuales y que las observan tan
www.lectulandia.com - Página 1943
