síntomas somáticos (puntos histerógenos, anestesias) a las neurosis de angustia. Nada
de eso. A mi juicio, puede tratarse aisladamente de la histeria, libre de toda mezcla
desde todos los puntos de vista, salvo desde el terapéutico, pues en la terapia se
persigue un fin práctico: la supresión del estado patológico en su totalidad, y si la
histeria aparece casi siempre como componente de una neurosis mixta, nos
encontraremos en situación parecida a la que nos plantea una infección mixta, en la
cual la salvación del enfermo no puede conseguirse combatiendo uno sólo de los
agentes de la enfermedad.
Por tanto, es de gran importancia para mí separar la parte de la histeria en los
cuadros patológicos de las neurosis mixtas de la correspondiente a la neurastenia, la
neurosis de angustia, etc., pues una vez realizada esta separación, me resulta ya
posible dar expresión concreta y precisa al valor terapéutico del método catártico.
Puedo, en efecto, arriesgar la afirmación de que en principio es susceptible de
suprimir cualquier síntoma histérico, siendo, en cambio, impotente contra los
fenómenos de la neurastenia, y no actuando sino muy raras veces y por largos rodeos
sobre las consecuencias psíquicas de la neurosis de angustia. De este modo su
eficacia terapéutica dependerá en cada caso de que el componente histérico del
cuadro patológico ocupe en él o no un lugar más importante, desde el punto de vista
práctico, que los otros componentes neuróticos.
No es ésta la única limitación de la eficacia del método catártico. Existe aún otra,
de la que ya tratamos en nuestra «comunicación preliminar». El método catártico no
actúa, en efecto, sobre las condiciones causales de la histeria, y, por tanto, no puede
evitar que surjan nuevos síntomas en el lugar de los suprimidos. En consecuencia,
podemos atribuir a nuestro método terapéutico un lugar sobresaliente dentro del
cuadro de la terapia de las neurosis, pero limitando estrictamente su alcance a este
sector. No siéndome posible desarrollar aquí la exposición de una «terapia de las
neurosis» tal y como sería necesaria para la práctica médica, agregaré únicamente a
lo ya dicho algunas observaciones aclaratorias:
1.a No puedo afirmar haber logrado, en todos y cada uno de los casos tratados por
el método catártico, la supresión de los síntomas histéricos correspondientes. Pero sí
creo que tales resultados negativos han obedecido siempre a circunstancias
personales del paciente y no deficiencias del método. A mi juicio, puede prescindirse
de estos casos en la valoración del mismo, análogamente a como el cirujano que
inicia una nueva técnica prescinde para enjuiciarla de los casos de muerte durante la
narcosis o por hemorragia interna, infección casual, etc. Cuando más adelante nos
ocupemos de las dificultades e inconvenientes de nuestro procedimiento, volveremos
a tratar de los resultados negativos de este orden.
2.a El método catártico no pierde su valor por el hecho de ser un método
sintomático y no causal, pues una terapia causal no es, en realidad, más que
profiláctica: suspende los efectos del mal, pero no suprime necesariamente los
productos ya existentes del mismo, haciéndose precisa una segunda acción que lleve
www.lectulandia.com - Página 195
