una aversión instintiva hacia todas las novedades intelectuales, siendo una de las
manifestaciones de esta aversión el hecho de que cada novedad queda en el acto
reducida a su más pequeña amplitud y como condensada en una fórmula. Para la
nueva teoría de los sueños la fórmula corriente es la de «realización de deseos».
Habiendo oído decir que el sueño es una realización de deseos, puede preguntarse en
seguida dónde se halla tal realización. Pero al mismo tiempo que se plantea suele ya
resolverse esta interrogación en sentido negativo, sin esperar más amplias
explicaciones. Fundándose en el recuerdo de innumerables experiencias personales,
en las que el displacer más profundo y hasta la más desagradable angustia han
aparecido ligados a los sueños, declaran nuestros críticos que las afirmaciones de la
teoría psicoanalítica sobre los mismos son por completo inverosímiles. A esta
objeción nos es fácil responder que en los sueños deformados puede no ser evidente
la realización de deseos, debiendo ser buscada y resultando muchas veces imposible
de demostrar sin una previa interpretación del sueño. Sabemos igualmente que los
deseos de estos sueños deformados son deseos prohibidos y reprimidos por la
censura, deseos cuya existencia constituye precisamente la causa de la deformación
onírica y lo que motiva la intervención de la instancia censora. Pero es difícil hacer
entrar en la cabeza del crítico profano la evidente verdad de que no se puede buscar la
realización de deseos en un sueño sin antes haberlo interpretado. Nuestro crítico
olvidará constantemente esta verdad, mas su actitud negativa ante la teoría de la
realización de deseos no es en el fondo sino una consecuencia de la censura onírica,
pues viene a sustituir en su psiquismo a los deseos censurados de los sueños y es un
efecto de la negación de los mismos.
Tendremos, naturalmente, que explicarnos la existencia de tantos sueños de
contenido penoso y en particular la de los sueños de angustia o pesadillas. Nos
hallamos aquí por vez primera ante el problema de los sentimientos en el sueño,
problema que merecería ser estudiado por sí mismo. Desgraciadamente, no podemos
efectuar aquí tal estudio. Si el sueño es una realización de deseos, no debiera
provocar sensaciones penosas. En esto parecen tener razón los críticos profanos. Pero
existen tres complicaciones en las cuales no han pensado.
(1) En primer lugar, puede suceder que la elaboración onírica no consiga crear
plenamente una realización de deseos y pase, por tanto, al contenido manifiesto un
resto de los afectos dolorosos de las ideas latentes. El análisis deberá entonces
mostrarnos —y en efecto nos lo muestra en cada caso de este género— que las ideas
latentes eran aún mucho más dolorosas que el sueño formado a sus expensas. En
estos sueños admitimos que la elaboración onírica no ha alcanzado el fin que se
proponía, del mismo modo que aquellos sueños en los que soñamos beber no logran
su objeto de dominar la excitación producida por la sed y acabamos por tener que
despertarnos para beber realmente. Mas, sin embargo, hemos tenido un sueño
verdadero y que no ha perdido nada de su carácter de tal por no haber conseguido
www.lectulandia.com - Página 2489
