me proponía alcanzar. Pero mi análisis de una paranoica alucinada[518], y los
resultados de mis estudios, aún no publicados, sobre la psicología de la neurosis
robustecen la afirmación de que en estos casos de transformación represiva de las
ideas hemos de tener en cuenta la influencia de un recuerdo reprimido o inconsciente,
infantil en la mayoría de los casos. Este recuerdo arrastra consigo a la regresión; esto
es, a la forma de representación, en la que el mismo se halla dado psíquicamente, a
las ideas con él enlazadas y privadas de expresión por la censura. Mencionaremos
aquí como un resultado del estudio de la histeria el hecho de que las escenas
infantiles (trátese de recuerdos o de fantasías) son vistas alucinatoriamente cuando se
consiguen hacerlas conscientes, y sólo después de explicar al paciente su sentido es
cuando pierden este carácter. Sabido es también que incluso en personas que no
poseen en alto grado la facultad de la reminiscencia visual suelen conservar los
recuerdos infantiles más tempranos un carácter de vivacidad sensorial hasta los años
más tardíos.
Si recordamos cuál es el papel que en las ideas latentes corresponde a los sucesos
infantiles o a las fantasías en ellos basadas; con cuánta frecuencia emergen de nuevo
fragmentos de los mismos en el contenido latente, y cómo los mismos deseos del
sueño aparecen muchas veces derivados de ellos, no rechazaremos la probabilidad de
que la transformación de las ideas en imágenes visuales sea también en el sueño la
consecuencia de la atracción que el recuerdo, representado visualmente, y que tiende
a resucitar, ejerce sobre las ideas privadas de conciencia, que aspiran a hallar una
expresión. Según esta hipótesis, podría también describirse el sueño como la
sustitución de la escena infantil, modificada por su transferencia a lo reciente. La
escena infantil no puede conseguir su renovación real y tiene que contentarse con
retornar a título de sueño.
El descubrimiento de la importancia, hasta cierto punto prototípica, de las escenas
infantiles (o de sus repeticiones fantásticas) para el contenido manifiesto del sueño
hace que una de las hipótesis de Schemer sobre las fuentes de estímulos interiores
resulte totalmente superflua. Supone Schemer que aquellos sueños que presentan una
especial vivacidad de sus elementos visuales, o una particular riqueza en estos
elementos, tienen por base una excitación interna del órgano de la visión. Por nuestra
parte, y sin entrar a discutir esta hipótesis, admitiremos la existencia de tal estado de
excitación en el sistema perceptivo psíquico del órgano de la visión; pero haremos
constar que este estado de excitación ha sido creado por el recuerdo y constituye la
renovación de la excitación visual, experimentada en el momento real al que
corresponde. No poseo ningún ejemplo propio de tal influencia de un recuerdo
infantil. Mis sueños son generalmente pobres en elementos sensoriales; pero en el
más bello y animado que he tenido durante estos últimos años me fue fácil referir la
precisión alucinatoria del contenido manifiesto a cualidades sensibles de impresiones
recientes. En páginas anteriores hemos citado un sueño, en el que el profundo azul
del agua, el negro de humo arrojado por las chimeneas de los barcos y el rojo oscuro
www.lectulandia.com - Página 779
