influirse entre sí. El ataque surge entonces espontáneamente, como suelen también
surgir en nosotros los recuerdos; pero puede también ser provocado del mismo modo
que, según las leyes de la asociación, nos es dado despertar cualquier recuerdo. La
provocación del ataque puede resultar de la excitación de una zona histerógena o de
un nuevo suceso análogo al patógeno. Esperamos poder demostrar que entre ambas
condiciones, aparentemente tan diversas, no existe diferencia alguna esencial, y que
en ambos casos es herido un recuerdo hiperestético. En otras ocasiones, el equilibrio
indicado es muy estable, y el ataque aparece, como manifestación del resto de
conciencia hipnoide, en cuanto el sujeto sufre, por fatiga u otra causa cualquiera, una
disminución de su capacidad funcional. El ataque puede también surgir en estos
casos, despojado de significación primitiva, como una simple reacción motora.
Como tema de subsiguientes investigaciones queda aún el referente a las
condiciones de las cuales pueda depender el que una individualidad histérica se
manifieste en ataques, en síntomas permanentes o en una mezcla de ambos
fenómenos.
V
Resulta ya comprensible cómo el método psicoterápico que aquí exponemos
actúa curativamente. Anula la eficacia de la representación no descargada
por reacción en un principio, dando salida, por medio de la expresión verbal, al
afecto concomitante, que había quedado estancado, y llevándola a la corrección
asociativa por medio de su atracción a la conciencia normal (en una ligera hipnosis)
o de su supresión por sugestión médica, como sucede en los casos de somnambulismo
con amnesia.
La aplicación de este procedimiento nos parece constituir un importante progreso
terapéutico. Naturalmente no curamos la histeria, en tanto es disposición, ni
conseguimos nada contra el retorno de estados hipnoides. Tampoco, durante el estado
productivo de una histeria aguda, puede evitar nuestro procedimiento que los
fenómenos trabajosamente suprimidos queden sustituidos enseguida por otros. Pero
cuando, pasado este estado, sólo quedan algunos restos del mismo, en calidad de
síntomas permanentes y ataques histéricos, nuestro método, actuando radicalmente,
logra suprimirlos con frecuencia para siempre y nos parece superar en mucho la
eficacia de la supresión sugestiva directa, tal y como hoy es empleada por los
psicoterapeutas.
Si bien tenemos conciencia de haber avanzado algunos pasos hacia el
descubrimiento del mecanismo psíquico de los fenómenos histéricos por el camino
que Charcot fue el primero en iniciar con la explicación e imitación experimental de
las parálisis histerotraumáticas, no se nos oculta, sin embargo, que nuestros trabajos
no nos han acercado sino al conocimiento del mecanismo de los síntomas histéricos y
no al de las causas internas de la histeria. No hemos hecho sino rozar la etiología de
la histeria y sólo hemos podido aclarar, en realidad, las causas de las formas
adquiridas, o sea la importancia del factor accidental en la neurosis.
www.lectulandia.com - Página 97
