que en el sueño se han llevado a cabo las más sutiles operaciones intelectuales,
habiéndose especulado, hecho chistes, adoptado resoluciones y resuelto problemas,
mientras que todo ello es el resultado de nuestra actividad mental normal, puede
haber sucedido, tanto en el día anterior al sueño como durante la noche, y no tiene
nada que ver con la elaboración onírica ni manifiesta nada característico del sueño.
Tampoco es superfluo hacer resaltar de nuevo la contradicción existente dentro de las
mismas ideas latentes entre el impulso instintivo inconsciente y los restos diurnos.
En tanto que estos últimos muestran toda la variedad de nuestros actos psíquicos,
el primero, que es el verdadero motor de la producción del sueño, culmina
regularmente en el cumplimiento de un deseo.
Todo esto hubiera podido decíroslo ya hace quince años e incluso creo que
efectivamente os lo dije. Ahora os expondré conjuntamente cuantos descubrimientos
y modificaciones han surgido en el intervalo.
Ya os he expresado mi temor de que tales novedades os parezcan de poca monta,
y os preguntéis por qué os he impuesto la tarea de escuchar dos veces las mismas
cosas y a mí mismo la de repetirlas. Pero de entonces acá han pasado quince años, y
he creído que sería la mejor manera de volver a entrar en contacto con vosotros.
Además, se trata de cosas tan elementales y de tan decisiva importancia para la
comprensión del psicoanálisis, que pueden oírse con gusto dos veces, aparte de que
siempre merece la pena de saberse que tales cosas fundamentales han permanecido
invariables a través de quince años.
Naturalmente, en la literatura psicoanalítica de este período figura una gran
cantidad de confirmaciones y exposiciones de detalle, de las cuales sólo me propongo
ofreceros algunas muestras. Lo cual me dará también pretexto para orientar vuestra
atención hacia algo que ya antes era conocido, y que se refiere, en su mayor parte, al
simbolismo onírico y a los demás medios expositivos del sueño. Veámoslo:
Recientemente, los profesores médicos de una Universidad norteamericana se han
negado a reconocer al psicoanálisis todo carácter de ciencia, fundándose en que no
permitía demostración experimental alguna. Idéntica objeción hubiera podido
oponerse a la Astronomía, ya que es particularmente difícil experimentar con los
cuerpos celestes. Sólo la observación es posible. De todos modos, precisamente unos
investigadores vieneses han comenzado a confirmar experimentalmente nuestro
simbolismo onírico. Ya en 1912, el doctor Schrötter halló que cuando a una persona
profundamente hipnotizada se le ordena que sueñe procesos sexuales, en el sueño así
provocado el material sexual aparece sustituido por los símbolos que conocemos. Por
ejemplo: a una mujer se le ordena que sueñe el comercio sexual con una amiga. En el
sueño aparece esta amiga llevando una maleta que ostenta una etiqueta con la
inscripción siguiente: «Sólo para señoras». Más impresionante aún son los
experimentos de Betlheim y Hartmann (1924) con sujetos que padecían la llamada
psicosis de Korsakoff. Les contaban historietas de contenido francamente sexual y
www.lectulandia.com - Página 3425
