Queda, sin embargo, la objeción, según la cual los resultados de la interpretación
de los sueños no serían ni sencillos ni alentadores. Desde luego; pero si sólo lo
sencillo os atrae, no lograréis resolver ninguno de los problemas relativos a los
sueños, pues cada uno de estos problemas nos sitúa desde el principio ante
circunstancias complicadísimas. Mas, por lo que respecta al carácter poco alentador
de nuestros resultados, debo deciros que os equivocáis dejándoos guiar por la
simpatía o antipatía en vuestros juicios científicos. Los resultados de la interpretación
de los sueños os parecen poco agradables y hasta vergonzosos y repulsivos. Pero
¿qué importancia tiene esto? ‘Ça n’empêche pas d’exister’, oí decir en un caso
análogo a mi maestro Charcot, cuando siendo yo un joven médico asistía a sus
experimentos clínicos. Es preciso tener la humildad de reprimir nuestras simpatías y
antipatías si queremos conocer la realidad de las cosas de este mundo. Si un físico os
demostrara que la vida orgánica debe extinguirse sobre la Tierra en un plazo muy
próximo, ¿le responderíais acaso que esta extinción no era posible por constituir una
perspectiva excesivamente desalentadora? Creo más bien que guardaríais silencio
hasta que otro físico consiguiese demostraros que la conclusión del primero reposaba
sobre una falsa hipótesis y cálculos equivocados. Rechazando lo que os es
desagradable, reproducís el mecanismo de la formación de los sueños en lugar de
intentar comprenderlo y dominarlo.
Ante estos argumentos os decidiréis quizá a hacer abstracción del carácter
repulsivo de los deseos censurados de los sueños y esgrimiréis, en cambio, el
argumento de que resulta inverosímil que el mal ocupe tan amplio lugar en la
constitución del hombre. Pero ¿es que vuestra propia experiencia os autoriza a
serviros de este argumento? No me refiero a la opinión que podáis tener de vosotros
mismos; pero ¿acaso vuestros superiores y vuestros competidores os han dado
siempre pruebas de una gran benevolencia? ¿Habéis hallado siempre en vuestros
enemigos una tan exquisita caballerosidad y un tal desinterés en los que os rodean,
que creáis deber protestar contra la parte que asignamos al mal egoísta de la
naturaleza humana? ¿No sabéis acaso hasta qué punto la mayoría de los humanos es
incapaz de dominar sus pasiones en cuanto se trata de la vida sexual o ignoráis que
todos los excesos y todas las inmoralidades que soñamos por las noches son
diariamente cometidas y degeneran con frecuencia en crímenes reales? ¿Qué otra
cosa hace el psicoanálisis sino confirmar la vieja máxima de Platón de que los buenos
son aquellos que se contentan con soñar lo que los malos efectúan realmente?
Y ahora, apartándonos de lo individual, recordad la gran guerra que acaba de
devastar a Europa y pensad en toda la bestialidad, toda la ferocidad y toda la mentira
que la misma ha desencadenado sobre el mundo civilizado. ¿Creéis que un puñado de
ambiciosos y de gobernantes sin escrúpulos hubiera bastado para desencadenar todos
estos malos espíritus sin la complicidad de millones de dirigidos? Y ante estas
circunstancias, ¿tendréis aún valor para romper una lanza en favor de la exclusión del
mal de la constitución física del hombre? Me objetaréis que este juicio mío sobre la
www.lectulandia.com - Página 2437
