Creo muy justa la objeción que, sin duda, está surgiendo en vuestro espíritu al
comparar mis últimas palabras con la historia clínica de la paciente de Breuer. En ésta
todos los traumas provenían de la época en que tuvo que prestar sus cuidados a su
padre enfermo, y sus síntomas no pueden ser considerados sino como signos
conmemorativos de la enfermedad y muerte del mismo. Corresponden, por tanto, a un
gran dolor experimentado por la paciente, y la fijación al recuerdo del fallecido padre,
tan poco tiempo después de su muerte, no puede considerarse como algo patológico,
sino que constituye un sentimiento normal en absoluto. Así, pues, concedo que
tendréis razón en pensar que la fijación a los traumas no es, en la paciente de Breuer,
nada extraordinario. Mas en otros casos, como el del tic por mí tratado, cuyos
motivos de origen tuvieron lugar quince y diez años atrás, se muestra con\oda
claridad este carácter de adherencia anormal al pasado, y en el caso de Breuer se
hubiera también desarrollado probablemente tal carácter si la paciente no se hubiera
sometido, tan poco tiempo después de haber experimentado los traumas y surgido los
síntomas, al tratamiento catártico.
No hemos expuesto hasta ahora más que la relación de los síntomas histéricos con
los sucesos de la vida del enfermo. Mas también de las observaciones de Breuer
podemos deducir cuál ha de ser la idea que debemos formarnos del proceso de la
patogénesis y del de la curación. Respecto al primero, hay que hacer resaltar el hecho
de que la enferma de Breuer tuvo que reprimir, en casi todas las situaciones
patógenas, una fuerte excitación, en lugar de procurarle su normal exutorio por medio
de la correspondiente exteriorización afectiva en actos y palabras. En el trivial suceso
del perro de su institutriz reprimió, por consideración a ésta, las manifestaciones de
su intensa repugnancia, y mientras se hallaba velando a su padre enfermo, cuidó
constantemente de no dejarle darse cuenta de su angustia y sus dolorosos temores. Al
reproducir después ante el médico estas escenas se exteriorizó con singular violencia,
como si hasta aquel momento hubiese estado reservando y aumentando su intensidad
el afecto en ellas inhibido. Se observó, además, que el síntoma que había quedado
como resto de los traumas psíquicos llegaba a su máxima intensidad durante el
período del tratamiento dedicado a descubrir su origen, logrado lo cual desaparecía
para siempre y por completo. Por último, se comprobó que el recuerdo de la escena
traumática, provocado en el tratamiento, resultaba ineficaz cuando por cualquier
razón tenía lugar sin exteriorizaciones afectivas. El destino de estos afectos, que
pueden considerarse como magnitudes desplazables, era, por tanto, lo que regía así la
patogénesis como la curación. Todas estas observaciones nos obligaban a suponer
que la enfermedad se originaba por el hecho de encontrar impedida su normal
exteriorización los afectos desarrollados en las situaciones patógenas, y que la
esencia de dicho origen consistía en tales afectos «estrangulados» eran objeto de una
utilización anormal, perdurando en parte como duradera carga de la vida psíquica y
fuentes de continua excitación de la misma, y en parte sufrieron una transformación
www.lectulandia.com - Página 1699
