coherente y comprensible. Quiere esto decir que el sueño es tratado por dicha
actividad como otro cualquier contenido de percepciones, siendo sometido a las
mismas representaciones de espera, en cuanto su material lo permite. La dirección del
curso de esta tercera parte del proceso del sueño es nuevamente progresiva.
Para evitar equivocaciones añadiremos aquí unas palabras sobre las cualidades
temporales de estos procesos oníricos. Una hipótesis muy atractiva de Goblot,
sugerida claramente por el enigma del célebre sueño de Maury, intenta demostrar que
el sueño no ocupa más tiempo que el que transcurre en el período de transición entre
el reposo y el despertar. El despertar necesita tiempo, y durante este intervalo es
cuando se desarrolla el sueño. Creemos que la última imagen del sueño era tan
intensa que provocó el despertar; pero en realidad debía precisamente su intensidad a
la proximidad del mismo. Un rêve c’est un réveil qui commence.
Ya acentuó Dugas que Goblot había tenido que prescindir de un gran número de
hechos para generalizar su tesis. Hay también sueños que no terminan con el
despertar; por ejemplo, algunos en los que soñamos que soñamos. Nuestro
conocimiento de la elaboración onírica nos hace imposible admitir que no se extienda
sino al período del despertar. Por el contrario, es mucho más verosímil que la primera
parte de la elaboración onírica comience ya durante el día y bajo el dominio de lo
preconsciente. Su segunda parte, la transformación por la censura, la atracción por las
escenas inconscientes y el acceso a la percepción, se extiende probablemente a través
de toda la noche, circunstancia que justifica nuestra frecuente sensación de que
hemos soñado durante toda la noche, aunque no sabemos qué. No creo que sea
necesario admitir que los procesos oníricos observan realmente, hasta llegar a la
conciencia, la sucesión temporal que hemos descrito, o sea la siguiente: primero
existiría el deseo onírico transferido; luego tendría efecto la deformación por la
censura; a continuación se efectuaría el cambio regresivo de dirección, etc. Para
nuestra descripción resultaba obligado establecer tal orden sucesivo; pero en realidad
se trata probablemente más bien de un simultáneo ensayo de varios caminos, esto es,
de un ir y venir de la excitación hasta que una de las agrupaciones queda mantenida
por resultar la más adecuada distribución. Conforme a una determinada experiencia
personal, me inclinaría a creer que la elaboración onírica necesita muchas veces más
de un día y una noche para producir su resultado, caso en el que no tendremos ya por
qué asombrarnos del arte que demuestra en la construcción del sueño. El cuidado de
la comprensibilidad como proceso de percepción no puede, a mi juicio, ser llevado a
efecto antes de atraer el sueño la atención de la conciencia. Desde este punto
experimenta el proceso un aceleramiento, dado que el sueño recibe ya el mismo trato
que cualquier otra percepción. Resulta, pues, algo semejante a una fiesta de fuegos de
artificio, preparados durante muchas horas y consumidos luego en pocos minutos.
La elaboración da al proceso onírico intensidad bastante para atraer sobre sí la
conciencia y despertar lo preconsciente independientemente del tiempo y de la
profundidad del reposo, o, por el contrario, no consigue procurarle intensidad
www.lectulandia.com - Página 798
