superada identificación materna. Lo mismo sucede también en los varones, y aun el
gran Goethe, que en su época genial seguramente menospreció al rígido y pedantesco
padre, desarrolló en su vejez rasgos correspondientes al carácter de éste. Tal
evolución puede ser aún más notable cuando la contradicción entre ambas personas
ha sido muy aguda. Un joven que haya sufrido el destino de criarse junto a un padre
indigno podrá convertirse al principio, por oposición, en un hombre activo, formal y
honorable. Mas en la cumbre de la vida su carácter cambiará de pronto, y desde
entonces se conducirá como si hubiera tomado por modelo a ese mismo padre. Para
no perder el conexo con nuestro tema debemos tener presente que al comienzo de
semejante desarrollo siempre se encuentra una precoz identificación infantil con el
padre, que más tarde será rechazada, aun sobrecompensada, para imponerse de nuevo
en definitiva.
Desde hace tiempo ha pasado al conocimiento general el hecho de que las
vivencias de los primeros cinco años de la infancia ejercen una influencia
determinante sobre la vida, a la que nada de lo que sucede ulteriormente puede
oponerse. Muchas cosas interesantes se podrían decir sobre la forma en que estas
impresiones tempranas se imponen frente a todas las influencias de los períodos más
maduros de la vida; pero tales consideraciones no tendrían injerencia en nuestro tema.
En cambio, quizá sea algo menos conocida la circunstancia de que la influencia más
poderosa, de tipo compulsivo, procede de aquellas impresiones que afectan al niño en
una época en que aún no podemos aceptar que su aparato psíquico tenga plena
capacidad receptiva. Este hecho no admite la menor duda; pero es tan extraño que
habremos de facilitarnos su comprensión comparándolo con una placa fotográfica,
que puede ser revelada y convertida en imagen al cabo de un intervalo arbitrario. Con
todo, advertimos complacidos que un poeta dotado de una gran fantasía ya anticipó,
con la osadía permitida a los literatos, este descubrimiento nuestro, que nos ocasiona
tal incomodidad. E. T. A. Hoffmann solía atribuir la riqueza de imágenes que se le
ofrecían en sus creaciones a la rápida sucesión de figuras e impresiones percibidas
durante un viaje de varias semanas en diligencia que realizara cuando aún era
lactante. No es preciso, salvo en sueños, que los niños recuerden jamás cuanto
vivenciaron, sin comprenderlo, a la edad de dos años. Sólo pueden llegar a conocerlo
mediante un tratamiento psicoanalítico; pero, en todo caso, esos recuerdos invaden
alguna vez su vida en una época posterior bajo la forma de impulsos obsesivos que
dirigen sus actos, que les imponen simpatías y antipatías, que deciden muchas veces
su elección amorosa, tan frecuentemente inexplicable por el raciocinio. No podemos
dejar de reconocer los dos puntos en que estos hechos tocan nuestro problema.
Primero, en lo remoto del tiempo[2463], que aquí reconocemos como factor realmente
decisivo; segundo, en el particular carácter del recuerdo de esas vivencias infantiles,
que cabe calificar de «inconsciente». Suponemos que este último es análogo al estado
que desearíamos atribuir a la tradición conservada en la vida psíquica de un pueblo,
aunque, desde luego, no fue fácil introducir la noción de lo inconsciente en la
www.lectulandia.com - Página 3647
