distinta de la mutilación en sí. Pero con ello no se toma en cuenta la sustitución
mutua entre el ojo y el miembro viril, manifestada en sueños, fantasías y mitos, ni se
logrará desvirtuar la impresión de que precisamente la amenaza de perder el órgano
sexual despierta un sentimiento particularmente intenso y enigmático, sentimiento
que luego repercute también en las representaciones de la pérdida de otros órganos.
Todas nuestras dudas desaparecen cuando, al analizar a los neuróticos, nos enteramos
de las particularidades de este «complejo de castración» y del inmenso papel que
desempeña en la vida psíquica.
Tampoco aconsejaría a ningún adversario del psicoanálisis que adujera justamente
el cuento del arenero, de Hoffmann, para afirmar que el temor por los ojos sería
independiente del complejo de castración. Pues si así fuera, ¿por qué aparece aquí la
angustia por los ojos íntimamente relacionada con la muerte del padre? ¿Por qué el
arenero retorna cada vez como aguafiestas del amor? Primero separa al desgraciado
estudiante de su novia y del hermano de ésta, su mejor amigo; luego destruye su
segundo objeto de amor, la bella muñeca Olimpia; finalmente lo impulsa al suicidio,
justamente antes de su feliz unión con Clara, a la que acaba de encontrar de nuevo.
Estos elementos del cuento, como otros muchos, parecen arbitrarios y carentes de
sentido si se rechaza la vinculación entre el temor por los ojos y la castración, pero en
cambio se tornan plenos de significación en cuanto, en lugar del arenero, se coloca al
temido padre, a quien se atribuye el propósito de la castración[1917].
Así, nos atreveremos a referir el carácter siniestro del arenero al complejo de
castración infantil. Pero la mera idea de que semejante factor infantil haya podido
engendrar este sentimiento nos incita a buscar una derivación análoga que sea
aplicable a otros ejemplos de lo siniestro. En el arenero aparece aún el tema de la
muñeca aparentemente viva, que Jentsch señalaba. Según este autor, la circunstancia
de que se despierte una incertidumbre intelectual respecto al carácter animado o
inanimado de algo, o bien la de que un objeto privado de vida adopte una apariencia
muy cercana a la misma, son sumamente favorables para la producción de
sentimientos de lo siniestro. Pero con las muñecas nos hemos acercado bastante a la
infancia. Recordaremos que el niño, en sus primeros años de juego, no suele trazar
un límite muy preciso entre las cosas vivientes y los objetos inanimados, y que gusta
tratar a su muñeca como si fuera de carne y hueso. Hasta llegamos a oír
ocasionalmente, por boca de una paciente, que todavía a la edad de ocho años estaba
convencida de que si mirase a sus muñecas de una manera particularmente
penetrante, éstas adquirirían vida. Así, el factor infantil también aquí puede ser
demostrado con facilidad, pero, cosa extraña: en el caso del arenero se trataba de la
reanimación de una vieja angustia infantil; frente a la muñeca viviente, en cambio, ya
no hablamos de angustia: el niño no sintió miedo ante la idea de ver viva a su
muñeca, y quizá hasta lo haya deseado. De modo que en este caso la fuente del
sentimiento de lo siniestro no se encontraría en una angustia infantil, sino en un
deseo, o quizá tan sólo en una creencia infantil. He aquí algo que parece
www.lectulandia.com - Página 2755
