oponerse a las tendencias burocráticas e influencia para ello. De todos modos, no
quiero ahorrarle la exposición de mis ideas sobre el caso por poco autorizadas que
sean. A mi juicio, el exceso de órdenes y prohibiciones perjudica la autoridad de la
ley. Puede observarse que allí donde sólo existen escasas prohibiciones son éstas
rigurosamente observadas. En cambio, cuando a cada paso tropezamos con alguna
acabamos por sentir la tentación de infringirlas todas. Además, no creo que se sea un
anarquista por opinar que las leyes y reglamentos no pueden aspirar, por su origen, a
ser considerados sagrados e intangibles; que son con frecuencia de contenido
insuficiente y contrarias a nuestro sentimiento de la justicia o llegan a tomar este
carácter al cabo del tiempo, y por último, que, dada la torpeza de las personas que
dirigen nuestra sociedad, el mejor medio de corregir tales leyes inadecuadas es
infringirlas valientemente. También es aconsejable, cuando se quiere mantener el
respeto a las leyes y reglamentos, no promulgar aquéllos cuyo cumplimiento o
infracción sea difícil de vigilar. Algo de lo que hemos dicho sobre el ejercicio del
análisis por los médicos podríamos repetirlo aquí con respecto al análisis profano que
la ley quiere reprimir. El método analítico es muy discreto; no emplea medicinas ni
instrumentos y consiste tan sólo en el intercambio de ideas. No ha de ser nada fácil
probar a un profano el ejercicio del «análisis» cuando el acusado afirme que se limita
a oír a las personas que a él acuden, aconsejarlas y ejercer una benéfica influencia,
puramente humana, sobre individuos precisados de ayuda espiritual. Es esto algo que
nadie lo puede prohibir fundándose solamente en que también los médicos lo hacen
alguna vez. En los pueblos de habla inglesa han alcanzado gran difusión las prácticas
de la llamada «ciencia cristiana», una especie de negación dialéctica de la existencia
del mal en la vida, basada en las doctrinas de la religión cristiana. No tengo por qué
suponer que estas prácticas representan una lamentable perturbación del espíritu
humano; pero aunque así fuese, ¿quién pensaría en América o en Inglaterra
prohibirlas bajo amenaza de castigo? ¿O es que nuestras altas autoridades austríacas
están tan seguras del camino que conduce a la bienaventuranza que pueden permitirse
impedir que cada uno intente llegar a ella a su manera?
Aun concediendo que muchos individuos, abandonados a sí mismos, se pongan
en peligro y lleguen a perjudicarse, ¿no obrará mejor la autoridad delimitando
cuidadosamente los campos cuyo acceso debe estar vedado y abandonado por los
demás a las criaturas, dentro de lo posible, a su educación por medio de la
experiencia y del mutuo influjo? El psicoanálisis es algo tan nuevo en el mundo, la
inmensa mayoría se halla poco orientada con respecto a él y la actitud de la ciencia
oficial ante su existencia es aún tan vacilante, que me parece prematuro intervenir ya
en su desarrollo con prescripciones legales. Dejemos a los enfermos mismos hacer el
descubrimiento de que es perjudicial para ellos buscar ayuda espiritual en personas
que no han estudiado el modo de prestarla. Haciéndoles ver claramente tales
perjuicios y previniéndolos contra ellos nos ahorraremos una prohibición. En las
carreteras italianas, los postes sustentadores de las líneas de alta tensión muestran la
www.lectulandia.com - Página 3247
