De lo que pudiéramos llamar fuerza del destino nos parece gran parte
comprensible por la reflexión racional, de manera que no se siente la necesidad de
establecer un nuevo y misterioso motivo. Los menos sospechosos son los casos de los
sueños de trauma; pero una más detenida reflexión nos hace confesar que tampoco en
los otros ejemplos queda explicado el estado de cosas por la función de los motivos
que conocemos.
Queda suficiente resto que justifica nuestras hipótesis de la obsesión de
repetición, la cual parece ser más primitiva, elemental e instintiva que el principio del
placer al que se sustituye. Mas si en la vida anímica existe tal obsesión de repetición,
quisiéramos saber algo de ella, a qué función corresponde, bajo qué condiciones
puede surgir y en qué relación se halla con el principio del placer, al que hasta ahora
habíamos atribuido el dominio sobre el curso de los procesos de excitación en la vida
psíquica.
IV
L
O que sigue es pura especulación y a veces harto extremada, que el lector
aceptará o rechazará según su posición particular en estas materias. Constituye,
además, un intento de perseguir y agotar una idea, por curiosidad de ver hasta dónde
nos llevará.
La especulación psicoanalítica deduce de las impresiones experimentadas en la
investigación de los procesos inconscientes el hecho de que la conciencia no puede
ser un carácter general de los procesos anímicos, sino tan sólo una función especial
de los mismos. Así, afirma, usando un tecnicismo metapsicológico, que la conciencia
es la función de un sistema especial al que denomina sistema Ce. Dado que la
conciencia procura esencialmente percepciones de estímulos procedentes del mundo
exterior y sensaciones de placer y displacer que no pueden provenir más que del
interior del aparato anímico, podemos atribuir al sistema P-Cc. una localización.
Tiene que hallarse situado en la frontera entre el exterior y el interior, estar vuelto
hacia el mundo exterior y envolver a los otros sistemas psíquicos. Observamos
entonces que con estas afirmaciones no hemos expuesto nada nuevo, sino que nos
hemos agregado a la anatomía localizante del cerebro, que coloca la «sede» de la
conciencia en la corteza cerebral, en la capa exterior envolvente del órgano central.
La anatomía del cerebro no necesita preocuparse de por qué —anatómicamente
hablando— se halla situada la conciencia precisamente en la superficie del cerebro,
en lugar de morar, cuidadosamente preservada, en lo más íntimo del mismo. Quizá
con nuestra hipótesis de tal situación de nuestro sistema P-Cc. logremos un mayor
esclarecimiento.
La conciencia no es la única peculiaridad que atribuimos a los procesos que
www.lectulandia.com - Página 2781
