comprobar mis afirmaciones por silenciar yo el material del que las había deducido,
pues todo el mundo puede someter a la investigación psicoanalítica sus propios
sueños, y la técnica de la interpretación onírica no es nada difícil de aprender
siguiendo mis indicaciones y los ejemplos por mí expuestos. Hoy, como entonces, he
de afirmar que el estudio de los problemas de los sueños es condición previa
indispensable para la comprensión de los procesos psíquicos de la histeria y de las
demás psiconeurosis. De tal manera que resulta imposible adentrarse en este último
sector sin haber cumplido a conciencia aquella labor preparatoria. Por tanto, como el
presente historial clínico presupone un conocimiento de la interpretación de los
sueños, su lectura dejará una impresión muy poco satisfactoria en aquéllos en quienes
no se cumpla tal condición. En lugar de la explicación buscada hallarán tan sólo
motivos de extrañeza y proyectarán ésta sobre el autor, tachándole de fantástico. En
realidad, las singularidades que engendran tal extrañeza son inherentes a los
fenómenos de la neurosis, y sólo podríamos desterrarla totalmente si consiguiéramos
derivar sin residuo alguno la neurosis de los factores a cuyo conocimiento hemos
llegado hasta ahora. Pero lo más probable es, por el contrario, que el estudio de la
neurosis haya de llevarnos a nuevas hipótesis que podrán ir convirtiéndose luego,
paulatinamente, en certidumbres. Y lo nuevo ha despertado siempre extrañeza y
oposición.
Sería erróneo creer que los sueños y su interpretación alcanzan en todos los
psicoanálisis la misma importancia que en este ejemplo.
Pero si el historial clínico que sigue muestra una riqueza excepcional en cuanto al
aprovechamiento del material onírico, resulta, en cambio, en otros puntos más pobre
de lo que yo hubiera deseado. Sólo que sus defectos se hallan directamente enlazados
con aquellas circunstancias a las que se debe la posibilidad de publicarlo. Ya he
hecho constar que no había encontrado aún manera de dominar el material de un
tratamiento prolongado, por ejemplo, a través de todo un año. Este historial de sólo
tres meses era fácil de recordar y de abarcar en conjunto. Pero sus resultados han sido
incompletos en más de un sentido. El tratamiento no fue llevado hasta su último fin,
pues quedó interrumpido por voluntad de la paciente al llegar a un punto
determinado, y en tal momento no habían sido siquiera atacados algunos de los
enigmas del caso y sólo incompletamente aclarados otros, mientras que la
continuación de la labor terapéutica hubiera penetrado seguramente en todos los
puntos hasta la última aclaración posible. No puedo ofrecer aquí, por tanto, más que
el fragmento de un análisis.
Quizá algún lector familiarizado ya con la técnica del análisis, expuesta en mis
Estudios sobre la histeria, se asombrará de que en tres meses no nos fuese posible
llevar a su última solución siquiera los síntomas sobre los cuales convergió la
investigación. Para disipar semejante extrañeza advertiré que la técnica psicoanalítica
ha sufrido una transformación fundamental desde la época de los Estudios. Por
entonces, el análisis partía de los síntomas y se proponía, como fin, ir
www.lectulandia.com - Página 1058
