equivocación oral, y después las influencias que determinan tales deformaciones de la
palabra, pero no hemos examinado aún el efecto del lapsus en sí mismo e
independientemente de las circunstancias en que se produce. Si, por fin, nos
decidimos a hacerlo así, deberemos tener el valor de afirmar que en algunos de los
ejemplos citados la deformación en la que el lapsus consiste presenta un sentido
propio. Esta afirmación implica que el efecto de la equivocación oral tiene, quizá, un
derecho a ser considerado como un acto psíquico completo, con su fin propio, y como
una manifestación de contenido y significación peculiares. Hasta aquí hemos hablado
siempre de actos fallidos; pero ahora nos parece ver que tales actos se presentan
algunas veces como totalmente correctos, sólo que sustituyendo a los que
esperábamos o nos proponíamos.
Este sentido propio del acto fallido aparece en determinados casos en una manera
evidente e irrecusable. Si las primeras palabras del presidente de la Cámara son para
levantar la sesión en lugar de para declararla abierta, nuestro conocimiento de las
circunstancias en las que esta equivocación se produjo nos inclinará a atribuir un
pleno sentido a este acto fallido. El presidente no espera nada bueno de la sesión, y le
encantaría poder levantarla inmediatamente. No hallamos, pues, dificultad ninguna
para descubrir el sentido de esta equivocación. Análogamente sencilla resulta la
interpretación de los dos ejemplos que siguen: Una señora quiso alabar el sombrero
de otra, y le preguntó en tono admirativo: «¿Y ha sido usted misma quien ha
adornado ese sombrero?». Mas al pronunciar la palabra adornado (aufgeputzt)
cambió la u de la última sílaba en a, formando un verbo relacionado íntimamente con
la palabra Patzerei (facha). Toda la ciencia del mundo no podrá impedirnos ver en
este lapsus una revelación del oculto pensamiento de la amable señora: «Ese
sombrero es una facha». Una casada joven, de la que se sabía que ordenaba y
mandaba en su casa como jefe supremo, me relataba un día que su marido,
sintiéndose enfermo, había consultado al médico sobre el régimen alimenticio más
conveniente para su curación, y que el médico le había dicho que no necesitaba
observar régimen especial ninguno. «Así, pues —añadió—, puede comer y beber lo
que yo quiera». Esta equivocación muestra claramente todo un enérgico programa
conyugal.
Si conseguimos demostrar que las equivocaciones orales que presentan un
sentido, lejos de constituir una excepción, son, por el contrario, muy frecuentes, este
sentido, del que hasta ahora no habíamos tratado en nuestra investigación de los actos
fallidos, vendrá a constituir el punto más importante de la misma y acaparará todo
nuestro interés, retrayéndolo de otros extremos. Podremos, pues, dar de lado todos los
factores fisiológicos y psicofisiológicos y consagrarnos a investigaciones puramente
psicológicas sobre el sentido de los actos fallidos; esto es, sobre su significación y sus
intenciones. Con este objeto someteremos a observación desde este punto de vista el
mayor acervo posible de material investigable.
www.lectulandia.com - Página 2355
