demostrada o no. por ahora nada podemos seguir deduciendo de nuestra hipó tesis de
que Moisés era egipcio. Ningún historiador podrá ver en el relato bíblico sobre
Moisés y el Éxodo algo más que un mito piadoso, el cual transformó una antigua
tradición al servicio de sus propias tendencias. Ignoramos qué decía originalmente la
tradición; mucho nos agradaría averiguar cuáles fueron las tendencias deformadoras,
pero éstas se ocultan tras nuestra ignorancia de los hechos históricos. No nos
dejaremos confundir por el hecho de que nuestra reconstrucción no incluya tantas
otras piezas brillantes del relato bíblico, como las diez plagas, el pasaje del mar Rojo
y la solemne entrega de la Ley en el monte Sinai. En cambio, no quedaremos
impasibles al comprobar que nos hemos colocado en antagonismo con la más sobria
investigación histórica de nuestros días.
Estos nuevos historiadores, como cuyo representante quisiéramos considerar a
Eduard Meyer[2413], se ajustan al relato bíblico en un punto decisivo. También ellos
opinan que las tribus judías, de las cuales surgiría más tarde el pueblo de Israel,
adoptaron en determinado momento una nueva religión. Pero este acontecimiento no
se habría producido en Egipto, ni tampoco al pie de una montaña en la península de
Sinai, sino en una localidad que se designa Meribahkadesh, un oasis notable por su
riqueza en fuentes y manantiales, situado al sur de Palestina, entre las estribaciones
orientales de la península de Sinai y el límite occidental de Arabia. Allí los judíos
adoptaron la veneración de un dios llamado Jahve, probablemente de la tribu árabe de
los madianitas, que habitaba comarcas vecinas. Es muy posible que también otras
tribus cercanas adorasen a este dios.
Jahve era, con seguridad, un dios volcánico. Pero, como sabemos, en Egipto no
existen volcanes, y tampoco las montañas de la península de Sinai han tenido jamás
tal carácter; en cambio, junto al límite occidental de Arabia existen volcanes que
quizá aún se encontraran en actividad en épocas relativamente recientes. De modo
que una de esas montañas debe haber sido el Sinaí-Horeb, donde se suponía que
moraba Jahve[2414]. Pese a todas las modificaciones que sufrió el relato bíblico, según
E. Meyer podría reconstruirse el carácter original del dios: es un demonio siniestro y
sangriento que ronda por la noche y teme la luz del día[2415].
El mediador entre el dios y el pueblo, el que instituyó la nueva religión, es
identificado con Moisés. Era el yerno del sacerdote madianita Jethro y pacía sus
rebaños cuando tuvo la revelación divina. También recibió en Kadesh la visita de
Jethro, quien le impartió instrucciones.
E. Meyer afirma no haber dudado jamás que la narración de la estancia en Egipto
y de la catástrofe que afectó a los egipcios contuviera algún núcleo histórico[2416],
pero evidentemente no acierta a situar y a utilizar este hecho, cuya legitimidad acepta.
Sólo está dispuesto a derivar de Egipto la costumbre de la circuncisión. Este
historiador aporta dos importantes indicios a nuestra precedente argumentación:
primero, el de que Josué conmina al pueblo a circuncidarse «para quitar de vosotros
el oprobio de Egipto»; luego, la cita de Heródoto, según la cual los fenicios
www.lectulandia.com - Página 3584
