carácter esencialmente diferente, hallándose limitado, de antemano, a circunstancias
excepcionales de la vida del sujeto. Así, los adolescentes son tabú durante las
ceremonias de su iniciación y las mujeres durante la menstruación e inmediatamente
después del parto. Son también tabú los niños recién nacidos, los enfermos, y, sobre
todo, los muertos. Los objetos de que un hombre se sirve constantemente, sus
vestidos, sus útiles de trabajo y sus armas, son también tabú para los demás. El nuevo
nombre que el adolescente recibe en el momento de su iniciación a la madurez
constituye en Australia su propiedad más personal, y, por tanto, es tabú y debe ser
mantenido secreto. Los tabús de tercera categoría, o de aquellos que se refieren a
árboles, plantas, casas y localidades, son más variables y no parecen hallarse
sometidos sino a una sola regla: la de ser tabú todo aquello que por cualquier razón
inspira temor o inquietud.
Las modificaciones que el tabú presenta en los pueblos de una cultura algo más
avanzada, tales como los de la Polinesia y del archipiélago malayo, han sido
reconocidas por el mismo Wundt como puramente superficiales. La mayor
diferenciación social en ellos existente se manifiesta en el hecho de que sus reyes,
jefes y sacerdotes ejercen un tabú particularmente eficaz y se hallan asimismo más
obligados y limitados que los demás, por restricciones de este género.
Pero las fuentes verdaderas del tabú deben ser buscadas más profundamente que
en los intereses de las clases privilegiadas; «nacen en el lugar de origen de los
instintos más primitivos y a la vez más duraderos del hombre; esto es, en el temor a
la acción de fuerzas demoniacas[1463]». «No siendo, originariamente, sino una
objetivación del temor al poder demoniaco que suponía oculto en el objeto tabú,
prohíbe el tabú irritar a dicha potencia y ordena apaciguar la cólera del demonio y
evitar su venganza siempre que se ha llevado a cabo una violación, intencionada o
no».
Poco a poco va constituyéndose el tabú en un poder independiente, desligado del
demonio, hasta que llega a convertirse en una prohibición impuesta por la tradición y
la costumbre, y, en último término, por la ley. «Pero el mandamiento tácito
disimulado detrás de las prohibiciones tabú, las cuales varían con las circunstancias
de lugar y tiempo, es originariamente el que sigue: “Guárdate de la cólera de los
demonios”».
Nos enseña así Wundt que el tabú es una manifestación y una consecuencia de la
creencia de los pueblos primitivos en los poderes demoniacos. Ulteriormente se
habría desligado el tabú de esta raíz y habría continuado constituyendo un poder,
simplemente en virtud de una especie de inercia psíquica, formando así la raíz de
nuestras propias prescripciones morales y de nuestras leyes. Aunque la primera de
estas afirmaciones no despierta en nosotros objeción ninguna, creo interpretar el
sentimiento general de mis lectores manifestándome defraudado por estas
explicaciones de Wundt.
Explicar así el tabú no es remontarse hasta las fuentes mismas de su concepto y
www.lectulandia.com - Página 1942
