las experiencias vividas, y un suceso traumático podrá producir la neurosis en un
individuo de constitución media. Este punto de vista es también válido en otros
distintos sectores en cuanto se trata de la importancia etiológica del elemento
congénito y del elemento adquirido. Si se prefiere suponer que la tendencia a las
perversiones es una de las características de la constitución psiconeurótica, cabrá
diferenciar muy diversas constituciones de este género, según la zona erógena o el
instinto parcial que predominen. Lo que aún no se ha averiguado es si existe una
relación particular entre cierta disposición perversa y una determinada forma
patológica.
Este punto, .como muchos otros de ese sector, no ha sido todavía estudiado.
(7) INDICACIÓN DEL INFANTILISMO DE LA SEXUALIDAD
El descubrimiento de los impulsos perversos como agentes de la producción de
síntomas en las psiconeurosis ha elevado considerablemente el número de hombres
que pueden contarse entre los perversos. No es sólo que los neuróticos constituyan
una numerosa clase humana; es también que la neurosis, con todas sus formas,
constituye una serie que conduce hasta el tipo normal, circunstancia que ha permitido
a Moebius afirmar muy justificadamente que todos somos algo histéricos. En
consecuencia, la extraordinaria difusión de las perversiones nos impone la hipótesis
de que tampoco la disposición a las mismas es una excepción, sino que forma parte
de la constitución considerada como normal.
Como ya hemos visto, se ha discutido mucho sobre si las perversiones dependen
de condiciones congénitas o tienen su origen en impresiones casuales, según lo
admite Binet con respecto al fetichismo. Por nuestra parte, creemos posible decidir la
cuestión con la hipótesis de que en las perversiones existe, desde luego, algo
congénito, pero algo que es congénito en todos los hombres, constituyendo una
disposición general de intensidad variable, que puede ser acentuada por las
influencias exteriores. Se trata de raíces innatas del instinto sexual, que, en una serie
de casos, se desarrollan hasta constituirse en verdaderos substratos de la actividad
sexual (perversión) y otras veces experimentan una represión insuficiente y, dando un
rodeo, se apoderan, como síntomas patológicos, de una gran parte de la energía
sexual, mientras que en los casos más favorables, entre ambos extremos hacen surgir,
por una limitación efectiva y una elaboración determinada, la vida sexual normal.
Diremos, además, que la constitución supuesta que muestra las semillas de todas
las perversiones no puede ser revelada más que en los niños, aunque en ellos no
aparezcan todos estos instintos más que en una modesta intensidad. De esta manera
llegamos a la fórmula de que los neuróticos conservan su sexualidad en estado
infantil o han retrocedido hasta él. Por tanto, nuestro interés se dirigirá hacia la vida
sexual de los niños, y perseguiremos en ellos el funcionamiento de las influencias que
www.lectulandia.com - Página 1331
