transferido en el balneario.
En otros casos nuestra teoría etiológica puede dar al médico de balneario la clave
de los fracasos sufridos por la hidroterapia y proporcionarle el medio de evitarlos. La
masturbación es en las muchachas púberes y en los hombres maduros mucho más
frecuente de lo que se cree, y resulta dañosa, no sólo por dar origen a síntomas
neurasténicos, sino por mantener a los enfermos bajo el peso de un secreto
vergonzoso. El médico no acostumbrado a traducir en masturbación la neurastenia
atribuye el estado patológico a la anemia, a una alimentación insuficiente o al
surmenage, y encomienda la curación del enfermo a una terapia adecuada a tales
causas. Mas para su sorpresa, alternan en el paciente períodos de mejoría con otros de
profundo ensombrecimiento e intensificación de todos los síntomas. El resultado de
tal tratamiento es siempre dudoso. Si el médico supiera que el enfermo lucha todo el
tiempo con su hábito sexual, cayendo en una lúgubre desesperación cuando se ha
visto obligado a ceder a él una vez más, y si poseyera el medio de arrancarle su
secreto, disminuiría su gravedad a los ojos del paciente, y al apoyarle en su lucha
contra la costumbre patógena, el éxito terapéutico quedaría asegurado.
La deshabituación del onanismo es una de las nuevas labores que el
reconocimiento de la etiología sexual plantea al médico, y sólo puede llevarse a cabo,
como todas las demás curas de este género, en un establecimiento médico y bajo la
continua vigilancia del terapeuta. Abandonado a sí mismo, el masturbador recurre a
la cómoda satisfacción habitual siempre que experimenta alguna contrariedad. El
tratamiento médico no puede proponerse aquí otro fin que conducir de nuevo al
neurasténico, tonificando por una adecuada terapia auxiliar, a la actividad sexual
normal, pues la necesidad sexual, despertada una vez y satisfecha durante un largo
periodo, no se deja ya acallar, y si únicamente derivar por otro camino. Esta
observación puede aplicarse también a las demás curas de abstinencia, cuyos
resultados positivos seguirán siendo aparentes y efímeros mientras el médico se
limite a quitar al enfermo el medio narcótico, sin preocuparse de la fuente de la que
surge la necesidad imperativa del mismo. El «hábito» no es sino una mera locución,
sin valor aclaratorio alguno. No todos los individuos que han tenido ocasión de tomar
durante algún tiempo morfina, cocaína, etc., contraen la toxicomanía correspondiente.
Una minuciosa investigación nos revela generalmente que estos narcóticos se hallan
destinados a compensar —directa o indirectamente— la falta de goces sexuales, y en
aquellos casos en los que no es ya posible restablecer una vida sexual normal puede
esperarse con seguridad una recaída.
La etiología de la neurosis de angustia plantea al médico otra nueva labor,
consistente en mover al enfermo a abandonar todas las formas perjudiciales del
comercio sexual y a iniciar relaciones sexuales normales. Este deber incumbe,
naturalmente, al médico de cabecera, el cual hará graves perjuicios a sus clientes si se
considera demasiado distinguido para ocuparse de tales asuntos.
Tratándose aquí generalmente de parejas matrimoniales, los esfuerzos del médico
www.lectulandia.com - Página 395
