hemos referido, justificadamente, al lugar en que Hanold encontró al zoólogo, padre
de de Zoé. Pero ¿no podrá significar que «en el Sol», esto es, en el «Albergo del Sol»,
vive Gradiva? Y la vaguedad en que se deja el lugar, del cual no se dice sino que está
«al sol», siendo así que el sitio en que Hanold encontró al zoólogo podía haber
aparecido perfectamente detallado en el sueño, ¿no será una fingida imprecisión
encaminada a ocultar la verdadera naturaleza de este elemento, o sea la precisa
fijación de la residencia de Gradiva? Mi larga experiencia en la interpretación de
sueños reales me hace considerar innegable esta significación del equívoco, pero no
hubiera expuesto a mis lectores esta parte de mi labor interpretadora si el poeta no
viniera aquí en mi auxilio, ofreciéndome su poderosa ayuda. En efecto, al día
siguiente a este sueño, pone Jensen en boca de Zoé el mismo juego de palabras,
dándole idéntico sentido al que nosotros le prestamos para la interpretación del
elemento correspondiente del contenido manifiesto del sueño. Al enseñarle Hanold la
fíbula, le pregunta Zoé si la ha encontrado «al sol» (o «en el Sol» —im Sonne—), y
añade que éste produce en aquellas tierras los más curiosos efectos cerebrales. Luego,
al ver que Hanold no comprende sus palabras, le explica que se refiere al «Albergo
del Sole», cuyo dueño hubo de mostrarle también a ella la fíbula que luego adquirió
el arqueólogo.
Quisiéramos ahora intentar la empresa de sustituir el sueño de Hanold,
«singularmente desatinado», por las ideas inconscientes tras él ocultas y que al pasar
al contenido manifiesto han sufrido una deformación que las hace irreconocibles.
Tales ideas latentes serían, aproximadamente, las que siguen: «Ella vive en el ‘Sol’
con su padre. ¿Por qué juega conmigo de esta manera? ¿Querrá tan sólo burlarse de
mí? ¿O será posible que me ame y quiera hacerme su esposo?» Esta última
posibilidad es rechazada dentro del mismo sueño por el juicio en que el durmiente
declara insensato todo aquello, juicio que en apariencia se extiende sobre el total
contenido manifiesto de la alucinación onírica.
Nuestros lectores tendrán derecho a ejercitar su crítica preguntándonos ahora por
la procedencia de la sospecha que aparece entre las ideas latentes de que Gradiva
quiere quizá burlarse del durmiente, sospecha que hasta ahora no hemos
fundamentado. A esto nos responde La interpretación de los sueños expresando que
cuando en las ideas del sueño exista burla, desprecio o ironía, quedan exteriorizadas
estas circunstancias por la desatinada constitución del contenido manifiesto, o sea por
el absurdo de éste. Esta insensatez del sueño no significa, pues, una paralización de la
actividad psíquica, sino que es uno de los medios expositivos de que se sirve la
elaboración onírica. Como ya en otras dificultades, acude aquí el poeta en nuestra
ayuda. El desatinado sueño tiene un estrambote en el que un pájaro, lanzando un grito
semejante a una aguda risa, se apodera de la lagartija y se la lleva en el pico. Pero
este grito riente ya lo había oído Hanold en una ocasión al desaparecer Gradiva entre
las ruinas. En realidad, fue Zoé la que rió al verse lejos de la presencia de Hanold y
poder desprenderse de su grave y melancólico papel de aparición del otro mundo.
www.lectulandia.com - Página 1477
