desarrolla dentro de la libido misma. La libido narcisista se opone a la libido objetal,
y el interés de la propia conservación se defiende contra las exigencias del amor
objetivo.
Nada tan necesario en Psicología como la existencia de una teoría básica, sobre la
que pueda continuarse edificando. Falto de toda base de este orden, ha tenido el
psicoanálisis que crear por medio de sucesivos tanteos una teoría de los instintos. Así,
estableció primero la antítesis de instintos del yo (conservación-hambre) e instintos
libidinosos (amor), sustituyéndola después por la de libido narcisista y libido
objetiva. Pero tampoco dijo con esto su última palabra, pues ciertas reflexiones de
naturaleza biológica parecían prohibirle satisfacerse con la hipótesis de una única
especie de instintos.
En los trabajos de mis últimos años (Más allá del principio del placer, Psicología
de las masas y análisis del «yo» y El «yo» y el «Ello») he dejado libre curso a mi
tendencia a la especulación, contenida durante mucho tiempo, y he intentado una
nueva solución del problema de los instintos. He reunido la conservación del
individuo y de las especies bajo el concepto de Eros, oponiendo a éste el instinto de
muerte o de destrucción, que labora en silencio. El instinto es concebido, en general,
como una especie de elasticidad de lo animado; esto es, como una aspiración a
reconstituir una situación que existió ya una vez, y fue suprimida por una
perturbación exterior.
Esta naturaleza esencialmente conservadora de los instintos queda explicada por
los fenómenos de la repetición obsesiva. La colaboración y el antagonismo del Eros
con el instinto de muerte constituyen para nosotros la imagen de la vida.
La cuestión es que esta construcción teórica se demuestra útil. Aspira
esencialmente a fijar una de las representaciones teóricas más importantes del
psicoanálisis, pero traspasa considerablemente los límites de esta disciplina. De
nuevo he tenido que oír la despectiva afirmación de que no puede confiarse en una
ciencia cuyos conceptos superiores son tan poco precisos como el de la libido y el del
instinto en el psicoanálisis, pero este reproche se funda en un total desconocimiento
de la cuestión. Los conceptos fundamentales claros y las definiciones precisamente
delimitadas no son posibles en las disciplinas científicas sino cuando las mismas
intentan integrar un conjunto de hechos dentro del cuadro de una construcción
sistemática intelectual. En las ciencias naturales, a las cuales pertenece la Psicología,
es inútil e imposible llegar a una tal claridad de los conceptos superiores. La Zoología
y la Botánica no han comenzado con definiciones correctas y suficientes del animal y
de la planta, y la Biología no ha establecido aún un concepto fijo de lo animado. La
Física hubiera sacrificado todo su desarrollo si hubiese tenido que esperar, para
emprenderlo, a dar claridad y precisión a los conceptos de materia, fuerza y
gravitación. Las representaciones básicas o conceptos superiores de las ciencias
naturales aparecen siempre al principio muy imprecisos, quedando determinados
interinamente por la mera indicación del campo de fenómenos a que pertenecen, y
www.lectulandia.com - Página 3077
