puedo garantizar que la enferma, para quien yo no era sino un extraño, cuya
intervención le era impuesta por su abogado, fuera completamente sincera en su
relato de lo acaecido en sus dos citas amorosas, pero la unicidad de la contracción del
clítoris coincide con su afirmación de que no llegó a entregarse por completo a su
enamorado. En la repulsa final del hombre intervino así, seguramente, a más de la
«conciencia», la falta de satisfacción.
Volvamos ahora al hecho singular de que la sujeto se defienda contra el amor a un
hombre por medio de la producción de un delirio paranoico. La clave de esta
singularidad nos es ofrecida por la misma trayectoria evolutiva del delirio. Éste se
dirigía originariamente, como era de esperar, contra una mujer; pero después se
efectuó sobre el terreno mismo de la paranoia el avance desde la mujer al hombre
como objeto. Este progreso no es corriente en la paranoia, en la cual hallamos
generalmente que el perseguido permanece fijado a la misma persona y, por tanto, al
mismo sexo a que se refería su elección amorosa, anterior a la transformación
paranoica. Pero no es imposible en la enfermedad neurótica. El caso objeto del
presente trabajo ha de constituir, pues, el prototipo de otros muchos. Fuera de la
paranoia existen numerosos procesos análogos que no han sido reunidos aún desde
este punto de vista, y entre ellos, algunos generalmente conocidos. El neurasténico,
por ejemplo, queda imposibilitado, por su adhesión inconsciente a objetos eróticos
incestuosos, para elegir como objeto de su amor a una mujer ajena a los mismos,
viendo así limitada su actividad sexual a los productos de su fantasía. Pero en tales
productos realiza el progreso vedado, pudiendo sustituir en ellos la madre o la
hermana por objetos ajenos al circuito incestuoso, y como tales objetos no tropiezan
ya con la oposición de la censura, su elección se hace consciente en las fantasías.
Al lado de los fenómenos del progreso, integrado desde el nuevo terreno
conquistado generalmente por regresión, vienen a situarse los esfuerzos emprendidos
en algunas neurosis por reconquistar una posición en la libido, ocupada en tiempos y
perdida luego. Estas dos series de fenómenos no pueden apenas separarse
conceptualmente. Nos inclinamos demasiado a suponer que el conflicto existente en
el fondo de la neurosis queda terminado con la producción de síntomas. En realidad
continúa aún después de ella, surgiendo en ambos campos nuevos elementos
instintivos que prosiguen el combate. El mismo síntoma llega a constituirse en objeto
de la lucha. Tendencias que quieren afirmarlo se miden con otras que se esfuerzan por
suprimirlo y por restablecer la situación anterior. Muchas veces se buscan medios y
caminos para desvalorizar el síntoma, intentando conquistar en otros sectores lo
perdido y prohibido por el síntoma. Estas circunstancias arrojan cierta luz sobre la
teoría de C. G. Jung, según la cual la condición fundamental de la neurosis es una
singular inercia psíquica que se resiste a la transformación y al progreso. Esta inercia
es realmente harto singular. No es de carácter general, sino especialísimo, y no
impera por sí sola en su radio de acción, sino que lucha en él con tendencias al
progreso y al restablecimiento, que no reposan tampoco después de la producción de
www.lectulandia.com - Página 2219
