mayor es mi desconfianza y más las probabilidades de que el sujeto esté dedicado a
arreglar a su gusto la ocurrencia emergida, mutilándola al comunicarla. Las
manifestaciones más importantes aparecen a veces —como princesas disfrazadas de
mendigas— acompañadas de la siguiente superflua observación: «Ahora se me ha
ocurrido algo, pero no tiene nada que ver con lo que tratamos. Se lo diré a usted, sólo
porque lo quiere saber todo». Después de esta introducción surge casi siempre la
solución que veníamos buscando desde mucho tiempo atrás. De este modo, extremo
mi atención siempre que un enfermo comienza a hablarme despreciativamente de
alguna ocurrencia. El hecho de que las representaciones patógenas parezcan, al
resurgir, tan exentas de importancia, es signo de que han sido antes victoriosamente
rechazadas. De él podemos deducir en qué consistió el proceso de la repulsa:
consistió en hacer de la representación enérgica una representación débil,
despojándola de su afecto.
Así, pues, reconocemos el recuerdo patógeno, entre otras cosas, por el hecho de
que el enfermo lo considera nimio, y, sin embargo, da muestras de resistencia al
reproducirlo. Hay también casos en los que el enfermo intenta todavía negar su
autenticidad: «Ahora se me ha ocurrido algo, pero seguramente me lo ha sugerido
usted». Una forma especialmente hábil de esta negación consiste en decir: «Ahora se
me ha ocurrido algo, pero me parece que no se trata de un recuerdo, sino de una pura
invención mía en este momento». En todos estos casos me muestro inquebrantable,
rechazo tales distingos y explico al enfermo que no son sino formas y pretextos de la
resistencia contra la reproducción de un recuerdo que hemos de acabar por reconocer
como auténtico.
En el retorno de imágenes se hace más fácil nuestra labor que cuando se trata de
representaciones. Los histéricos, sujetos visuales en su mayor parte, oponen menos
dificultades que los pacientes afectos de representaciones obsesivas a la labor del
analítico. Una vez emergida la imagen, declara el enfermo mismo verla fragmentarse
y desvanecerse conforme avanza en su descripción. El paciente la va gastando y
extinguiendo al ir traduciéndola en palabras. Así, pues, la misma imagen mnémica
nos marca el sentido en el que hemos de proseguir nuestra investigación. «Considere
usted de nuevo la imagen. ¿Ha desaparecido ya?» «En conjunto, sí; pero aún veo tal o
cual detalle». «Entonces es que aún conserva algún significado. Surgirá todavía algo
nuevo o se le ocurrirá algo relacionado con ese detalle subsistente». Terminada la
labor, queda libre el campo visual y podemos provocar otra imagen. Sin embargo,
hay veces que una tal imagen permanece tenazmente presente a la visión interior del
sujeto, y entonces he de suponer que aún le queda por decir algo muy importante
sobre el tema correspondiente. En cuanto así lo hace, desaparece la imagen.
Para el progreso del análisis es, naturalmente, de extrema importancia que el
médico conserve su autoridad sobre el enfermo, pues si no, dependerá de lo que éste
quiera o no comunicarle. Es, por tanto, consolador oír que el procedimiento de la
presión no falla, en realidad, nunca, salvo en un único caso, del que luego trataré,
www.lectulandia.com - Página 208
