instintos y quedan permitidas todas las satisfacciones. Entrevemos aquí sin dificultad
la naturaleza y la esencia misma de la fiesta.
Una fiesta es un exceso permitido y hasta ordenado, una violación solemne de
una prohibición. Pero el exceso no depende del alegre estado de ánimo de los
hombres, nacido de una prescripción determinada, sino que reposa en la naturaleza
misma de la fiesta, y la alegría es producida por la libertad de realizar lo que en
tiempos normales se halla rigurosamente prohibido.
Pero ¿qué significa el duelo consecutivo a la muerte del animal totémico y que
sirve de introducción a esta alegre fiesta? Si la tribu se regocija del sacrificio del
totem, que es un acto ordinariamente prohibido, ¿por qué lo llora al mismo tiempo?
Sabemos que la absorción del tótem santifica a los miembros de la tribu y
refuerza la identidad de cada uno de ellos con los demás y de todos con el tótem
mismo. El hecho de haber absorbido la vida sagrada, encarnada en la sustancia del
totem, explica la alegría de los miembros de la tribu, con todas sus consecuencias.
El psicoanálisis nos ha revelado que el animal totémico es, en realidad, una
sustitución del padre, hecho con el que se armoniza la contradicción de que estando
prohibida su muerte en época normal se celebre como una fiesta su sacrificio y que
después de matarlo se lamente y llore su muerte. La actitud afectiva ambivalente, que
aún hoy en día caracteriza el complejo paterno en nuestros niños y perdura muchas
veces en la vida adulta, se extendería, pues, también al animal totémico considerado
como sustitución del padre.
Confrontando nuestra concepción psicoanalítica del tótem con el hecho de la
comida totémica y con la hipótesis darviniana del estado primitivo de la sociedad
humana, se nos revela la posibilidad de llegar a una mejor inteligencia de estos
problemas y entrevemos una hipótesis que puede parecer fantástica, pero que
presenta la ventaja de reducir a una unidad insospechada series de fenómenos hasta
ahora inconexas.
La teoría darviniana no concede, desde luego, atención ninguna a los orígenes del
totemismo. Todo lo que supone es la existencia de un padre violento y celoso, que se
reserva para sí todas las hembras y expulsa a sus hijos conforme van creciendo. Este
estado social primitivo no ha sido observado en parte alguna. La organización más
primitiva que conocemos, y que subsiste aún en ciertas tribus, consiste en
asociaciones de hombres que gozan de iguales derechos y se hallan sometidos a las
limitaciones del sistema totémico, ajustándose a la herencia por línea materna.
¿Puede esta organización provenir de la postulada por la hipótesis de Darwin? Y en
caso afirmativo, ¿qué camino ha seguido tal derivación?
Basándose en la fiesta de la comida totémica, podemos dar a estas interrogaciones
la respuesta siguiente: Los hermanos expulsados se reunieron un día, mataron al
padre y devoraron su cadáver, poniendo así un fin a la existencia de la horda
paterna[1614]. Unidos, emprendieron y llevaron a cabo lo que individualmente les
hubiera sido imposible. Puede suponerse que lo que les inspiró el sentimiento de su
www.lectulandia.com - Página 2024
