a esta investigación se presenta no es el de determinar si el sentido de los sueños ha
de ser siempre una realización de deseos y no otro cualquiera, tal como una
expectación, un propósito, una reflexión, etc. Anterior a estas interrogaciones es la de
si en realidad poseen los sueños un sentido y puede dárseles el valor de procesos
psíquicos. La ciencia responde negativamente y explica los sueños como simples
procesos fisiológicos, detrás de los cuales no hay necesidad de buscar sentido,
significado ni atención alguna. Durante el reposo nocturno actúan —según esta teoría
— ciertos estímulos somáticos sobre nuestra vida anímica, llevando a la conciencia
tan pronto unas como otras representaciones robadas a la coherencia psíquica. De este
modo podrían ser comparados los sueños a contracciones de la vida psíquica, pero
nunca a movimientos expresivos de la misma.
En esta discusión sobre la naturaleza del sueño parecen los poetas situarse al lado
de los antiguos, de la superstición popular y del autor de estas líneas y de La
interpretación de los sueños, pues cuando hacen soñar a los personajes creados por su
fantasía no sólo se conforman a la cotidiana experiencia de que el pensamiento y la
sensibilidad de los hombres continúan vivos en el estado de reposo nocturno, sino
que al presentarnos los sueños de sus personajes, su intención es precisamente la de
darnos a conocer por medio de ellos los estados de alma de los mismos. Y los poetas
son valiosísimos aliados, cuyo testimonio debe estimarse en alto grado, pues suelen
conocer muchas cosas existentes entre el cielo y la tierra y que ni siquiera sospecha
nuestra filosofía. En la Psicología, sobre todo, se hallan muy encima de nosotros los
hombres vulgares, pues beben en fuentes que no hemos logrado aún hacer accesibles
a la ciencia. Desgraciadamente, esta aceptación por los escritores de la naturaleza
significativa de los sueños no es todo lo inequívoco que fuera de desear, pues una
penetrante crítica pudiera objetarnos que el poeta no toma partido en pro ni en contra
de la significación psíquica de cada sueño, sino que se limita a mostrar cómo el alma
dormida se contrae bajo el efecto de las excitaciones que, como restos de la vida
despierta, han permanecido vivas en ellas.
El que los escritores no nos ofrezcan todo el apoyo que de ellos esperábamos no
ha de debilitar, sin embargo, el interés que nos inspira la forma en que se sirven de los
sueños como medio auxiliar de la creación artística. Aunque nuestra investigación no
haya de descubrirnos nada nuevo sobre la esencia del fenómeno anímico, nos
presentará quizá una visión, bajo un nuevo ángulo, de la naturaleza de la producción
poética. Pero si los verdaderos sueños pasan por ser creaciones totalmente
contingentes y desprovistas de toda norma, ¡que no serán las libres imitaciones
poéticas de los mismos! Afortunadamente, la vida anímica posee mucha menos
libertad y arbitrariedad de lo que suponemos, y hasta quizá carezca de ellas en
absoluto. Lo que en el mundo exterior nos hallamos acostumbrados a calificar de
casualidad, demuestra luego hallarse compuesto de múltiples leyes, y también lo que
en el mundo psíquico denominamos arbitrariedad, reposa sobre estrictas normas que,
por ahora, sólo oscuramente sospechamos.
www.lectulandia.com - Página 1428
