historiales clínicos coinciden estos distintos momentos, y la conversión tiene efecto
inmediatamente al trauma y bajo sus efectos.
El segundo momento auxiliar repite el mecanismo del primero. Una intensa
impresión restablece pasajeramente la unidad de la conciencia, y la conversión sigue
el mismo camino que se abrió ante ella la primera vez. Es muy interesante comprobar
que el síntoma surgido en segundo lugar encubre al primero, de manera que éste no
es sentido claramente hasta después de suprimido aquél. También me parece digna de
atención la inversión del orden cronológico, a la cual nos vemos obligados a adaptar
el análisis. En toda una serie de casos me ha sucedido así: que los síntomas
posteriormente surgidos encubrían a los primeros y sólo el último hasta el cual
penetró el análisis es el que contenía la clave de la totalidad.
La terapia consistió aquí en la coerción que logró la unión del grupo psíquico
disociado con la conciencia del yo. El resultado terapéutico no siguió, por
circunstancia singular, una marcha paralela y proporcional a la labor del tratamiento;
sólo cuando ésta llegó a solucionar la última de las cuestiones planteadas, surgió, de
repente, la curación total.
3) CATALINA
E
N las vacaciones de 189… emprendí una excursión por la montaña, con el
propósito de olvidar durante algún tiempo la Medicina, y especialmente las
neurosis, propósito que casi había conseguido un día que dejé el camino real para
subir a una cima, famosa tanto por el panorama que dominaba como por la hostería
en ella enclavada. Repuesto de la penosa ascensión por un apetitoso refrigerio, me
hallaba sumido en la contemplación de la encantadora lejanía, cuando a mi espalda
resonó la pregunta; «El señor es médico, ¿verdad?», que al principio no creí fuera
dirigida a mí: tan olvidado de mí mismo estaba. Mi interlocutora era una muchacha
de diecisiete o dieciocho años, la misma que antes me había servido el almuerzo, por
cierto con un marcado gesto de mal humor, y a la que la hostelera había interpelado
varias veces con el nombre de Catalina. Por su aspecto y su traje no debía de ser una
criada, sino una hija o una pariente de la hostelera.
Arrancado así de mi contemplación, contesté:
—Sí, soy médico. ¿Cómo lo sabe usted?
—Lo he visto al inscribirse en el registro de visitantes y he pensado que podría
dedicarme unos momentos. Estoy enferma de los nervios. El médico de L., al que fui
a consultar hace algún tiempo, me recetó varias cosas, pero no me han servido de
nada.
De este modo me veía obligado a penetrar de nuevo en los dominios de la
www.lectulandia.com - Página 149
