deseos de venganza contra el padre, el que determinaba su fría reserva y el que
dividió claramente en dos fases el análisis e hizo que los resultados de la primera fase
fuesen tan visibles y completos. Parecía también como si en ningún momento hubiera
surgido en ella nada análogo a una transferencia afectiva sobre la persona del médico.
Pero esto es, naturalmente, un contrasentido. El analizado tiene que adoptar
inevitablemente alguna actitud afectiva con respecto al médico, y por lo general
repite en ella una relación infantil. En realidad, la sujeto transfirió sobre mí la total
repulsa del hombre que la dominaba desde su desengaño por la traición del padre.
La hostilidad contra el hombre encuentra, por lo general, grandes facilidades para
satisfacer en la persona del médico, pues no necesita provocar emociones
tempestuosas y le basta con exteriorizarse simplemente en una oposición a todos sus
esfuerzos terapéuticos y en la conservación de la enfermedad. Sé por experiencia
cuán difícil es llevar a los analizados la comprensión de esta sintomatología muda y
hacer consciente esta hostilidad latente, a veces extraordinariamente intensa, sin
poner en peligro el curso ulterior del tratamiento. Así pues, interrumpí el análisis en
cuanto reconocí la actitud hostil de la muchacha contra su padre, y aconsejé que si
tenía algún interés en proseguir la tentativa terapéutica analítica, se encomendase su
continuación a una doctora. La muchacha había prometido, entre tanto, a su padre
renunciar por lo menos a todo trato con aquella señora, y no sé si mi consejo, cuya
motivación es evidente, habrá sido seguido.
Una única vez sucedió en este análisis algo que puede ser considerado como una
transferencia positiva y como una reviviscencia extraordinariamente debilitada del
apasionado amor primitiva al padre. Tampoco esta manifestación aparecía libre de
otros motivos diferentes; pero la menciono porque plantea un problema por
interesante relativo a la técnica analítica. En cierto período no muy lejano del
principio del tratamiento produjo la muchacha una serie de sueños normalmente
deformados y expresados en correcto lenguaje onírico, pero fáciles de interpretar. Sin
embargo, una vez interpretado su contenido, resultaban harto singulares. Anticipaban
la curación de la inversión por el tratamiento analítico, expresaban la alegría de la
sujeto por los horizontes que se abrían ante ella, confesaban un deseo de lograr el
amor de un hombre y tener hijos, y podían, por tanto, ser considerados como una
satisfactoria preparación a la transformación deseada.
Pero todo esto parecía en manifiesta contradicción con las declaraciones de la
sujeto en estado de vigilia. No me ocultaba que pensaba casarse, pero sólo para
escapar a la tiranía del padre y vivir ampliamente sus verdaderas inclinaciones.
Despreciativamente decía que ya sabría arreglárselas ella con el marido, y que en
último caso, como lo demostraba el ejemplo de su amiga, no era imposible mantener
simultáneamente relaciones sexuales con un hombre y con una mujer.
Guiado por algún pequeño indicio, le comuniqué un día que no prestaba ninguna
fe a tales sueños, los cuales eran mentirosos o disimulados, persiguiendo tan sólo la
intención de engañarme como ella solía engañar a su padre. Los hechos me dieron la
www.lectulandia.com - Página 2824
