sus amistades de soltero y tiene mil cosas que reprochar a sus suegros. Una tarde fue
a casa de éstos a recoger a su mujer, subió con ella en un tranvía y al acercarse al
cobrador le pidió un solo boleto.
14)[665] Maedernos relata un precioso ejemplo de cómo por medio de un error
puede satisfacerse un deseo reprimido a disgusto («Nouvelles contributions»,
etcétera, en Arch, de Psych., VI, 1908): «Un colega deseaba gozar por entero, y sin
tener que ocuparse de nada, de un día de vacaciones, pero tenía precisamente que
hacer una visita poco agradable en Lucerna, y después de largas vacilaciones se
decidió ir a dicha ciudad. Para distraerse durante el viaje de Zurich a Goldau se puso
a leer los periódicos. Al llegar a Goldau cambió de tren y prosiguió su lectura. Ya en
marcha el tren, el revisor le advirtió que se había equivocado en el transbordo y, en
vez de tomar el tren que iba a Lucerna, había subido en otro que regresaba a Zurich».
15) El doctor V. Tausk comunica, bajo el título Rutas falsas, un intento análogo,
pero fracasado, de realización de un deseo reprimido por medio de un error (Internat.
Zeitschrift f. derztl. Psychoanalyse, IV, 1916-17):
«Durante la campaña vine una vez desde el frente a Viena con permiso, y un
antiguo cliente mío que se enteró de mi estancia en la capital me avisó para que fuese
a visitarle, pues se hallaba enfermo en cama. Accedí a su petición y fui a verle,
permaneciendo dos horas en su casa. Al despedirme me preguntó el enfermo cuánto
me debía por mi visita.
—Estoy aquí sólo por unos días, hasta que acabe mi permiso —le contesté—, y
no visito ni ejerzo mi profesión durante ellos. Considere usted mi visita como un
servicio amistoso.
El enfermo vaciló en aceptar mi oferta, sintiendo que no tenía derecho a
considerar un servicio profesional como un favor gratuito; pero, por último, se
decidió a hacerlo así, expresando, con una cortesía que le dictó su satisfacción ante el
ahorro de su dinero, que, siendo yo perito en psicoanálisis, debía obrar siempre con
acierto.
A mí mismo me entraron también pocos momentos después ciertas sospechas
sobre la sinceridad de mi generosa conducta, y asaltado de dudas —que apenas
admitían una solución equívoca—, tomé el tranvía eléctrico de la línea X. Después de
un corto viaje en éste tranvía debía apearme de él para tomar el de la línea Y.
Mientras esperaba que llegase este último olvidé la cuestión de mis honorarios y
comencé a pensar en los síntomas que el paciente presentaba. Entre tanto llegó el
tranvía que yo esperaba y monté en él. Mas en la primera parada tuve que apearme,
pues, por error y sin darme cuenta, había tomado, en vez de un tranvía de la línea Y,
uno de la línea X, que pasaba en dirección contraria y me hacía regresar, por tanto,
hacia la casa del paciente al que no había querido cobrar honorarios ningunos. Mi
inconsciente, en cambio, quería ir a buscar tales honorarios».
16) En una ocasión llevé yo también a cabo una habilidad semejante a la del
sujeto del ejemplo 14. Había prometido a mi hermano mayor irle a visitar durante el
www.lectulandia.com - Página 1019
