comprobar que debido a los matrimonios consanguíneos repetidos en tantas
generaciones entre las más altas capas sociales, Europa es regida hoy por miembros
de sólo dos familias.
Al señalar el incesto entre dioses, monarcas y héroes, también contribuimos a
rebatir otra argumentación tendente a explicar biológicamente el horror ante el
incesto, reduciéndolo a una nebulosa noción instintiva acerca del perjuicio de la
consanguinidad. Pero ni siquiera se ha establecido que la consanguinidad involucre
un peligro de daño genésico, y mucho menos aún que los primitivos lo hubiesen
reconocido, defendiéndose contra él. La incertidumbre, al establecer los grados de
parentesco permitidos y prohibidos, tampoco habla en favor de un pretendido
«sentimiento natural» como base del horror al incesto.
Nuestra reconstrucción de la prehistoria nos impone, en cambio, otra explicación.
El precepto de la exogamia, cuya expresión negativa es el horror al incesto, respondía
a la voluntad del padre y la perpetuaba una vez eliminado éste. De ahí la potencia de
su acento afectivo y la imposibilidad de fundamentarlo racionalmente, es decir, su
carácter sagrado. Confiamos en que la investigación de todos los casos restantes de
prohibición sagrada nos habrán de llevar al mismo resultado que alcanzamos en el
caso del horror al incesto: que lo sagrado no es, originalmente, sino la perpetuada
voluntad del protopadre. Con ello quedaría aclarada también la hasta ahora
inexplicable ambivalencia de los términos que expresan la noción de lo sacro. Trátase
de la misma ambivalencia que domina, en general, la relación con el padre. Sacer no
sólo significa «sagrado», «santificado», sino también algo que sólo atinamos a
traducir por «abyecto», «execrable» (auri sacra fames)[2461]. Mas la voluntad paterna
no sólo era algo que no se debía tocar, algo acreedor a todos los honores, sino
también algo que sobrecogía de horror, pues exigía una dolorosa renuncia instintual.
Si recordamos una vez más que Moisés «santificó» a su pueblo imponiéndole la
costumbre de la circuncisión, comprenderemos ahora el sentido profundo de aquella
palabra, pues la circuncisión es el sustituto simbólico de la castración que el
protopadre, en el apogeo de su poder, había impuesto otrora a los hijos, y quien
aceptara este símbolo mostraba con ello estar dispuesto a doblegarse ante la voluntad
del padre, aunque éste le exigiera el más doloroso de los sacrificios.
Volviendo al terreno de la ética, podemos decir, en conclusión, lo siguiente: parte
de sus preceptos se justifican racionalmente por la necesidad de limitar los derechos
de la comunidad frente a los del individuo, los del individuo frente a los de la
comunidad y los de los individuos entre sí. Pero cuanto nos parece grandioso,
enigmático y místicamente obvio en la ética debe tal carácter a su vínculo con la
religión, a su origen de la voluntad del padre.
E) La verdad de la religión
¡Cuán envidiable nos parece a nosotros, pobres de fe, el investigador convencido
www.lectulandia.com - Página 3644
