«La enfermera me dice que el niño del sueño le recuerda un caso cuya asistencia
le resultó muy grata. Tratábase de un niño que había sufrido una oftalmía
blenorrágica, estando privado de la visión. Pero la madre de este niño no se había ido
de viaje, sino que participó en su cuidado. A mi vez, sé que mi marido, cuya opinión
sobre esta enfermera es excelente, le encareció me atendiera bien durante su ausencia,
prometiéndole ella que me cuidaría ¡como a un niño!»
Por otra parte, el análisis de nuestra paciente nos ha enseñado que con su
exigencia de no quitarle los ojos de encima pretende a su vez colocarse en una
situación infantil.
«El habérsele perdido el niño —prosigue mi paciente— significa que ha dejado
de vigilarme, que me ha perdido de vista. He aquí su confesión de que realmente se
durmió por un instante y de que luego me mintió».
La señora no logra explicarse la pequeña parte del sueño en que la muchacha
pregunta por el niño a todos los que encuentra en su camino, pero da buena cuenta de
los demás detalles contenidos en el sueño manifiesto.
«El gran lago le recuerda el Rin, pero agrega que aquél era mucho más vasto que
este río. Luego recuerda que la noche anterior yo le había leído el cuento de Jonás y
la ballena, refiriéndole que yo misma había visto cierta vez una ballena en el canal de
la Mancha. Creo que el lago representa el mar; es decir, una alusión a la leyenda de
Jonás».
«También creo que el puente corresponde a cierta versión jocosa de la leyenda,
escrita en un dialecto regional, En ella se cuenta cómo un maestro de religión narra a
sus alumnos la maravillosa aventura de Jonás, objetando uno de los niños que eso no
podría ser cierto, pues el señor maestro les habría enseñado en otra oportunidad que
la ballena tiene fauces tan estrechas, que sólo puede tragar animalejos muy pequeños.
El maestro sale del paso explicando que Jonás era un judío y que los judíos se
meterían por todas partes. Mi enfermera es muy religiosa, pero propensa a dudas
sobre la fe, de modo que me reproché porque mi lectura quizá habría podido
despertarlas en su mente».
«En este puente angosto se le apareció, pues, la imagen de otra enfermera
conocida. Me narró su historia, contándome que se había arrojado al Rin porque la
despidieron de un puesto en que había cometido una falta[1419]. De modo que teme
ser despedida por haberse dormido aquella noche. Por otra parte, a la mañana
siguiente, después de haberme contado el sueño, se echó a llorar violentamente, y al
preguntarle yo sobre el motivo, me respondió con cierta brusquedad: “¡Bien lo sabe
usted, y ahora ya no tendrá confianza en mí!”».
Apareciendo esta enfermera ahogada, como un complemento del sueño, y como
uno de particular nitidez, deberíamos haber aconsejado a nuestra paciente que
comenzara la interpretación onírica por este punto. Además, según la narración de la
protagonista, esta primera parte del sueño estaba dominada por intensa angustia,
mientras que en la segunda comienza a tranquilizarse, despertando así.
www.lectulandia.com - Página 1900
