aplicado en los intervalos libres de toda crisis, el retorno del estado melancólico,
tanto en la misma tonalidad afectiva como en la tonalidad opuesta, circunstancia
demostrativa de que en la melancolía y en la manía se trata de una forma especial de
solución de un conflicto cuyos elementos son exactamente los mismos que en las
demás neurosis. Vemos, pues, que el psicoanálisis está llamado a recoger en estos
dominios un importantísimo acervo de nuevos datos.
En ocasión anterior hube de indicaros que por medio del análisis de las afecciones
narcisistas esperábamos llegar al conocimiento de la composición de nuestro yo y al
de las instancias que lo constituyen, conocimiento en el que realmente hemos
comenzado a iniciarnos. Del análisis del delirio de observación hemos creído poder
concluir la existencia en el yo de una instancia que observa, critica y compara
infatigablemente, oponiéndose así a la otra parte del yo. Por esta razón estimamos que
el enfermo nos revela una verdad, a la que no ha dado hasta ahora toda la importancia
que merece, cuando se lamenta de que cada uno de sus pasos es espiado, y
denunciado y criticado cada uno de sus pensamientos. Su único error consiste en
considerar esta desagradable intervención como algo ajeno y exterior a su persona. El
sujeto advierte en sí la actuación de una instancia que compara su yo actual y cada
una de sus manifestaciones con un yo ideal forjado por él mismo en el curso de su
desarrollo. A mi juicio, la creación de este yo ideal obedece al propósito de
restablecer aquella autosatisfacción que era inherente al narcisismo primario infantil
y que tantas perturbaciones y contrariedades ha experimentado después. La instancia
autoobservadora nos es ya conocida. Es el censor del yo, o sea la conciencia, y la
misma que ejerce durante la noche la censura onírica y de la que parten las
represiones de deseos inadmisibles. Disociándose en el delirio de observación, nos
revela sus orígenes en las influencias ejercidas por los padres, los educadores y el
ambiente social y en la identificación con alguna de las personas que el sujeto ha
tomado en su vida como modelo.
Tales serían algunos de los resultados obtenidos merced a la aplicación del
psicoanálisis a las enfermedades narcisistas. Reconozco que no son muy numerosos y
que carecen de aquella precisión que sólo cuando llegamos a familiarizarnos con un
nuevo objeto de estudio podemos obtener. Todos ellos los debemos a la utilización
del concepto de libido del yo o libido narcisista, que nos ha permitido extender a las
neurosis narcisistas los datos que nos había proporcionado el estudio de las de
transferencia. Preguntaréis, sin duda, si no sería posible llegar a subordinar a la teoría
de la libido todas las perturbaciones de las afecciones narcisistas y de las psicosis, y
si, en fin de cuentas, no es el factor libidinoso de la vida psíquica el único
responsable de la enfermedad, sin que podamos invocar una alteración en el
funcionamiento de los instintos de conservación. Pero no me parece urgente
encontrar respuesta a esta interrogación, y, sobre todo, creo que debemos esperar a
que los progresos de la investigación científica nos permitan intentar resolverla con
mayores garantías de éxito. No me extrañaría nada descubrir que el poder patógeno
www.lectulandia.com - Página 2642
