sueños que se producen durante la cura escapan a una interpretación completa, pues
habiendo surgido del conjunto total de los materiales psíquicos que aún ignoramos,
no podemos comprenderlos sino una vez terminado el tratamiento. La comunicación
de estos sueños necesitaría ser precedida de una exposición detallada de los misterios
de la neurosis, labor que no entra en nuestros propósitos, dado que consideramos aquí
el estudio de los sueños como una preparación al de las neurosis.
Ante estas circunstancias opinaréis quizá que debemos renunciar a esta clase de
sueños para limitarnos a la explicación de los nuestros propios o de los de personas
de salud normal. Pero también esto resulta imposible, dado el contenido de uno y
otros. No podemos confesarnos en público ni tampoco revelar lo que sabemos de
aquellas personas que en nosotros han puesto su confianza, con toda la franqueza y
sinceridad que exigiría una interpretación completa de los sueños, los cuales, como
sabéis, proceden de lo más íntimo de nuestra personalidad.
Aparte de esta dificultad para procurarnos materiales, existe aún otra razón que se
opone a la comunicación de los sueños. Si éstos aparecen ya a los ojos del sujeto
mismo como algo singular y extraño, mucho más lo han de ser para aquellos que no
conocen a la persona que los ha soñado. Nuestra literatura no carece de excelentes
análisis completos de sueños y yo mismo he publicado algunos en los historiales
clínicos de varios de mis pacientes. Pero de todas las interpretaciones publicadas, la
más bella es la realizada por O. Rank de dos sueños de una muchacha, íntimamente
enlazados uno con otro. Su exposición no ocupa sino dos páginas, y en cambio, su
análisis, setenta y seis. Para abordar un análisis de este género en mi actual
exposición me sería preciso cerca de un semestre. Cuando emprendemos la
interpretación de un sueño un poco extenso y considerablemente deformado,
precisamos tantos esclarecimientos, tenemos que anotar tantas ocurrencias y
recuerdos del sujeto y se nos imponen tantas digresiones, que la exposición de la
labor interpretadora alcanzaría una excesiva amplitud y no llegaría a satisfacer
vuestros deseos. Debo, pues, rogaros que os contentéis con aquello que podamos
obtener más fácilmente, esto es, con la comunicación de pequeños fragmentos de
sueños de personas neuróticas, fragmentos cuyo examen e interpretación pueden
confirmar aisladamente varias de nuestras afirmaciones. Lo que de estos sueños se
presta más fácilmente a la demostración es el simbolismo onírico y determinadas
particularidades de la representación regresiva. En cada uno de los sueños que a
continuación voy a exponeros comunicaré las razones por las que me parecen
merecer ser publicados.
1.º. Comenzaremos por un sueño que se compone tan sólo de dos breves
imágenes: su tío fuma un cigarrillo a pesar de ser sábado. —Una mujer le besa y le
acaricia como si fuera hijo suyo.
A propósito de la primera imagen, el sujeto, que es judío, nos comunica que su
tío, hombre piadoso, no ha cometido jamás, ni es, en general, capaz de cometer el
www.lectulandia.com - Página 2466
