con tanta destreza, a mi juicio, como exactitud tal eventualidad y sus consecuencias.
El autor imagina una conspiración urcida en nuestros días, por enemigos de la
persona de Cristo y de la fe cristiana, que pretende haber conseguido descubrir en
Jerusalén un sepulcro con una inscripción en la cual confiesa José de Arimatea haber
sustraído, por razones piadosas, tres días después de su entierro, el cadáver de Cristo,
trasladándolo de su primer enterramiento a aquel otro. Este descubrimiento
arqueológico significa la ruina de los dogmas de la resurrección de Cristo y de su
naturaleza divina y trae consigo la conmoción de la cultura europea y un incremento
extraordinario de todos los crímenes y violencias, hasta el día en que la conspiración
tramada por los falsarios es descubierta y denunciada.
Lo que aparece en el curso de esta supuesta descomposición de la masa religiosa
no es el miedo, para el cual falta todo pretexto, sino impulsos egoístas y hostiles a los
que el amor común de Cristo hacia todos los hombres había impedido antes
manifestarse 1567. Pero aun durante el reinado de Cristo hay individuos que se hallan
fuera de tales lazos afectivos: aquellos que no forman parte de la comunidad de los
creyentes, no aman a Cristo ni son amados por El. Por este motivo, toda religión,
aunque se denomine religión de amor, ha de ser dura y sin amor para con todos
aquellos que no pertenezcan a ella. En el fondo, toda religión es una religión de amor
para sus fieles y, en cambio, cruel e intolerable para aquellos que no la reconocen.
Por incomprensible que pueda parecemos personalmente, no debemos reprochar
demasiado al creyente su crueldad y su intolerancia, actitud que los incrédulos y los
indiferentes podrán adoptar sin tropezar con obstáculo ninguno psicológico. Si tal
intolerancia no se manifiesta hoy de un modo tan cruel y violento como en siglos
anteriores, no hemos de ver en ello una dulcificación de las costumbres de los
hombres. La causa se halla más bien en la indudable debilitación de los sentimientos
religiosos y de los lazos afectivos de ellos dependientes. Cuando una distinta
formación colectiva sustituye a la religiosa, como ahora parece conseguirlo la
socialista, surgirá contra los que permanezcan fuera de ella la misma intolerancia que
caracterizaba las luchas religiosas, y si las diferencias existentes entre las
concepciones científicas pudiesen adquirir a los ojos de las multitudes una igual
importancia, veríamos producirse por las mismas razones igual resultado.
VI. OTROS PROBLEMAS Y ORIENTACIONES
H
ASTA aquí hemos investigado dos masas artificiales y hemos hallado que
aparecen dominadas por dos órdenes distintos de lazos afectivos, de los cuales
los que enlazan a los individuos con el jefe se nos muestran como más decisivos —al
menos para ellos— que los que enlazan a los individuos entre sí.
Ahora bien: en la morfología de las masas habría aún mucho que investigar y
www.lectulandia.com - Página 2850
