movimiento (la porción refleja de la acción específica). La educación y el desarrollo
de este yo primitivo tienen lugar en el estado repetitivo del deseo, o sea, en los
estados de expectación. El yo comienza por aprender que no debe catectizar las
imágenes motrices (con la descarga consiguiente), mientras no se hayan cumplido
determinadas condiciones por parte de la percepción. Aprende además que no debe
catectizar la idea desiderativa por encima de cierta medida, pues si así lo hiciera se
engañaría a sí mismo de manera alucinatoria. Si respeta, empero, estas dos
restricciones y si dirige su atención hacia las nuevas percepciones, tendrá una
perspectiva de alcanzar la satisfacción perseguida. Es claro entonces que las
restricciones que impiden al yo catectizar la imagen desiderativa y la imagen motriz
por encima de cierta medida son la causa de una acumulación de cantidad (Qὴ) en el
yo y parecerían obligarlo a transferir su cantidad (Qὴ), dentro de ciertos límites, a las
neuronas que se encuentren a su alcance.
Las neuronas nucleares hipercatectizadas inciden, en última instancia; sobre las
vías de conducción desde el interior del cuerpo, que se han tornado permeables en
virtud de su continua repleción con cantidad (Qὴ); debido a que son prolongaciones
de estas vías de conducción, las neuronas nucleares también deben quedar llenas de
cantidad (Qὴ). La cantidad que en ellas exista se derivará en proporción a las
resistencias que se opongan a su curso, hasta que las resistencias más próximas sean
mayores que la fracción de cantidad [Qὴ] disponible para la corriente. Pero una vez
alcanzado este punto, la totalidad de la masa catéctica se encontrará en un estado de
equilibrio, sostenida, de una parte, por las dos barreras contra la motilidad y el deseo;
de la otra parte, por las resistencias de las neuronas más lejanas, y hacia el interior,
por la presión constante de las vías de conducción. En el interior de esta estructura
que constituye el yo la catexia no será, en modo alguno, igual por doquier; sólo
necesita ser proporcionalmente igual; es decir, en relación con las facilitaciones.
[Véase el parágrafo 19].
Si el nivel de catectización asciende en el núcleo del yo, la amplitud de éste podrá
dilatarse, mientras que si desciende, el yo se constreñirá concéntricamente. En un
nivel determinado y en una amplitud determinada del yo no habrá obstáculo alguno
contra el desplazamiento [de catexia] dentro del territorio catectizado.
Sólo queda por averiguar ahora cómo se originan las dos barreras que garantizan
el nivel constante del yo, en particular el de las barreras contra las imágenes de
movimiento que impiden la descarga. Aquí nos encontramos ante un punto decisivo
para nuestra concepción de toda la organización. Sólo podemos decir que cuando aún
no existía esta barrera y cuando, junto con el deseo, producíase también la descarga
motriz, el placer esperado debió de faltar siempre y el desencadenamiento continuo
de estímulos endógenos concluyó por causar displacer. Sólo esta amenaza de
displacer, vinculada a la descarga prematura, puede corresponder a la barrera que
aquí estamos considerando. En el curso del desarrollo ulterior la facilitación asume
una parte de la tarea [de llevar a cabo las restricciones]. Sigue en pie, sin embargo, el
www.lectulandia.com - Página 328
