que estas formas de neurosis sólo raras veces se presentan aisladas, apareciendo casi
siempre combinadas entre sí o con una afección psiconeurótica, pero esta
circunstancia no nos autoriza a renunciar a su división. Pensad tan sólo en la
diferencia que la Mineralogía establece entre la oritognosia y la geognosia. Los
minerales son descritos como individuos, sin duda por la circunstancia de presentarse
con frecuencia como cristales precisamente circunscritos y separados de lo que los
rodea. Las rocas, en cambio, se componen de conjuntos de minerales, cuya
asociación, lejos de ser accidental, se halla determinada por las condiciones de su
formación. Nuestra teoría de las neurosis no posee aún un suficiente conocimiento del
punto de partida del desarrollo para construir algo análogo a la geognosia. Pero
obramos seguramente con acierto comenzando por aislar de la totalidad las entidades
clínicas que conocemos y que, por su parte, pueden ser comparadas a los minerales.
Entre los síntomas de la neurosis actuales y los de la psiconeurosis existe una
relación interesantísima que nos proporciona una importante contribución al
conocimiento de la formación de los síntomas psiconeuróticos. Sucede, en efecto, que
el síntoma de la neurosis actual constituye con frecuencia el nódulo y la fase
preliminar del síntoma psiconeurótico. Esta relación se nos muestra con particular
evidencia entre la neurastenia y aquella neurosis de transferencia a la que damos el
nombre de histeria de conversión entre la neurosis de angustia y la histeria de
angustia y entre la hipocondría y aquellas formas de que más adelante hablaremos,
designándolas bajo el nombre de parafrenias (demencia precoz y paranoia). Tomemos
como ejemplo el dolor de cabeza o los dolores lumbares histéricos. El análisis nos
demuestra que por la condensación y el desplazamiento han llegado a ser estos
dolores una satisfacción sustitutiva de toda una serie de fantasías o recuerdos
libidinosos. Pero hubo un tiempo en que eran reales, siendo un síntoma directo de una
intoxicación sexual, o sea la expresión somática de una excitación libidinosa. No
pretendemos que todos los síntomas histéricos contengan un nódulo de este género;
pero, de todos modos, es éste un caso particularmente frecuente, y la histeria utiliza
con gran preferencia, para la formación de sus síntomas, todas las influencias
normales y patológicas que la excitación libidinosa ejerce sobre el soma.
Desempeñan éstas entonces el papel de los granos de arena que las ostras perlíferas
van recubriendo con su nacarada secreción. Los pasajeros signos de excitación sexual
que acompañan al acto sexual son, igualmente, utilizados por la psiconeurosis como
un apropiadísimo material para la formación de síntomas.
Existe aún otro análogo proceso que presenta un interés particular desde el punto
de vista del diagnóstico y del tratamiento. En aquellas personas que, aunque
predispuestas a la neurosis, no la han contraído aún, puede a veces una alteración
somática patológica —por inflamación o lesión— despertar la elaboración de
síntomas, convirtiéndose el síntoma proporcionado por la realidad en representante de
todas las fantasías inconscientes que espiaban la primera ocasión de manifestarse. En
los casos de este género puede el médico seguir los diferentes tratamientos: intentará
www.lectulandia.com - Página 2615
