dominar aún por un momento su impulso para darle curso después con más terrible
energía».
Springer se adhiere a esta opinión, no sin formular cierta reserva, sobre la cual
habremos de volver más adelante:
«Penetrado de energía y de celo, el héroe domina con inmenso esfuerzo su
agitación interior… Por eso imaginamos involuntariamente una escena dramática y
juzgamos que Moisés está representado en el momento en que advierte la adoración
del becerro de oro y va a alzarse ardiendo en cólera. Sin embargo, no creemos fácil
que esta hipótesis coincida con la verdadera intención del artista, y que la figura de
Moisés, lo mismo que las otras cinco estatuas sedentes del proyectado monumento
funerario, habían de producir un efecto predominantemente decorativo; pero sí
podemos considerarla como una prueba concluyente de la plenitud de vida y la
esencia personalísima de la figura de Moisés».
Algunos autores, que no se deciden precisamente por la escena del becerro de oro,
coinciden, sin embargo, con esta hipótesis en el punto esencial de que Moisés aparece
representado en el momento de alzarse y pasar a la acción.
Hermann Grimm: «La figura aparece penetrada de una elevación, de una
conciencia de la propia personalidad y de un sentimiento tales, como si este hombre
dispusiera de los rayos del cielo; pero se dominará, antes de desencadenarlos, en
espera de que los enemigos a los que quiere exterminar se atrevan a atacarle. Está
sentado como disponiéndose a alzarse, con la cabeza orgullosamente erguida, con la
mano, bajo cuyo brazo reposan las tablas de la Ley, asida a la barba que fluye
caudalosa sobre su pecho, con las aletas de la nariz muy abiertas y con una boca en
cuyos labios parecen temblar las palabras».
Heath Wilson dice que Moisés ha visto algo que ha captado su atención y se
dispone a levantarse bruscamente, pero vacila todavía. La mirada, en la que se
mezclan la indignación y el desprecio, puede aún transformarse en compasiva.
Wolfflin habla de «movimiento inhibido». El motivo de la inhibición yace aquí en
la voluntad de la persona misma; es el último instante de contención antes de iniciar
una acción violenta; esto es, antes de ponerse bruscamente en pie.
C. Justi ha sido quien más minuciosamente ha razonado la interpretación según la
cual Moisés acaba de advertir la adoración del becerro de oro, y refiere a ella detalles
de la estatua no observados antes. Nos hace notar la posición singular, en efecto, de
las dos tablas de la Ley en vías de resbalar al asiento: «Así, pues, o Moisés mira en
dirección al lugar desde el cual llegan a él los rumores, o es la visión misma del
sacrilegio la que le hiere como un golpe conmocionante. Estremecido de horror y de
dolor, se ha dejado caer en su asiento[1662]. Había permanecido cuarenta días y
cuarenta noches en la cima de la montaña. Un suceso de magnas proporciones, un
gran destino, un gran delito o incluso una gran felicidad puede ser, desde luego,
percibido en un instante; pero no aprehendido en cuanto a su esencia, su alcance y sus
secuelas. Por un instante le parece destruida su obra y desespera de aquel pueblo. En
www.lectulandia.com - Página 2069
