durante el día. La separación del mundo exterior conservó su significación para
nuestra teoría, pues contribuye, aunque no como factor único, a la regresión de la
representación onírica. Es indiscutible la renuncia a la dirección voluntaria del curso
de las representaciones; pero la vida psíquica no queda por ello desprovista de todo
fin, pues hemos visto que después de la supresión de las representaciones finales
voluntarias surgen otras involuntarias. La lejana conexión de las asociaciones en el
sueño ha sido reconocida también por nosotros, e incluso le hemos dado mayor
amplitud de la que se podía sospechar; pero hemos encontrado, en cambio, que no es
sino la sustitución forzada de otra conexión correcta y plena de sentido. Reconocimos
también la absurdidad del sueño, pero vimos en numerosos ejemplos cuán grande es
su prudencia al tomar tal aspecto. De las funciones atribuidas al sueño no hemos
contradicho ninguna. El hecho de que el sueño constituye para el alma una especie de
válvula de seguridad y el de que convierte todo lo peligroso en inofensivo han sido
confirmados, ampliados y esclarecidos por nuestra teoría de la doble realización de
deseos. El «retorno al punto embrional de la vida anímica en el sueño» y la fórmula
de H. Ellis: «Un mundo arcaico de vastas emociones y pensamientos imperfectos»,
constituyen felices anticipaciones de nuestra teoría de los funcionamientos primitivos
durante el día y libres durante la noche. Asimismo podíamos hacer nuestra por
completo la afirmación de Sully de que el sueño nos presenta nuevamente nuestras
personalidades anteriores sucesivamente desarrolladas, nuestro antiguo modo de ver
las cosas y aquellos impulsos y formas de reacción que nos dominaron hace mucho
tiempo. Como en la teoría de Delage, también en la nuestra lo «reprimido» es la
fuerza motora del sueño.
Hemos reconocido en su totalidad el papel que Schemer atribuye a la fantasía
onírica, así como las interpretaciones de este autor; pero hemos tenido que señalarles
un lugar distinto en el problema. Debemos a Schemer la indicación de la fuente de las
ideas latentes; pero casi todo lo que atribuye a la elaboración onírica pertenece a la
actividad de lo inconsciente durante el día, actividad de la que parten los estímulos
del sueño y de los síntomas neuróticos. Hemos tenido que separar la elaboración
onírica de esta actividad, considerándola como algo totalmente distinto y mucho más
determinado. Por último, no hemos negado la relación del sueño con las
perturbaciones psíquicas; lo único que hemos hecho ha sido colocar a ambos
fenómenos en un nuevo terreno más firme.
Hallamos, pues, que nuestra teoría entraña en sí, reuniéndolos y concillándolos,
los resultados más diversos de las investigaciones anteriores; resultados que hemos
agregado a nuestra construcción, dando a algunos una forma distinta y no rechazando
sino muy pocos. Pero también ésta nuestra construcción se nos muestra incompleta.
Aparte de las muchas oscuridades que hemos atraído sobre ella, por nuestra incursión
en las tinieblas de la Psicología, parece entrañar una nueva contradicción. Por un
lado, hemos hecho nacer a las ideas latentes de una labor psíquica totalmente normal,
y por otro, hemos encontrado entre dichas ideas y partiendo de ellas hasta llegar al
www.lectulandia.com - Página 807
