mnémico especial, se arrogue un sujeto el derecho de utilizar como símbolo sexual
algo que no suele nunca recibir tal empleo. Asimismo, cuando el sujeto puede elegir
entre varios símbolos para representar cierto contenido, se decidirá por aquel que
entrañe, además, relaciones objetivas con su restante material ideológico y permite,
por tanto, una motivación individual, a más de la típica.
Las modernas investigaciones sobre los sueños han probado indiscutiblemente la
existencia del simbolismo onírico —el mismo H. Ellis confiesa que es imposible
negarla—; pero hemos de reconocer que esta circunstancia dificulta en grado sumo la
interpretación. La técnica interpretativa, basada en las asociaciones libres del sujeto,
se demuestra, en efecto, ineficaz para la solución de los elementos simbólicos del
contenido manifiesto. Por otro lado, obvias razones de crítica científica nos impiden
entregarnos al arbitrio del interpretador, volviendo a la técnica empleada en la
antigüedad y renovada hoy, según parece, en las libres interpretaciones de Stekel.
Así, pues, los elementos simbólicos del contenido manifiesto nos obligan a emplear
una técnica combinada que se apoya, por un lado, en las asociaciones del sujeto, y
completa, por otro, la interpretación con el conocimiento que el interpretador posee
del simbolismo. Para eludir todo reproche de arbitrariedad en la interpretación tiene
que coincidir una gran prudencia crítica en la solución de los símbolos, con un
cuidadoso estudio de los mismos en ejemplos de sueños particularmente
transparentes. Las inseguridades inherentes aún a nuestra actividad de onirocríticos
provienen, en parte, de la insuficiencia actual de nuestros conocimientos —
insuficiencia que podrá desaparecer ante nuevos progresos de la investigación— y
dependen, por lo demás, de ciertas cualidades de los mismos símbolos oníricos. Estos
poseen, con frecuencia, múltiples sentidos y su significación exacta depende en cada
caso, como sucede con los signos de la escritura china, del contexto en el que se
hallan incluidos. A esta multiplicidad de sentidos de los símbolos vienen a agregarse
la multiplicidad de interpretaciones de que el sueño es susceptible y su facultad de
representar por medio de un mismo contenido diversos impulsos optativos y
formaciones ideológicas de naturaleza muy diferente.
Después de estas limitaciones y reservas expondré la significación de algunos
símbolos. El emperador y la emperatriz o el rey y la reina representan casi siempre a
los padres del sujeto, y este mismo queda simbolizado por el príncipe o la princesa.
La misma alta autoridad que al emperador o al rey suele ser concedida a hombres de
relevante personalidad, apareciendo así Goethe en muchos sueños como símbolo
paterno (Hitschmann). Todos los objetos alargados —bastones, troncos de árboles,
sombrillas y paraguas (estos últimos por la semejanza que al abrirlos presenta con la
erección)— y todas las armas largas y agudas —cuchillos, puñales, picas— son
representaciones del órgano genital masculino. Otro frecuente símbolo del mismo,
menos comprensible, es la lima de las uñas (quizá por su acción de frotar). Los
estuches, cajas, cajones y estufas corresponden al útero, como también las cuevas, los
barcos y toda clase de recipientes. Las habitaciones son casi siempre en el sueño
www.lectulandia.com - Página 650
