en la que el espíritu científico no daba sino sus primeros pasos. Si suponemos
verdadero aquello que, según las comunicaciones de los ocultistas, todavía hoy
sucede, tendremos que conceder también crédito a aquellas noticias de la antigüedad.
Y ahora recordamos que las tradiciones y los libros sagrados de los pueblos están
llenos de tales historias milagreras y que las religiones apoyan su demanda de
credibilidad precisamente en tales acontecimientos extraordinarios y maravillosos y
encuentran en ellos las pruebas de la actuación de poderes sobrehumanos.
Entonces nos es difícil evitar la sospecha que el interés ocultista es, en realidad,
un interés religioso y de que entre los motivos secretos del ocultismo está el de
prestar auxilio a la religión, amenazada por el progreso del pensamiento científico. Y
con el descubrimiento de tal motivo crece inevitablemente nuestra confianza y crece
nuestra repulsión a adentrarnos en la investigación de los supuestos fenómenos
ocultos.
Pero tal repulsión tiene que ser dominada. Trátase, en fin de cuentas, de una
cuestión de hechos: la de si lo que los ocultistas cuentan es o no verdadero. Y esta
cuestión tiene que ser decidida por medio de la observación. En el fondo debemos
estar agradecidos a los ocultistas. Los relatos de milagros acaecidos en otros tiempos
escapan a nuestra verificación. Si opinamos que son indemostrables, tenemos que
reconocer también que no son rigurosamente rebatibles. Pero sobre lo que sucede en
el presente y nos es posible presenciar sí podemos formar un juicio seguro. Si
llegamos a la convicción de que hoy en día no se dan tales milagros, no temeremos ya
la objeción de que, a pesar de todo, pudieron suceder en otros tiempos. Hay entonces
otras explicaciones más plausibles. Prescindiremos, pues, de nuestros reparos y nos
dispondremos a participar en la observación de los fenómenos ocultos.
Por desgracia, tropezamos entonces con circunstancias muy desfavorables para
nuestro honrado propósito. Las observaciones de las que ha de depender nuestro
juicio son efectuadas en condiciones que hacen inseguras nuestras percepciones
sensoriales y embotan nuestra atención: a oscuras o con debilísima luz roja y después
de largos períodos de vana espera. Se nos dice que ya nuestra actitud incrédula, y, por
tanto, crítica, puede impedir la formación de los fenómenos esperados. La situación
así engendrada es una verdadera caricatura de las circunstancias en las cuales
solemos llevar, en general, a cabo las investigaciones científicas. Las observaciones
son hechas en los llamados médiums, personas a las que se atribuyen especialísimas
facultades sensitivas, pero que no se distinguen en modo alguno por sus cualidades
sobresalientes de ingenio o de carácter, ni son movidos por una gran idea o por una
intención seria como los antiguos autores de milagros. Muy al contrario, incluso
aquellos mismos que creen en sus fuerzas secretas los tienen por gentes de poca
confianza; la mayoría de ellos ha sido ya convicta de engaño, lo cual inclina a pensar
que los restantes correrán antes o después la misma suerte. Sus rendimientos dan la
impresión de juegos de niños o artes de prestidigitador. En las sesiones celebradas
con estos médiums no se ha logrado aún nada útil; por ejemplo, el acceso a una nueva
www.lectulandia.com - Página 3433
