estimulada a la influencia del estímulo, alejándola de la esfera de actuación del
mismo.
¿Cuál es, ahora, la relación del «instinto» con el «estímulo»? Nada nos impide
subordinar el concepto de instinto al de estímulo. El instinto sería entonces, un
estímulo para lo psíquico. Mas en seguida advertimos la improcedencia de equiparar
el instinto al estímulo psíquico. Para lo psíquico existen evidentemente otros
estímulos distintos de los instintivos y que se comportan más bien de un modo
análogo a los fisiológicos. Así, cuando la retina es herida por una intensa luz, no nos
hallamos ante un estímulo instintivo. Sí, en cambio, cuando se hace perceptible la
sequedad de las mucosas bucales o la irritación de las del estómago[1787].
Tenemos ya material bastante para distinguir los estímulos instintivos de otros
(fisiológicos) que actúan sobre lo anímico. En primer lugar, los estímulos instintivos
no proceden del mundo exterior sino del interior del organismo. Por esta razón,
actúan diferentemente sobre lo anímico y exigen, para su supresión, distintos actos.
Pero además, para dejar fijadas las características esenciales del estímulo, basta con
admitir que actúa como un impulso único, pudiendo ser, por lo tanto, suprimido
mediante un único acto adecuado, cuyo tipo será la fuga motora ante la fuente de la
cual emana. Naturalmente, pueden tales impulsos repetirse y sumarse, pero esto no
modifica en nada la interpretación del proceso ni las condiciones de la supresión del
estímulo. El instinto, en cambio, no actúa nunca como una fuerza de impacto
momentánea sino siempre como una fuerza constante. No procediendo del mundo
exterior sino del interior del cuerpo, la fuga es ineficaz contra él. Al estímulo
instintivo lo denominaremos mejor necesidad y lo que suprime esta necesidad es la
satisfacción. Ésta puede ser alcanzada únicamente por una transformación adecuada
de la fuente de estímulo interna.
Coloquémonos ahora en la situación de un ser viviente, desprovisto casi en
absoluto de medios de defensa y no orientado aún en el mundo, que recibe estímulos
en su substancia nerviosa. Este ser llegará muy pronto a realizar una primera
diferenciación y a adquirir una primera orientación. Por un lado, percibirá estímulos a
los que le es posible substraerse mediante una acción muscular (fuga) y atribuirá
estos estímulos al mundo exterior. Pero también percibirá otros, contra los cuales
resulta ineficaz una tal acción y que conservan, a pesar de la misma, su carácter
constantemente apremiante. Estos últimos constituirán un signo característico del
mundo interior y una demostración de la existencia de necesidades instintivas. La
substancia perceptora del ser viviente hallará así, en la eficacia de su actividad
muscular, un punto de apoyo para distinguir un «exterior» de un «interior».
Encontramos, pues, la esencia del instinto, primeramente en sus caracteres
principales, su origen de fuentes de estímulo situadas en el interior del organismo y
su aparición como fuerza constante, y derivamos de ella otra de sus cualidades, la
ineficacia de la fuga para su supresión. Pero durante estas reflexiones, hubimos de
descubrir algo que nos fuerza a una nueva confesión. No sólo aplicamos a nuestro
www.lectulandia.com - Página 2247
