adelantando, por ahora, que depende de un motivo especial de resistencia. También
sucede, a veces, que empleamos el procedimiento en circunstancias en las que no
puede extraer nada a la luz (por ejemplo, continuando la investigación de la etiología
de un síntoma cuando ya ha quedado agotada, o investigando la genealogía psíquica
de un síndrome somático). En estos casos afirma también el enfermo que nada se le
ocurre, y esta vez con razón. Por tanto, es imprescindible no perder de vista ni un
momento, durante el análisis, el rostro del paciente, y de este modo aprendemos, sin
grandes dificultades, a distinguir la serenidad espiritual propia de la verdadera falta
de reminiscencias, de la tensión y el afecto que invaden al sujeto cuando trata de
negar, impulsado por la resistencia, el recuerdo emergente. En estas experiencias
reposa la aplicación de nuestro procedimiento como diagnóstico diferencial
Así, pues, tampoco la labor con el procedimiento auxiliar de la presión deja de ser
trabajosa. Se obtiene únicamente la ventaja de que, por los resultados de este
procedimiento, averiguamos en qué dirección hemos de investigar. En muchos casos
basta con esto; lo esencial es adivinar el secreto y confrontar con él al sujeto, el cual
tiene entonces que hacer cesar su resistencia. En otros casos es preciso algo más; la
resistencia del sujeto se exterioriza en la incoherencia de los elementos mnémicos
emergentes, que no surgen sino incompletos y borrosos. Cuando en un período ya
avanzado del análisis volvemos la vista a los anteriores, nos asombra comprobar cuán
fragmentarias fueron las ocurrencias y las imágenes que arrancamos al sujeto por
medio de la presión. Faltaba en ellas, precisamente, lo esencial, la relación con la
persona o con el tema, y esta falta hacia incomprensible la imagen. He aquí un par de
ejemplos de la acción de una tal censura, ejercida sobre el recuerdo patógeno en su
primera emergencia. El enfermo ve un torso femenino, cuyas vestiduras se entreabren
como por un descuido; pero sólo en un momento muy posterior del análisis llega a
completar este torso con una cabeza, que delata ya a una persona y una relación
determinadas. O relata una reminiscencia de su infancia, referente a dos niños —
cuyas figuras se le muestran borrosas e irreconocibles— que fueron acusados de
cierto vicio, y precisa luego de un largo espacio de tiempo y de grandes progresos del
análisis para volver a ver esta reminiscencia y reconocerse a sí mismo en uno de los
niños.
¿De qué medios disponemos para vencer esta resistencia continuada? De muy
pocos; esto es, de aquellos que, en general, puede emplear un hombre para ejercer
una influencia psíquica sobre otro. Ante todo, hemos de decirnos que la resistencia
psíquica, y más cuando se halla constituida desde mucho tiempo atrás, no puede ser
suprimida sino muy lenta y paulatinamente. Es preciso esperar con paciencia.
Después ha de contarse con el interés intelectual que, una vez iniciada la labor,
despierta su curso en el enfermo. Instruyéndole y comunicándole detalles del
maravilloso mundo de los procesos psíquicos, en el cual hemos logrado penetrar
precisamente por medio de tales análisis, logramos convertirle en colaborador nuestro
y le llevamos a observarse a sí mismo con el interés objetivo del investigador,
www.lectulandia.com - Página 209
