naturales y en su aplicación técnica, afianzando en medida otrora inconcebible su
dominio sobre la Naturaleza. No enunciaremos, por conocidos de todos, los
pormenores de estos adelantos. El hombre se enorgullece con razón de tales
conquistas, pero comienza a sospechar que este recién adquirido dominio del espacio
y del tiempo, esta sujeción de las fuerzas naturales, cumplimiento de un anhelo
multimilenario, no ha elevado la satisfacción placentera que exige de la vida, no le ha
hecho, en su sentir, más feliz. Deberíamos limitamos a deducir de esta comprobación
que el dominio sobre la Naturaleza no es el único requisito de la felicidad humana —
como, por otra parte, tampoco es la meta exclusiva de las aspiraciones culturales—,
sin inferir de ella que los progresos técnicos son inútiles para la economía de nuestra
felicidad. En efecto, ¿acaso no es una positiva experiencia placentera, un innegable
aumento de mi felicidad, si puedo escuchar a voluntad la voz de mi hijo que se
encuentra a centenares de kilómetros de distancia; si, apenas desembarcado mi
amigo, puedo enterarme de que ha sobrellevado bien su largo y penoso viaje? ¿Por
ventura no significa nada el que la Medicina haya logrado reducir tan
extraordinariamente la mortalidad infantil, el peligro de las infecciones puerperales, y
aun prolongar en considerable número los años de vida del hombre civilizado? A
estos beneficios, que debemos a la tan vituperada era de los progresos científicos y
técnicos, aun podría agregar una larga serie —pero aquí se hace oír la voz de la
crítica pesimista, advirtiéndonos que la mayor parte de estas satisfacciones serían
como esa «diversión gratuita» encomiada en cierta anécdota: no hay más que sacar
una pierna desnuda de bajo la manta, en fría noche de invierno, para poder procurarse
el «placer» de volverla a cubrir. Sin el ferrocarril que supera la distancia, nuestro hijo
jamás habría abandonado la ciudad natal, y no necesitaríamos & teléfono para poder
oír su voz. Sin la navegación transatlántica, el amigo no habría emprendido el largo
viaje, y ya no me haría falta el telégrafo para tranquilizarme sobre su suerte. ¿De qué
nos sirve reducir la mortalidad infantil si precisamente esto nos obliga a adoptar
máxima prudencia en la procreación, de modo que, a fin de cuentas, tampoco hoy
criamos más niños que en la época previa a la hegemonía de la higiene, y en cambio
hemos subordinado a penosas condiciones nuestra vida sexual en el matrimonio,
obrando probablemente en sentido opuesto a la benéfica selección natural? ¿De qué
nos sirve, por fin, una larga vida si es tan miserable, tan pobre en alegrías y rica en
sufrimientos que sólo podemos saludar a la muerte como feliz liberación?
Parece indudable, pues, que no nos sentimos muy cómodos en nuestra actual
cultura, pero resulta muy difícil juzgar si —y en qué medida— los hombres de antaño
eran más felices, así como la parte que en ello tenían sus condiciones culturales.
Siempre tendremos a apreciar objetivamente la miseria, es decir, a situarnos en
aquellas condiciones con nuestras propias pretensiones y sensibilidades, para
examinar luego los motivos de felicidad o de sufrimiento que hallaríamos en ellas.
Esta manera de apreciación, aparentemente objetiva porque abstrae de las variaciones
a que está sometida la sensibilidad subjetiva, es, naturalmente, la más subjetiva que
www.lectulandia.com - Página 3341
