otro.
El que la violación de un tabú pueda ser rescatada, en algunos casos, por una
expiación o penitencia que significa la renunciación a un bien o a una libertad, nos da
la prueba de que la obediencia a la prescripción tabú era en sí misma una
renunciación a algo que hubiéramos deseado con gusto. La inobservancia de una
renunciación es expiada por una renunciación distinta. Por lo que concierne al
ceremonial tabú, deduciremos de todo esto que el arrepentimiento y la expiación son
ceremonias más primitivas que la purificación.
Resumamos ahora lo que para la inteligencia del tabú hemos deducido de su
comparación con la prohibición obsesiva del neurótico. El tabú es una prohibición
muy antigua, impuesta desde el exterior (por una autoridad) y dirigida contra los
deseos más intensos del hombre. La tendencia a transgredirla persiste en lo
inconsciente. Los hombres que obedecen al tabú observan una actitud ambivalente
con respecto a aquello que es tabú. La fuerza mágica atribuida al tabú se reduce a su
poder de inducir al hombre en tentación: se comporta como un contagio, porque el
ejemplo es siempre contagioso y porque el deseo prohibitivo se desplaza en lo
inconsciente sobre otros objetos. La expiación de la violación de un tabú por
renunciamiento prueba que es un renunciamiento lo que constituye la base del tabú.
III
Quisiéramos saber ahora qué valor positivo hemos de atribuir a nuestra
comparación del tabú con la neurosis y a la concepción del tabú que de la
misma puede decirse. Para que un tal valor exista será necesario que nuestra
concepción ofrezca una ventaja imposible de obtener por otro camino; esto es, que
nos aproxime a la inteligencia del tabú más que ninguna otra. En las consideraciones
que anteceden poseemos ya una prueba de tal condición, pero queremos reforzarla,
continuando nuestra investigación con el examen detallado de las diversas
prohibiciones y costumbres tabú.
En lugar de este camino podríamos seguir también el de investigar si una parte de
las premisas que hemos extendido desde la neurosis al tabú o de las consecuencias
deducidas de esta extensión puede ser demostrada directamente por el examen de los
dos fenómenos del tabú. Habremos, pues, de decidir en qué dirección proseguiremos
nuestras investigaciones. La afirmación antes consignada de que el tabú procede de
una antiquísima prohibición, impuesta primitivamente desde el exterior, es, desde
luego, indemostrable. Así, pues, nos dedicaremos más bien a investigar si el tabú se
halla verdaderamente subordinado a aquellas mismas condiciones psicológicas cuya
existencia hemos descubierto en las neurosis obsesivas, por medio del estudio
analítico de los síntomas y, sobre todo, por el de los actos obsesivos, las medidas de
defensa, las prescripciones obsesivas. Hemos hallado que estos actos, medidas y
prescripciones presentan caracteres que nos autorizan a considerarlos como
derivaciones de tendencias o sentimientos ambivalentes, correspondiendo unas veces
www.lectulandia.com - Página 1950
