Sólo nos resta aplicar el conocimiento que así hemos adquirido a la explicación
de otros ejemplos de lo siniestro.
Muchas personas consideran siniestro en grado sumo cuanto está relacionado con
la muerte, con cadáveres, con la aparición de los muertos, los espíritus y los
espectros. Hemos visto que varias lenguas modernas ni siquiera pueden reproducir
nuestra expresión; ein unheimliches Haus («una casa siniestra»), sino mediante la
circunlocución: «una casa encantada» (habitada por fantasmas). En realidad,
debíamos haber comenzado nuestras investigaciones con este ejemplo de lo siniestro,
quizá el más notable de todos, pero no lo hicimos porque aquí lo siniestro se mezcla
excesivamente con lo espeluznante, y en parte coincide con ello. Pero difícilmente
haya otro dominio en el cual nuestras ideas y nuestros sentimientos se han
modificado tan poco desde los tiempos primitivos, en el cual lo arcaico se ha
conservado tan incólume bajo un ligero barniz, como en el de nuestras relaciones con
la muerte. Dos factores explican esta detención del desarrollo: la fuerza de nuestras
reacciones afectivas primarias y la incertidumbre de nuestro conocimiento científico.
La biología aún no ha logrado determinar si la muerte es el destino ineludible de todo
ser viviente o si sólo es un azar constante, pero quizá evitable, en la vida misma. El
axioma de que todos los hombres son mortales aparece, es verdad, en los textos de
lógica, como ejemplo por excelencia de un aserto general, pero no convence a nadie,
y nuestro inconsciente sigue resistiéndose, hoy como antes, a asimilar la idea de
nuestra propia mortalidad. Las religiones siguen negándole importancia, aun hoy, al
hecho incontrovertible de la muerte individual, haciendo continuar la existencia más
allá del fin de la vida; los poderes del Estado consideran imposible mantener el orden
moral entre los mortales, sin echar mano al recurso de corregir la vida terrena con un
más allá mejor; en las carteleras de nuestras ciudades se anuncian conferencias
destinadas a enseñar cómo ponerse en relación con las almas de los difuntos, y es
innegable que muchos de nuestros mejores espíritus y de nuestros pensadores más
sutiles entre los hombres de ciencia han creído, especialmente hacia el fin de su
propia vida, que no son escasas las posibilidades de semejante comunicación. Dado
que casi todos seguimos pensando al respecto igual que los salvajes, no nos extrañe
que el primitivo temor ante los muertos conserve su poder entre nosotros y esté presto
a manifestarse frente a cualquier cosa que lo evoque. Aún es probable que mantenga
su viejo sentido: el de que los muertos se tornan enemigos del sobreviviente y se
proponen llevarlo consigo para estar acompañados en su nueva existencia. Frente a
esta inmutable actitud nuestra ante la muerte podríamos preguntarnos más bien dónde
ha ido a parar la represión, condición necesaria para que lo primitivo pueda retornar
como algo siniestro. Pero no nos preocupemos: existe, en efecto, en nuestro ejemplo,
pues oficialmente las personas que se consideran cultas ya no creen que los difuntos
puedan aparecer como espíritus; han supeditado su aparición a condiciones remotas y
raramente realizadas, y la actitud afectiva frente al muerto, primitivamente muy
equívoca, ambivalente, se ha atenuado en los niveles más altos de la vida psíquica,
www.lectulandia.com - Página 2761
