super-yo; es decir, el rigor de la conciencia moral. Esta continúa simplemente la
severidad de la autoridad exterior, revelándola y sustituyéndola en parte. Advertimos
ahora la relación que existe entre la renuncia a los instintos y el sentimiento de
culpabilidad. Originalmente, la renuncia instintual es una consecuencia del temor a la
autoridad exterior; se renuncia a satisfacciones para no perder el amor de ésta. Una
vez cumplida esa renuncia, se han saldado las cuentas con dicha autoridad y ya no
tendría que subsistir ningún sentimiento de culpabilidad. Pero no sucede lo mismo
con el miedo al super-yo. Aquí no basta la renuncia a la satisfacción de los instintos,
pues el deseo correspondiente persiste y no puede ser ocultado ante el super-yo. En
consecuencia, no dejará de surgir el sentimiento de culpabilidad, pese a la renuncia
cumplida, circunstancia ésta que representa una gran desventaja económica de la
instauración del super-yo o, en otros términos, de la génesis de la conciencia moral.
La renuncia instintual ya no tiene pleno efecto absolvente; la virtuosa abstinencia ya
no es recompensada con la seguridad de conservar el amor, y el individuo ha trocado
una catástrofe exterior amenazante —pérdida de amor y castigo por la autoridad
exterior— por una desgracia interior permanente: la tensión del sentimiento de
culpabilidad.
Estas interrelaciones son tan complejas y al mismo tiempo tan importantes que a
riesgo de incurrir en repeticiones aun quisiera abordarlas desde otro ángulo. La
secuencia cronológica sería, pues, la siguiente: ante todo se produce una renuncia
instintual por temor a la agresión de la autoridad exterior —pues a esto se reduce el
miedo a perder el amor, ya que el amor protege contra la agresión punitiva—; luego
se instaura la autoridad interior, con la consiguiente renuncia instintual por miedo a
ésta; es decir, por el miedo a la conciencia moral. En el segundo caso se equipara la
mala acción con la intención malévola, de modo que aparece el sentimiento de
culpabilidad y la necesidad de castigo. La agresión por la conciencia moral perpetúa
así la agresión por la autoridad. Hasta aquí todo es muy claro; pero ¿dónde ubicar en
este esquema el reforzamiento de la conciencia moral por influencia de adversidades
exteriores —es decir, de las renuncias impuestas desde fuera—; cómo explicar la
extraordinaria intensidad de la conciencia en los seres mejores y más dóciles? Ya
hemos explicado ambas particularidades de la conciencia moral, pero quizá tengamos
la impresión de que estas explicaciones no llegan al fondo de la cuestión, sino que
dejan un resto sin explicar. He aquí llegado el momento de introducir una idea
enteramente propia del psicoanálisis y extraña al pensar común. El enunciado de esta
idea nos permitirá comprender al punto por qué el tema debía parecemos tan confuso
e impenetrable; en efecto, nos dice que si bien al principio la conciencia moral (más
exactamente: la angustia, convertida después en conciencia) es la causa de la renuncia
a los instintos, posteriormente, en cambio, esta situación se invierte: toda renuncia
instintual se convierte entonces en una fuente dinámica de la conciencia moral; toda
nueva renuncia a la satisfacción aumenta su severidad y su intolerancia. Si
lográsemos conciliar mejor esta situación con la génesis de la conciencia moral que
www.lectulandia.com - Página 3365
