La coherencia y el rigor de las relaciones no son sino aparentes. Una observación
más penetrante descubrirá en ellas, como en la formación de la fachada de un sueño,
las mayores inconsecuencias y arbitrariedades. Los detalles de tal fobia sistemática
toman su motivación real de razones ocultas, que pueden no tener nada que ver con la
perturbación de la deambulación. A esta circunstancia se debe también que las
manifestaciones de estas fobias difieran tan profunda y radicalmente de una persona a
otra.
Volviendo al sistema que aquí nos interesa más particularmente, o sea al del
animismo, podemos concluir, por lo que de otros sistemas psicológicos sabemos, que
tampoco entre los primitivos es la «superstición» la motivación única o necesaria de
las prohibiciones y costumbres tabú. Habremos, pues, de investigar los motivos
ocultos que en el fondo puedan constituir su base real. Bajo el reinado de un sistema
animista, toda prescripción y toda actividad tienen que presentar una justificación
sistemática que denominaremos «supersticiosa»; pero la «superstición» es, como la
«angustia», el «sueño» o el «demonio», una de aquellas construcciones provisoras
que caen por tierra ante la investigación psicoanalítica. Desplazando estas
construcciones, colocadas a manera de pantalla entre los hechos y el conocimiento,
comprobados que la vida psíquica y la cultura de los salvajes se hallan aún muy lejos
de haber sido estimadas en su verdadero valor.
Si consideramos la represión de tendencias como una medida del nivel de cultura,
nos veremos obligados a reconocer que incluso bajo el sistema animista ha habido
progresos y desarrollos que han sido tratados con un injustificado desprecio, por
atribuirles una motivación supersticiosa. Cuando oímos referir que los guerreros de
una tribu salvaje se imponen antes de entrar en campaña severas medidas de castidad
y pureza[1541], nos inclinamos en el acto a juzgar que si se desembarazan de sus
impurezas es para hacerse menos vulnerable a la influencia mágica de sus enemigos y
que, por tanto, su abstinencia no es motivada sino por razones supersticiosas. Pero el
hecho de la represión de determinadas tendencias queda subsistente, y
comprenderemos mejor estos casos, admitiendo que si el guerrero se impone todas
estas restricciones es por una razón de equilibrio, pues sabe que se hallará pronto en
situación de ofrecerse la más completa satisfacción de sus tendencias crueles y
hostiles, satisfacción que le estaba prohibido buscar en tiempo ordinario. Lo mismo
sucede con los numerosos casos de restricción sexual que nos imponemos mientras
nos hallamos consagrados a trabajos que traen consigo una cierta
responsabilidad[1542]. Por mucho que se dé a estas prohibiciones una explicación
extraída de las relaciones mágicas, no deja de saltar a la vista su razón fundamental.
Trátase de realizar una economía de fuerzas por medio de la renuncia a la satisfacción
de determinadas tendencias, y si queremos admitir a todo precio la racionalización
mágica de la prohibición, no debemos echar a un lado tampoco su raíz higiénica.
Cuando los hombres de una tribu salvaje son convocados para la caza, la pesca, la
guerra o la cosecha de plantas preciosas, sus mujeres, que permanecen en el hogar,
www.lectulandia.com - Página 1994
