CLXXII
MENSAJE PARA LA «MEDICAL REVIEW OF
REVIEWS[2359]»
1930
El doctor Feigenbaum me ha invitado a remitirle algunas palabras para la revista
cuya publicación acaba de asumir, y aprovecho esta ocasión para desearle el mayor
éxito en su labor.
A menudo oigo que el psicoanálisis goza de gran popularidad en los Estados
Unidos y que no tropieza allí con la tenaz resistencia que se le enfrenta en Europa.
Mas mi satisfacción ante esa noticia es enturbiada por varias circunstancias. Me
parece que la popularidad del nombre del psicoanálisis en ese país no implica ni una
actitud favorable a su contenido ni una particular difusión o profundización de su
conocimiento. Tomo como prueba de lo primero el hecho de que, a pesar de la
facilidad y la profusión con que se obtienen allí recursos para financiar todas las
empresas científicas y seudocientíficas, nunca pudimos lograr un apoyo para nuestras
instituciones psicoanalíticas. Tampoco mi segunda afirmación es difícil de probar.
Aunque los Estados Unidos poseen varios analistas capaces y por lo menos una
autoridad como el doctor A. A. Brill, las contribuciones de aquel vasto país a nuestra
ciencia son escasas y aportan poco de nuevo. Los psiquiatras y los neurólogos suelen
recurrir al psicoanálisis como un método terapéutico, pero generalmente muestran
poco interés por sus problemas científicos y por su significación cultural. Con
particular frecuencia tradúcese entre los autores y los médicos norteamericanos un
dominio harto insuficiente del psicoanálisis, al punto que de él sólo conocen el
nombre y algunos de sus términos más divulgados, pero sin que ello afecte en lo
mínimo la seguridad de los juicios que emiten. Además, acostumbran confundir el
psicoanálisis con otros sistemas doctrinarios que de él pueden haber surgido, pero que
hoy son incompatibles con el mismo. O bien se crean una mescolanza de
psicoanálisis con otros elementos, aduciendo tal proceder como prueba de sus
broadminiedness[2360], cuando sólo demuestra su lack of judgment[2361].
Muchas de estas circunstancias desagradables, que menciono con pesar, obedecen
sin duda a la tendencia general, imperante en los Estados Unidos, de abreviar el
estudio y la capacitación para llegar cuanto antes a la aplicación práctica. También se
prefiere estudiar un tema como el psicoanálisis no en sus fuentes originales, sino en
exposiciones de segunda mano, a menudo carentes de valor. Es inevitable que ello
vaya en detrimento de toda profundización.
Cabe esperar que los trabajos de la calidad que el doctor Feigenbaum se propone
www.lectulandia.com - Página 3546
