CLXVI
MI RELACION CON JOSEF POPPER-LYNKEUS[2332]
1932
F
UE en el invierno del año 1899 cuando vi por fin concluido mi libro sobre La
interpretación de los sueños, aunque su portada estaba fechada
anticipadamente con el primer año del nuevo siglo. Esa obra representaba el
fruto de cuatro o cinco años de labor, y su origen fue ciertamente poco común.
Mientras desempeñaba una docencia universitaria en enfermedades nerviosas, había
procurado mantenerme a mí mismo y a mi familia, en rápido crecimiento, por medio
de una práctica médica dedicada a los enfermos llamados «nerviosos», cuyo número
no era, por cierto, escaso en nuestra sociedad. Pero la empresa demostró ser más
difícil de lo que había creído. Los métodos habituales de tratamiento no poseían,
evidentemente, ninguna o sólo escasa eficacia, de modo que era preciso explorar
nuevos caminos. ¿Cómo se podía pretender, ni remotamente, que el paciente
mejorara, si nada se comprendía de su enfermedad, nada sobre las causas de sus
trastornos ni sobre la significación de sus manifestaciones subjetivas? Así, me
dediqué afanosamente a buscar una nueva orientación y más amplia instrucción con
el maestro Charcot, en París, y con Bernheim, en Nancy, hasta que finalmente cierta
observación efectuada por mi mentor y amigo José Breuer, de Viena, me pareció abrir
nuevas perspectivas para la comprensión y la eficacia terapéutica.
En efecto, estas nuevas experiencias demostraron con certeza que los enfermos
que siempre habíamos calificado de «nerviosos» sufrían en cierto sentido de
trastornos psíquicos y debían ser tratados, por tanto, con recursos psíquicos. Nuestro
interés debía orientarse, pues, hacia la Psicología. Pero la Psicología que
predominaba a la sazón en las escuelas académicas de Filosofía tenía muy poco que
ofrecer, y nada de ello servía a nuestros fines: debíamos descubrir desde el principio
nuestros métodos, tanto como sus fundamentos teóricos. Mis esfuerzos se dirigieron,
pues, en esta dirección, primero en colaboración con Breuer y luego
independientemente de él. Por fin, entre otros elementos de mi técnica, adopté la
norma de requerir a mis pacientes que me comunicaran sin la menor crítica cuanto les
pasara por la mente, aun cuando se tratase de ocurrencias que les parecieran
insensatas o cuya comunicación les resultase molesta.
Cuando seguían mis instrucciones me contaban, entre otras cosas, sus sueños,
como si éstos fuesen de la misma especie qué sus restantes pensamientos. Vi en ello
una clara indicación de que debía asignar a esos sueños la misma importancia que a
los otros fenómenos, más inteligibles. Pero no eran inteligibles, sino extraños,
www.lectulandia.com - Página 3409
