patógenos tenía entonces que ser reproducida en orden cronológico y precisamente
inverso; esto es, comenzando por los últimos y siendo imprescindible para llegar al
primer trauma, con frecuencia el de más poderoso efecto, recorrer en el orden
indicado todos los demás.
Seguramente esperaréis oír de mis labios otros ejemplos de motivación de
síntomas histéricos, a más del ya expuesto de horror al agua producido por haber
visto a un perro bebiendo en un vaso. Mas si he de circunscribirme a mi programa,
tendre que limitarme a escasas pruebas. Así, relata Breuer que las perturbaciones
ópticas de la paciente provenían de situaciones tales como la de que «hallándose con
los ojos anegados en lágrimas, junto al lecho de su padre, le preguntó éste de repente
qué hora era, y para poder verlo forzó la vista, acercando mucho a sus ojos el reloj,
cuya esfera le apareció entonces de un tamaño extraordinario (macropsia y
estrabismo convergente), o se esforzó en reprimir sus lágrimas para que el enfermo
no las viera[1238]». Todas las impresiones patógenas provenían, desde luego, de la
época durante la cual tuvo que dedicarse a cuidar a su padre. «Una vez despertó
durante la noche, llena de angustia por la alta fiebre que presentaba el enfermo y
presa de impaciente excitación por la espera de un cirujano que para operarle había
de llegar desde Viena. La madre se había ausentado algunos instantes y Ana se
hallaba sentada junto a la cama, con el brazo derecho apoyado en el respaldo de la
silla. Cayó en un estado de sueño despierto y vio cómo por la pared avanzaba una
negra serpiente, que se disponía a morder al enfermo. (Es muy probable que en la
pradera que se extendía tras la casa existieran algunas culebras de este género, cuya
vista hubiera asustado a la muchacha en ocasiones anteriores y suministrase ahora el
material de la alucinación.) Ana quiso rechazar al reptil, pero se sintió paralizada; su
brazo derecho, que colgaba por encima del respaldo de la silla, había quedado
totalmente “dormido”, anestesiado y parético, y cuando fijó sus ojos en él se
transformaron los dedos en pequeñas serpientes, cuyas cabezas eran calaveras (las
uñas). Probablemente intentó rechazar al reptil con su mano derecha paralizada, y con
ello entró la anestesia y parálisis de la misma en asociación con la alucinación de la
serpiente. Cuando ésta hubo desaparecido quiso Ana, llena de espanto, ponerse a
rezar, pero no le fue posible hallar palabras en ningún idioma, hasta que recordó una
oración infantil que en inglés le habían enseñado, quedando desde este momento
imposibilitada de pensar o hablar sino en tal idioma[1239]». Con el recuerdo de esta
escena en una de las sesiones de hipnotismo cesó por completo la parálisis rígida del
brazo derecho, que se mantenía desde el comienzo de la enfermedad, y quedó
conseguida la total curación.
Cuando, bastantes años después, comencé yo a emplear el método investigativo y
terapéutico de Breuer con mis propios enfermos, obtuve resultados que coincidieron
en un todo con los suyos. Una señora de unos cuarenta años padecía un tic
consistente en producir un ruido singular, castañeteando la lengua, siempre que se
hallaba excitada y aun sin causa ninguna determinante. Tenía este tic su origen en dos
www.lectulandia.com - Página 1697
