de contacto podríase objetar que presupone la existencia de dos clases de neuronas,
fundamentalmente distintas en sus condiciones funcionales, a pesar de que a primera
vista parece faltar toda base para tal distinción. Morfológicamente al menos —es
decir, desde el punto de vista histológico—, no se conoce ninguna prueba en apoyo
de la misma.
¿Dónde más podríase buscar un fundamento para esta división en dos clases? De
ser posible en el desarrollo biológico del sistema neuronal, que, como todo lo demás,
es para el científico natural algo que se ha formado sólo paulatinamente. Quisiéramos
saber si las dos clases de neuronas pueden haber tenido distinta significación
biológica y, en caso afirmativo, merced a qué mecanismo se habrían desarrollado
hasta alcanzar dos características tan dispares como la permeabilidad y la
impermeabilidad. Naturalmente, la solución más satisfactoria sería la de que el
mecanismo que perseguimos se desprendiera directamente de sus [respectivas]
funciones biológicas primitivas, pues en tal caso habríamos hallado una sola
respuesta para ambas preguntas.
Recordemos ahora que el sistema neuronal tuvo, desde un principio, dos
funciones: recibir estímulos del exterior y descargar las excitaciones de origen
endógeno. Se recordará también que fue precisamente de esta última función de
donde surgió la necesidad de un mayor desarrollo biológico, bajo la presión del
apremio vital. Podríase suponer ahora que nuestros dos sistemas ρ y φ, habrían sido
los que asumieron respectivamente cada una de esas funciones primarias. El sistema
ρ sería entonces aquel grupo de neuronas que recibe los estímulos exteriores,
mientras que el sistema φ contendría las neuronas que reciben las excitaciones
endógenas. En tal caso no habríamos inventado ρ y φ, sino que simplemente los
habríamos descubierto, restando sólo el problema de identificarlos con los elementos
ya conocidos. Efectivamente, la anatomía nos enseña que existe un sistema de
neuronas (la sustancia gris medular) que se encuentra exclusivamente en contacto con
el mundo exterior y otro sistema superpuesto (la sustancia gris del cerebro) que no
posee contactos periféricos directos, pero que es el substrato del desarrollo del
sistema neuronal φ de las funciones psíquicas. El cerebro primitivo concuerda
bastante bien con nuestra caracterización del sistema φ, siempre que podamos admitir
que el cerebro tiene vías de conexión directa e independientes de ρ con el interior del
cuerpo. Ahora bien: los anatómicos desconocen el origen y el significado biológico
original del cerebro primitivo; de acuerdo con nuestra teoría, tendría que haber sido
nada menos que un ganglio simpático. He aquí la primera posibilidad de ensayar
nuestra teoría, cotejándola con un material fáctico[127].
Por el momento identificaremos, pues, el sistema φ con la sustancia gris del
cerebro. Ahora se comprende fácilmente, partiendo de nuestras consideraciones
biológicas iniciales, que es precisamente [el sistema] φ el que más debe estar sujeto a
un desarrollo progresivo por multiplicación de sus neuronas y por acumulación de
www.lectulandia.com - Página 280
