mañana? Oye: me gustaría comer pan y queso.
Ya el día anterior me había preguntado mientras corría y brincaba delante de la
casa: “Oye, ¿es verdad que corriendo y brincando mucho se hace caca mejor?”
Juanito ha padecido desde siempre un estreñimiento pertinaz, que nos ha obligado
a emplear laxantes e irrigaciones. En una ocasión llegó a hacerse tan intenso, que mi
mujer hubo de pedir consejo al doctor L., el cual opinó que el niño comía con exceso,
cosa efectivamente cierta, y aconsejó una alimentación menos copiosa. Seguimos su
prescripción, y el estreñimiento desapareció en el acto. Hace una temporada ha vuelto
a presentarse algún nuevo acceso.
Después de comer le digo: “Vamos a escribir otra vez al profesor”. Juanito me
dicta: “Cuando vi los calzones amarillos, dije: ¡Puah! Escupí, me tiré al suelo, cerré
los ojos y no miré”.
YO.—¿Por qué?
JUANITO.—Porque había visto los calzones amarillos. Y con los calzones negros hice
lo mismo[1068]. Los calzones negros son unos calzones parecidos, sólo que
negros. (Interrumpiéndose.) Oye: me gusta mucho escribir al profesor. Me
divierte mucho.
YO.—¿Por qué dijiste “¡puah!”? ¿Es que te dio asco?
JUANITO.—Sí. Porque veía aquello. Creí que tenía que hacer caca.
YO.—¿Por qué?
JUANITO.—No lo sé.
YO.—¿Cuándo viste los calzones negros?
JUANITO.—Una vez. Ya estaba Ana (la criada) en casa. Los vi en el cuarto de mamá.
Se los acababa de comprar. (Mi mujer me confirmó luego estos detalles.)
YO.—¿Y también te dio asco entonces?
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Has visto alguna vez a mamá con esos calzones puestos?
JUANITO.—No.
YO.—¿Quizá al vestirse alguna vez?
JUANITO.—Los amarillos se los he visto ya. (Inexacto.) Los negros los lleva puestos
hoy. (¡Exacto!) Esta mañana temprano se los he visto cuando se los quitó.
YO.—Querrás decir cuando se los puso.
JUANITO.—Esta mañana, cuando iba a salir, se quitó los calzones negros, y luego,
cuando volvió a casa, se los puso otra vez.
Pareciéndome absurdo, interrogué a mi mujer. Naturalmente, no se había
cambiado de calzones para salir.
Sigo preguntando a Juanito:
YO.—Me has dicho que mamá llevaba esta mañana unos calzones negros, que se los
quitó cuando iba a salir y se los volvió a poner al regresar a casa. Pero mamá
dice que no es verdad.
www.lectulandia.com - Página 1545
