CXCVIII
ALGUNAS LECCIONES ELEMENTALES DE
PSICOANÁLISIS[2547]
1938 [1940]
U
N autor que se propone introducir alguna rama de conocimientos —o para
decirlo más modestamente, alguna rama de la investigación— a un público
no instruido debe hacer claramente su elección entre dos métodos o técnicas.
Es posible partir de lo que cualquier lector sabe (o piensa que sabe) y considera
como evidente en sí mismo sin contradecirlo ya desde el comienzo. Pronto se
presentará una oportunidad para llamar su atención sobre algunos hechos en el mismo
campo, que aunque le son conocidos, ha descuidado o ha apreciado imperfectamente.
Empezando con ellos, uno puede introducir más hechos ante él de los que no tiene
conocimiento y prepararlo así para ir más allá de sus primeros juicios, para buscar
nuevos puntos de vista y tomar en consideración nuevas hipótesis. Por este camino se
le puede llevar a tomar parte en la edificación de una nueva teoría acerca del sujeto y
se pueden conocer sus objeciones a ella durante el curso del trabajo en común. Un
método de esta clase podría llamarse genético. Sigue el camino que el propio
investigador ha seguido antes. A despecho de todas sus ventajas, tiene el defecto de
no hacer una impresión demasiado contundente sobre el que aprende. No quedará tan
impresionado por algo que ha visto surgir a la existencia y pasar por un difícil
período de crecimiento como lo sería por algo que se le presentara ya hecho como un
total aparentemente cerrado.
Es precisamente este efecto último el que produce el método alternativo de
presentación. Este otro método, el dogmático, empieza por plantear sus conclusiones.
Sus premisas exigen la atención y la té de la audiencia y en apoyo de ellos se aduce
muy poco. Y entonces existe el peligro de que un oyente crítico sacuda su cabeza y
diga: «Todo esto suena de un modo muy peculiar; ¿de dónde lo ha sacado este tipo?»
En lo que sigue no me limitaré a ninguno de los dos métodos de presentación.
Usaré unas veces uno, otras otro. No me hago ilusiones acerca de la dificultad de mi
tarea. El psicoanálisis tiene pocas probabilidades de hacerse querido o popular. No es
sólo que mucho de lo que tiene que decir ofenda los sentimientos de la gente. Casi
una similar dificultad es creada por el hecho de que nuestra ciencia abarca una cierto
número de hipótesis —es difícil decir si deberían ser consideradas como
postulados[2548] o como producto de nuestras investigaciones— que están expuestas a
parecer muy extrañas a los modos ordinarios de pensamiento y que
fundamentalmente contradicen los puntos de vista corrientes. Pero no se puede evitar
www.lectulandia.com - Página 3755
