tratamiento hemos de intentar aprehender, sucesivamente, distintos fragmentos de su
significado, hasta que se nos hace posible su síntesis. No podemos, pues, exigir más a
la interpretación de un sueño emergido al principio del análisis, y habremos de
declararnos satisfechos si la tentativa de interpretación nos descubre ya algo, aunque
sólo sea un único impulso optativo patógeno.
Así, pues, al renunciar al propósito de una interpretación onírica completa, no
renunciamos a nada posible ni tampoco perdemos, generalmente, nada cuando
interrumpimos la interpretación de un sueño para ocuparnos de otro más reciente.
Algunos acabados ejemplos de sueños plenamente interpretados nos han enseñado
que varias escenas sucesivas del mismo sueño pueden tener el mismo contenido, que
va imponiéndose en ellas cada vez con mayor claridad. Hemos visto también que
varios sueños soñados en la misma noche pueden no ser sino tentativas de representar
el mismo contenido en forma distinta. Podemos asegurar, en general, que todo
impulso optativo que hoy crea un sueño retornará en otros mientras no consiga ser
comprendido y sustraído al dominio de lo inconsciente, y así, el mejor camino para
completar la interpretación de un sueño consistirá muchas veces en dejarlo a un lado
y dedicarse a otro nuevo, que habrá acogido el mismo material en forma quizá más
asequible. Sé muy bien que no sólo el enfermo, sino también el médico, han de
considerar aventurado prescindir de la orientación consciente en el tratamiento y
abandonarse por completo a una guía que siempre ha de pareceros «casual». Pero
puedo asegurar que nunca tenemos que arrepentimos de habernos decidido a confiar
en nuestras propias afirmaciones teóricas y habernos forzado a no disputar a lo
inconsciente la disposición de las líneas relacionadoras.
Abogamos, pues, porque la interpretación de los sueños no sea practicada en el
tratamiento psicoanalítico por su propio exclusivo interés, sino que se someta su
empleo a aquellas normas técnicas que regulan en general el desarrollo de la cura.
Naturalmente, hay ocasiones en las que podemos apartarnos de esta conducta y
dejarnos llevar, por algún trecho, de nuestro interés científico. Pero al obrar así
debemos saber siempre lo que hacemos. Habremos de tener también en cuenta otro
caso que viene surgiendo desde que hemos adquirido mayor confianza en nuestra
comprensión del simbolismo de los sueños y nos sabemos más independientes de las
ocurrencias espontáneas de los enfermos. Un onirocrítico especialmente hábil puede
llegar a desentrañar todos los sueños del paciente sin necesidad de imponer al mismo
una elaboración trabajosa y lenta de cada uno de ellos. Para un tal analista no existirá
ya conflicto alguno entre las exigencias de la interpretación onírica y las de la terapia,
y se inclinará a emplear a fondo, en todos los casos, la interpretación onírica y
comunicar al paciente todo lo que sus sueños le hayan permitido adivinar, sin que el
obrar así se desvíe considerablemente de la dirección regular del tratamiento, como
ya explicaremos en otra ocasión. Pero el analista principiante no debe tomar como
modelo este caso excepcional.
Con respecto a los primeros sueños comunicados por el paciente en el tratamiento
www.lectulandia.com - Página 1814
