el sujeto hace resaltar críticamente en su dios.
La más sangrienta burla de que puede hacerse objeto a un tal médico es afirmar
que desconoce en absoluto a los vivos y sólo sabe tratar con cadáveres. En la
naturaleza misma de Dios está el hacer milagros; pero también un médico los hace,
en opinión de sus clientes, cuando lleva a cabo alguna curación extraordinaria. El
hecho de que precisamente tales milagros, para los cuales ha proporcionado el
material la hipocondría del enfermo, resulten luego tan inverosímiles, absurdos y, en
parte, estúpidos, ha de hacernos recordar aquel principio de la interpretación onírica,
según el cual el absurdo aparente en los sueños significa burla y desprecio. Idéntico
papel representaría, pues, en la paranoia. Para otros reproches, por ejemplo, el de que
Dios nos extrae de la experiencia enseñanza ninguna, podemos encontrar la
explicación en aquella conducta infantil que devuelve en el acto y sin modificación
alguna un reproche a la persona misma de quien emana, análogamente a como las
voces citadas en las Memorias (pág. 23) hacen sospechar que la acusación del
asesinato del alma, elevada contra Flechsig, fue, en un principio, una autoacusación.
Animados por las facilidades que la profesión paterna nos procura para la
explicación de las singulares cualidades del Dios de Schreber, no aventuraremos
ahora a interpretar la extraña disociación del ser divino. Como ya vimos, el mundo
divino se compone de «los reinos anteriores de Dios», llamados también «antesalas
del cielo», en los cuales moran las almas de los hombres muertos, y del Dios
«superior» y el «infierno», que forman juntos «los reinos posteriores de Dios».
Aunque sabemos que no ha de sernos posible solucionar una condensación aquí
existente, aprovecharemos, de todos modos, el detalle antes descubierto de que los
«pájaros encantados», símbolos de adolescentes femeninas, proceden de las
«antesalas del cielo», para interpretar los «reinos anteriores de Dios» y las «antesalas
del cielo», como símbolos de la femineidad, y los «reinos posteriores de Dios» como
símbolos de la virilidad. Si supiéramos seguramente que el difunto hermano de
Schreber era mayor que él, podríamos ver en la disociación de Dios en un Dios
inferior y otro superior la expresión del recuerdo de que después de la temprana
muerte del padre ocupó, para el paciente, su puesto el hermano mayor.
Por último, queremos citar en este contexto al Sol, que tanta importancia hubo de
adquirir, por medio de sus rayos, en la expresión del delirio. Schreber mantiene con el
Sol relaciones singularísimas. El Sol habla con él en lenguaje humano, dándosele a
conocer así como un ser vivo o como órgano de un ser superior oculto tras de él. Por
uno de los certificados médicos averiguamos que el paciente le dirige, «a grandes
gritos, insultos y amenazas[1205]», ordenándole que se oculte ante él. El mismo
paciente nos comunica que el Sol palidece a su presencia[1206]. La participación del
Sol en sus destinos se manifiesta en el hecho de mostrar importantes modificaciones
en cuanto el mismo Schreber sufre alguna alteración, como sucedió, por ejemplo,
durante las primeras semanas de su estancia en el sanatorio de Sonnestein. Una de sus
manifestaciones nos facilita la interpretación de este mito solar, revelándonos que
www.lectulandia.com - Página 1673
