tenían en general como precedente la masturbación habitual o continuadas poluciones
espontáneas, y en los de neurosis de angustia se revelaban factores tales como el coito
interrumpido, «excitación frustrada» y otros semejantes, en todos los cuales podía
apreciarse, como carácter común, una descarga insuficiente de la libido generada.
Sólo después de este descubrimiento, nada difícil y constantemente comprobable, me
decidí a demandar para las influencias sexuales un lugar preferente en la etiología de
las neurosis. A ello se añadió luego que en las frecuentísimas formas mixtas de
neurastenia y neurosis de angustia comprobamos también una combinación de las
etiologías supuestas para dichas formas patológicas, pareciendo, además, que tal
dualidad de las formas neuróticas armonizaba muy bien con el carácter polar de la
sexualidad (masculino y femenino).
En esta misma época en que comencé a atribuir a la sexualidad una intervención
en la génesis de las neurosis simples, sostenía con respecto a las psiconeurosis
(histeria y neurosis obsesiva) una teoría puramente psicológica, que no concedía al
factor sexual importancia mayor que a las demás fuentes emotivas. En unión del
doctor J. Breuer, y continuando ciertas observaciones por él realizadas diez años atrás
en una enferma de histeria, había estudiado, por medio de evocación de los recuerdos
del paciente durante la hipnosis, el mecanismo de la génesis de los síntomas
histéricos, deduciendo conclusiones que permitían tender un puente entre la histeria
traumática de Charcot y la histeria común no traumática. Llegamos así a la teoría de
que los síntomas histéricos son efectos perdurables de traumas psíquicos, cuya carga
de afecto quedó excluida por determinadas circunstancias de una elaboración
consciente, habiendo tenido que abrirse paso, en consecuencia, por un camino
anormal conducente a la inervación somática. Los términos «afecto coartado»,
«conversión» y «derivación reactiva» sintetizan lo más característico de esta teoría.
Las relaciones de las psiconeurosis con las neurosis simples, tan estrechas que el
diagnóstico diferencial no es siempre fácil para el médico poco experimentado,
hacían prever que lo descubierto en uno de tales sectores se diera también en el otro.
Pero, además, la investigación del mecanismo psíquico de los síntomas histéricos nos
condujo a idénticos resultados. En efecto: al investigar por medio del método
catártico, obra de Breuer y mía, los traumas psíquicos de los que se derivan los
síntomas histéricos, llegamos, en último término, a sucesos de orden sexual vividos
por el enfermo en edad infantil, y esto aun en aquellos casos en los que la explosión
de la enfermedad aparecía provocada por una emoción trivial de carácter no sexual.
Sin tener en cuenta tales traumas sexuales infantiles resultaba imposible explicar los
síntomas, llegar a la inteligencia de su determinación y prevenir su retorno. De este
modo quedó ya indudablemente fijada la singular importancia de los sucesos sexuales
en la etiología de las psiconeurosis, hecho que continúa constituyendo una de las
bases fundamentales de nuestra teoría.
Esta teoría podrá parecer extraña si nos limitamos a formularla diciendo que la
causa de la neurosis histérica, prolongada a través de toda una vida, reposa en las
www.lectulandia.com - Página 1376
