que el que quiera ser psicoanalista sea un ser perfecto antes de emprender el análisis;
en otras palabras, que sólo tengan acceso a la profesión personas de elevada y rara
perfección. Pero ¿dónde y cómo adquirirá el pobre diablo las calificaciones ideales
que ha de necesitar en su profesión? La respuesta es: en un psicoanálisis didáctico,
con el que empieza su preparación para sus futuras actividades. Por razones prácticas
este análisis sólo puede ser breve e incompleto. Su objetivo principal es capacitar a su
profesor para juzgar si el candidato puede ser aceptado para un enfrentamiento
posterior. Habrá cumplido sus propósitos si proporciona al principiante una firme
convicción de la existencia del inconsciente, si le capacita, cuando emerge material
reprimido, para percibir en él mismo cosas que de otro modo le resultarían increíbles
y si le muestra una primera visión de la técnica que ha demostrado ser la única eficaz
en el trabajo analítico. Sólo esto no bastará para su instrucción; pero contamos con
que los estímulos que ha recibido en su propio análisis no cesarán cuando termine y
que los procesos de remodelamiento continuarán espontáneamente en el sujeto
analizado, que hará uso de todas las experiencias subsiguientes en este sentido recién
adquirido. En realidad sucede esto, y en tanto sucede califica al sujeto analizado para
ser, a su vez, psicoanalista.
Por desgracia también ocurre otra cosa. Si intentamos describirla, sólo podemos
hacerlo partiendo de impresiones. La hostilidad, por un lado, y la parcialidad, por el
otro, crean una atmósfera desfavorable para la investigación objetiva. Parece que
cierto número de psicoanalistas aprenden a utilizar mecanismos defensivos que les
permiten desviar de sí mismos las implicaciones y exigencias del análisis
(probablemente dirigiéndolas hacia otras personas), de modo que ellos siguen siendo
como son y pueden sustraerse a la influencia crítica y correctiva del psicoanálisis.
Esto puede justificar las palabras del autor, que nos advierte de que cuando un
hombre está investido de poder le resulta difícil no abusar de él[2509]. A veces, si
intentamos comprender esto, somos llevados a establecer una desagradable analogía
con el efecto de los rayos X en personas que los manejan sin tomar precauciones. No
sería sorprendente que el efecto de una preocupación constante con todo el material
reprimido que lucha por su libertad en la mente humana comenzara a rebullir en el
psicoanalista lo mismo que las exigencias instintivas, que de otro modo es capaz de
mantener reprimidas. Éstos son también «peligros del psicoanálisis», aunque
amenazan no al elemento pasivo, sino al activo en la situación analítica; y no
deberíamos descuidar el enfrentarnos con ellos. No hay duda acerca de cómo
debemos hacerlo. Todo analista debería periódicamente —a intervalos de unos cinco
años— someterse a un nuevo análisis sin sentirse avergonzado de dar este paso. Esto
significaría entonces que no sólo el análisis terapéutico de los pacientes, sino su
propio psicoanálisis, se transformarían desde una tarea terminable en una tarea
interminable.
Aquí, sin embargo, hemos de prevenir contra un malentendido. No quiero decir
que el análisis sea algo que nunca termina. Cualquiera que sea la posición de un
www.lectulandia.com - Página 3694
