CXXII
UNA NEUROSIS DEMONÍACA EN EL SIGLO XVII[2093]
1922 [1923]
E
L estudio de las neurosis infantiles nos ha revelado que en ellas se hace
perceptible o simple a la vista lo que más tarde sólo una detenida y penetrante
investigación logra descubrir. Algo semejante habremos de esperar de las
enfermedades neuróticas de siglos pretéritos, a condición de hallarnos preparados a
encontrarlas bajo rótulos distintos de los que designan a nuestras neurosis actuales.
No deberemos asombrarnos de que las neurosis de estos tiempos antiguos aparezcan
bajo vestiduras demonológicas, en tanto que las de nuestra época actual,
antipsicológica, revisten aspectos hipocondriacos, mostrándose disfrazadas de
enfermedades orgánicas. Varios autores, Charcot entre ellos, han reconocido en las
representaciones plásticas de la posesión y del éxtasis que el arte nos ha legado las
manifestaciones de la histeria. No habría sido tampoco difícil hallar de nuevo en los
historiales de tales enfermos los contenidos de la neurosis si tan sólo se les hubiera
consagrado a su tiempo atención suficiente.
La teoría demonológica de aquellos oscuros tiempos se ha mantenido en pie
frente a todas las interpretaciones somáticas del período de las ciencias «exactas».
Los casos de posesión diabólica corresponden a nuestras neurosis, para cuya
explicación acudimos nosotros de nuevo a la acción de poderes psíquicos. Los
demonios son para nosotros malos deseos rechazados; ramificaciones de impulsos
instintivos reprimidos. Rechazamos tan sólo la proyección al mundo exterior de que
la Edad Media hacia objeto a tales poderes anímicos y los hacemos nacer en la vida
íntima del enfermo, en la cual moran.
I. LA HISTORIA DEL PINTOR CRISTÓBAL HAITZMANN
A
L amable interés del doctor R. Payer-Thurn, director de la antigua Biblioteca
imperial y real de Viena, debo el conocimiento de una tal neurosis
demonológica del siglo XVII. Payer-Thurn había hallado en la biblioteca un
manuscrito procedente del santuario de Mariazell, en el que se historiaba
minuciosamente el rescate milagroso, por la gracia de la Virgen María, de un pacto
sellado con el demonio. La relación de este contenido con la leyenda de Fausto
despertó su interés y le movió a escribir un penetrante estudio sobre el caso. Pero al
www.lectulandia.com - Página 2953
