solución del problema etiológico es sorprendentemente sencilla y uniforme. Debo mis
resultados al empleo de un nuevo método de psicoanálisis[218], al procedimiento
explorador de J. Breuer, un tanto sutil, pero insustituible por su eficacia para iluminar
los oscuros caminos de la ideación inconsciente. Por medio de este procedimiento —
cuya descripción no hemos de emprender aquí[219]— se persiguen los síntomas
histéricos hasta su origen, constituido siempre por un suceso de la vida sexual del
individuo, muy apropiado para producir una emoción penosa. Explorando paso a paso
el pretérito del enfermo, dirigidos siempre por el encadenamiento orgánico de los
síntomas, los recuerdos y los pensamientos en estado de vigilia, hemos conseguido
llegar al punto de partida del proceso patológico y hemos comprobado que en el
fondo de todos los casos sometidos al análisis existía lo mismo la acción de un agente
que había de ser aceptada como causa específica de la histeria.
Trátase, desde luego, de un recuerdo relativo a la vida sexual, pero que ofrece dos
caracteres de máxima importancia. El suceso del cual ha conservado el sujeto un
recuerdo inconsciente es una experiencia sexual precoz con excitación real de las
partes genitales, seguida de un abuso sexual practicado por otra persona y el período
de la vida en el que acaeció este suceso funesto es la infancia hasta la edad de ocho o
diez años, antes de haber llegado el niño a la madurez sexual.
Así, pues, la etiología específica de la histeria está constituida por una
experiencia de pasividad sexual anterior a la pubertad.
Añadiremos sin dilación algunos hechos detallados y algunos comentarios al
resultado enunciado para evitar la desconfianza que sabemos han de despertar
nuestras afirmaciones. Hemos podido practicar el psicoanálisis completo de trece
casos de histeria, tres de los cuales eran verdaderas combinaciones de la histeria con
la neurosis obsesiva (y no histeria con obsesiones). En ninguno de ellos faltaba el
suceso antes descrito, hallándose representado por un atentado brutal cometido por
una persona adulta o por una seducción menos rápida y menos repulsiva, pero
conducente al mismo fin. De los trece casos, se trataba en siete de relaciones entre
sujetos infantiles; esto es, de relaciones sexuales entre una niña y un niño algo mayor
que ella, casi siempre su hermano, víctima a su vez de una seducción anterior. Estas
relaciones habían continuado algunas veces durante años enteros, hasta la pubertad de
los pequeños culpables, repitiendo siempre el niño con su pareja, sin innovación
alguna, las mismas prácticas de que antes había él sido objeto por parte de una criada
o una institutriz, y que a causa de este origen eran muchas veces de naturaleza
repugnante. En algunos casos concurrían las relaciones infantiles y el atentado o el
abuso brutal reiterado.
La fecha de la experiencia precoz era variable. En dos casos comenzaba la serie a
los dos años (?) del infantil sujeto. Pero la edad más frecuente era entre los cuatro y
los cinco años. Será quizá un azar, pero mis observaciones me han dado la impresión
de que una experiencia de pasividad sexual posterior a la edad de ocho a diez años no
puede ya servir de base a la constitución de una neurosis.
www.lectulandia.com - Página 349
