síntomas histéricos. Por medio de una técnica especial, que permite reducir de nuevo
tales síntomas a representaciones afectivas ya conscientes, se puede hallar la
naturaleza y el origen de estos productos psíquicos anteriormente inconscientes.
Hallazgos del psicoanálisis. — De este modo se ha llegado al conocimiento de
que los síntomas representan un sustitutivo de tendencias que toman su fuerza de las
fuentes del instinto sexual.
De completo acuerdo con esto se halla lo que sabemos sobre los histéricos,
tomados aquí como ejemplo de los psiconeuróticos en general, sobre su carácter antes
de contraer la enfermedad y sobre las causas que la originaron. El carácter histérico
deja revelarse una represión sexual que sobrepasa la medida normal y un desarrollo
exagerado de aquellas resistencias contra el instinto sexual que se nos han dado a
conocer como pudor, repugnancia y moral, manifestándose en estos enfermos una
aversión instintiva a ocupar su pensamiento en la reflexión sobre las cuestiones
sexuales, aversión que en los casos típicos da el resultado de conservarlos en una total
ignorancia sexual hasta los años de la madurez sexual[915].
Este rasgo característico, esencial de la histeria, queda encubierto con frecuencia
a la vista del observador superficial por el segundo factor constitucional de la
enfermedad; esto es, por el poderoso desarrollo del instinto sexual; pero el análisis
psicológico logra descubrirlo siempre, y resuelve el misterio lleno de contradicción
de la histeria por el establecimiento del par contradictorio formado por una necesidad
sexual superior a la normal y una exagerada repulsa de todo lo sexual.
La ocasión favorable a la aparición de la enfermedad surge en las personas
predispuestas a la histeria cuando, como resultado del propio proceso de maduración
o de circunstancias exteriores, se presenta en ellas la exigencia sexual de un modo
imperativo. Entre el apremio del instinto y la resistencia de la repulsa sexual surge
entonces, como recurso, la enfermedad, que no resuelve el conflicto, sino que intenta
eludirlo por la transformación de las ideas libidinosas en síntomas. Constituye tan
sólo una excepción aparente el que una persona histérica —por ejemplo, un hombre
— haya contraído su enfermedad a causa de una emoción trivial o de un conflicto en
cuyo punto medio no se halle el interés sexual. El psicoanálisis puede entonces
demostrar regularmente que el componente sexual del conflicto es el que ha hecho
posible la aparición de la enfermedad, privando a los procesos psíquicos de su normal
exutorio.
Neurosis y perversión. — Gran parte de las contradicciones surgidas contra estas
opiniones mías se explica por el hecho de que se considera coincidente la sexualidad,
de la que yo derivo los síntomas psiconeuróticos, con el instinto sexual normal. Pero
el psicoanálisis nos aclara aún más esta cuestión, mostrándonos que los síntomas no
se originan nunca (o por lo menos exclusiva y predominantemente) a costa del
instinto sexual denominado normal, sino que representan una exteriorización de
www.lectulandia.com - Página 1327
