LXIV
OBSERVACIONES SOBRE EL «AMOR DE
TRANSFERENCIA[1398]»
1914 (1915)
T
ODO principiante en psicoanálisis teme principalmente las dificultades que
han de suscitarle la interpretación de las ocurrencias del paciente y la
reproducción de lo reprimido. Pero no tarda en comprobar que tales
dificultades significan muy poco en comparación de las que surgen luego en el
manejo de la transferencia.—
De las diversas situaciones a que da lugar esta fase del análisis, quiero describir
aquí una, precisamente delimitada, que merece especial atención, tanto por su
frecuencia y su importancia real como por su interés teórico. Me refiero al caso de
que una paciente demuestre con signos inequívocos o declare abiertamente haberse
enamorado, como otra mortal cualquiera, del médico que está analizándola. Esta
situación tiene su lado cómico y su lado serio e incluso penoso, y resulta tan
complicada, tan inevitable y tan difícil de resolver, que su discusión viene
constituyendo hace mucho tiempo una necesidad vital de la técnica psicoanalítica.
Pero, reconociéndolo así, no hemos tenido hasta ahora, absorbidos por otras
cuestiones, un espacio libre que poder dedicarle, aunque también ha de tenerse en
cuenta que su desarrollo tropieza siempre con el obstáculo que supone la discreción
profesional, tan indispensable en la vida como embarazosa para nuestra disciplina.
Pero en cuanto la literatura psicoanalítica pertenece también a la vida real, surge aquí
una contradicción insoluble. Recientemente he tenido que infringir ya en un trabajo
los preceptos de la discreción para indicar cómo precisamente esta situación
concomitante a la transferencia hubo de retrasar el desarrollo de la terapia analística
en su primera década[1399].
Para el profano —y en psicoanálisis puede considerarse aún como tales a la
inmensa mayoría de los hombres cultos— los sucesos amorosos constituyen una
categoría especialísima, un capítulo de nuestra vida que no admite comparación con
ninguno de los demás. Así, pues, al saber que la paciente se ha enamorado del médico
opinará que sólo caben dos soluciones: o las circunstancias de ambos les permiten
contraer una unión legítima y definitiva, cosa poco frecuente, o, lo que es más
probable, tienen que separarse y abandonar la labor terapéutica comenzada. Existe,
desde luego, una tercera solución, que parece además compatible con la continuación
de la cura: la iniciación de unas relaciones amorosas ilegítimas y pasajeras; pero tanto
la moral burguesa como la dignidad profesional del médico la hacen imposible. De
www.lectulandia.com - Página 1860
