primer término, empero, semejante respuesta sólo puede formularse después de haber
estudiado detenidamente la fase preedípica en el varón, y en segundo lugar,
probablemente sea más prudente confesar en principio que aún no hemos llegado al
fondo de estos procesos, los cuales, después de todo, apenas comenzamos a conocer.
III
Otra pregunta es la siguiente: ¿Qué es, en suma, lo que la niña pequeña pretende
de su madre? ¿De qué índole son sus fines sexuales en ese período de exclusiva
vinculación con la madre? La respuesta que nos brinda el material de observación
analítico concuerda plenamente con nuestras expectativas. Los fines sexuales de la
niña en relación con la madre son de índole, tanto activa como pasiva y se hallan
determinados por las fases libidinales que recorre en su evolución. La relación entre
la actividad y la pasividad merece aquí nuestro particular interés. En cualquier sector
de la experiencia psíquica —no sólo en el de la sexualidad— es dable observar que
una impresión pasivamente recibida evoca en los niños la tendencia a una reacción
activa. El niño trata de hacer por sí mismo lo que se acaba de hacerle a él o con él. He
aquí una parte de la necesidad de dominar el mundo exterior a que se halla sometido
y que aun puede llevarlo a esforzarse por repetir impresiones que a causa de su
contenido desagradable tendría buenos motivos para evitar. También el juego del niño
se halla al servicio de este propósito de completar una vivencia pasiva mediante una
acción activa, anulándola con ello en cierta manera. Cuando, a pesar de su resistencia,
el médico le abre la boca al niño para examinarle la garganta, éste jugará a su vez,
después de su partida, a «ser el doctor», y repetirá el mismo violento procedimiento
con un hermanito menor, que se hallará tan indefenso frente a él como él lo estuvo en
manos del médico. No podemos dejar de reconocer aquí la rebeldía contra la
pasividad y la preferencia por el papel activo. No todos los niños consiguen realizar
siempre y con la misma energía este viraje de la pasividad a la actividad, que en
algunos casos puede faltar por completo. De esta conducta del niño puede deducirse
la fuerza relativa de las tendencias masculinas y femeninas que habrán de
manifestarse en su vida sexual.
Las primeras vivencias total o parcialmente sexuales del niño en relación con su
madre son naturalmente de carácter pasivo. Es ésta la que le amamanta, le alimenta,
le limpia, le viste y le obliga a realizar todas sus funciones fisiológicas. Parte de la
libido del niño se mantiene adherida a estas experiencias y goza de las satisfacciones
con ellas vinculadas, mientras que otra parte intenta su conversión en actividad.
Primero, el proceso de ser amamantado por el pecho materno es sustituido por la
succión activa. En sus demás relaciones con la madre, el niño se conforma con la
independencia, es decir, con hacer por sí mismo lo que antes se le hacía, o con la
www.lectulandia.com - Página 3396
