desde luego suficiente para muchas personas, mas no para todas las que quisieran
aprender a analizar. Hay también muchas a las cuales se hace imposible analizar sus
sueños sin ayuda ajena. Uno de los muchos merecimientos contraídos por la escuela
analítica de Zurich consiste en haber establecido que para poder practicar el
psicoanálisis era condición indispensable haberse hecho analizar previamente por upa
persona perita ya en nuestra técnica. Todo aquel que piense seriamente en ejercer el
análisis debe elegir este camino, que le promete más de una ventaja,
recompensándole con largueza del sacrificio que supone tener que revelar sus
intimidades a un extraño. Obrando así, no sólo se conseguirá antes y con menor
esfuerzo el conocimiento deseado de los elementos ocultos de la propia personalidad,
sino que se obtendrán directamente y por propia experiencia aquellas pruebas que no
puede aportar el estudio de los libros ni la asistencia a cursos y conferencias. Por
último, la duradera relación espiritual que suele establecerse entre el analizado y su
iniciador entraña también un valor nada despreciable.
Estos análisis de individuos prácticamente sanos permanecen, como es natural,
inacabados. Aquellos que sepan estimar el gran valor del conocimiento y el dominio
de sí mismos en ellos obtenidos, continuarán luego, en un autoanálisis, la
investigación de su propia personalidad y verán con satisfacción cómo siempre les es
dado hallar, tanto en sí mismos como en los demás, algo nuevo. En cambio, quienes
intenten dedicarse al análisis despreciando someterse antes a él, no sólo se verán
castigados con la incapacidad de penetrar en los pacientes más allá de una cierta
profundidad, sino que se expondrán a un grave peligro, que puede serlo también para
otros. Se inclinarán fácilmente a proyectar sobre la ciencia como teoría general lo que
una oscura autopercepción les descubre sobre las peculiaridades de su propia persona,
y de este modo atraerán el descrédito sobre el método psicoanalítico e inducirán a
error a los individuos poco experimentados.
g) Añadiremos aún algunas reglas con las que pasaremos de la actitud
recomendable al médico al tratamiento de los analizados.
Resulta muy atractivo para el psicoanalítico joven y entusiasta poner en juego
mucha parte de su propia individualidad para arrastrar consigo al paciente e
infundirle impulso para sobrepasar los límites de su reducida personalidad. Podía
parecer lícito, e incluso muy apropiado para vencer las resistencias dadas en el
enfermo, el que el médico le permitiera la visión de sus propios defectos y conflictos
anímicos y le hiciera posible equipararse a él, comunicándole las intimidades de su
vida. La confianza debe ser recíproca, y si se quiere que alguien nos abra su corazón,
debemos comenzar por mostrarle el nuestro.
Pero en la relación psicoanalítica suceden muchas cosas de un modo muy distinto
a como sería de esperar según las premisas de la psicología de la conciencia. La
experiencia no es nada favorable a semejante técnica afectiva. No es nada difícil
advertir que con ella abandonamos el terreno psicoanalítico y nos aproximamos al
www.lectulandia.com - Página 1827
