pues dejó intacta la capacidad de la paciente para volver a enfermar bajo la acción de
nuevos traumas. Aquel que quiera emprender la curación definitiva de una tal histeria
habrá de penetrar en la conexión de los fenómenos entre sí más de lo que yo intenté.
Emmy de N. entrañaba, desde luego, una tara neurótica hereditaria, pues sin una tal
disposición es imposible, probablemente, enfermar de histeria. Ahora bien: tampoco
tal disposición basta por sí sola para engendrar la histeria; son igualmente necesarios
otros factores que, además, han de ser adecuados. Así, pues, con la disposición habrá
de concurrir determinada etiología. Dijimos antes que en el caso de Emmy de N.
aparecían subsistentes los efectos de numerosos sucesos traumáticos, y que una viva
actividad mnémica hacía emerger tan pronto uno como otro de dichos traumas en la
superficie psíquica. Ahora creemos poder ya indicar el motivo de la conservación de
dichos efectos en este caso, conservación relacionada, ciertamente, con la disposición
hereditaria de la enferma. Poseía ésta, en primer lugar, una naturaleza harto violenta,
capaz de grandes apasionamientos, y sus sensaciones eran muy intensas. Pero,
además, desde la muerte de su marido vivía en un total aislamiento espiritual, y las
persecuciones de que había sido objeto la habían tornado desconfiada y celosa de que
nadie llegara a adquirir influencia sobre sus actos. Siendo muchos y muy espinosos
sus deberes como madre de familia, desarrollaba la labor psíquica por los mismos
exigida sin el auxilio de un solo consejero, amigo ni pariente, viendo, además,
dificultada su tarea por su concienzuda escrupulosidad, por su tendencia a
preocuparse y atormentarse, y en ocasiones por su natural indecisión femenina. La
retención de grandes magnitudes de excitación es, por tanto, indiscutible en este
caso, y se apoya tanto en las circunstancias particulares de la vida de la sujeto como
en su natural disposición. Así, era tan grande su repugnancia a comunicar a los demás
sus asuntos propios, que cuando me invitó a pasar unos días con ella, en 1891,
observé con asombro que ninguna de las personas que la visitaban casi a diario sabía
nada de su enfermedad ni de que yo la hubiese asistido en ella.
Las consecuencias que preceden no agotan el tema de la etiología de este caso de
histeria. Pienso ahora que debió de existir algún factor más, que habría provocado la
explosión de la enfermedad en un momento dado, puesto que las circunstancias
etiológicamente eficaces venían existiendo desde mucho tiempo antes sin haber
tenido tal consecuencia. Me parece asimismo singular que en todas las confesiones
íntimas que la paciente hubo de hacerme faltara por completo el elemento sexual,
más propio, sin embargo, que ningún otro para dar ocasión a traumas. Como las
excitaciones de este género no podían haberse desvanecido así sin dejar residuo
ninguno, he de suponer que los relatos que oí de labios de la sujeto constituían una
editio ad usum delphini de la historia de su vida. La paciente era, en actos y palabras,
de una absoluta castidad, sin fingimiento alguno al parecer, pero también sin
gazmoñería. Pero sí pienso en la reserva con que me relató en la hipnosis la pequeña
aventura de la camarera del hotel, llego a sospechar que la sujeto, mujer de intensas
sensaciones, no había logrado vencer sus necesidades sexuales sin duros combates,
www.lectulandia.com - Página 135
