hemianopsia lateral homónima. Sabemos que es una temeridad querer afirmar que un
determinado síntoma no se encuentra en la histeria, cuando las investigaciones de
Charcot y de sus alumnos descubren en ella, casi cotidianamente, síntomas nuevos
insospechados antes. Pero no es preciso tomar las cosas tal y como actualmente se
hallan. La parálisis facial histérica es muy discutida por Charcot, y si hemos de creer
a los partidarios de este hombre de ciencia, se trata de un fenómeno
extraordinariamente raro. La hemianopsia no ha sido aún vista en la histeria, y, a
nuestro juicio, no lo será jamás.
Pero ahora, ¿de dónde viene que las parálisis histéricas, no obstante simular muy
precisamente las parálisis corticales, difieren de ellas en los rasgos distintivos que
hemos intentado enumerar? ¿Y cuál es el carácter genérico de la representación
general al que habremos de enlazarlas? La respuesta a estas interrogaciones
contendría una parte muy considerable e importante de la teoría de la neurosis.
III
NO cabe ya la menor duda sobre las condiciones que dominan la
sintomatología de la parálisis cerebral. Tales condiciones están constituidas
por los hechos de la anatomía, la construcción del sistema nervioso, la distribución de
sus vasos y la relación entre estas dos series de hechos y las circunstancias de la
lesión. Hemos dicho que el menor número de fibras que van desde la medula a la
corteza, en comparación con el número de fibras que van desde la periferia a la
medula, es la base de la diferencia entre la parálisis de proyección y la de
representación. Igualmente todo detalle clínico de la parálisis de representación puede
hallar su explicación en un detalle de la estructura cerebral, e inversamente, podemos
deducir la construcción del cerebro de los caracteres clínicos de las parálisis.
Creemos, pues, en la existencia de un perfecto paralelismo entre estas dos series.
De este modo, si para la parálisis cerebral común no hay una gran facilidad de
disociación, es porque las fibras de conducción motrices se hallan, en un largo trecho
de su trayecto intracerebral, demasiado próximas para ser lesionadas separadamente.
Si la parálisis cortical muestra una mayor tendencia a las monoplejías, es porque el
diámetro del haz conductor braquial, crural, etc., va creciendo hasta la corteza. Si de
todas las parálisis corticales es la de la mano la más completa, ello proviene, a
nuestro juicio, de que la relación crucial entre el hemisferio y la periferia es para la
mano más exclusiva que para cualquier otra parte del cuerpo. Si el segmento
periférico de una extremidad sufre más de la parálisis que el segmento central,
supondremos que las fibras representativas del segmento periférico son mucho más
numerosas que las del segmento central, de manera que la influencia cortical se hace
más importante para el primero que para el segundo. Si las lesiones algo extensas de
la corteza no llegan a producir monoplejías puras, concluimos que los centros
motores existentes sobre la corteza no se hallan precisamente separados entre si por
campos neutrales, o que existen acciones a distancia que anularían el efecto de una
separación exacta de los centros.
www.lectulandia.com - Página 63
