pueblos, no nos sería difícil hallar ejemplos en los que la prueba de esta hostilidad se
nos mostrase con particular evidencia. Frazer[1485] nos relata que los salvajes timmes
de Sierra Leona se han reservado el derecho de moler a golpes al rey electo la víspera
de su coronación, y tan concienzudamente ejercen este derecho constitucional, que el
desdichado soberano suele a veces no sobrevivir mucho tiempo a su advenimiento al
trono. De este modo los personajes importantes de la tribu tienen la costumbre de
elevar a la dignidad real al hombre contra el que experimentan alguna enemistad.
Pero incluso en estos casos clarísimos, la hostilidad, lejos de confesarse como tal, se
disimula bajo las apariencias del ceremonial.
Otro rasgo de la actitud del hombre primitivo con respecto a sus soberanos
recuerda un proceso muy frecuente en la neurosis y que aparece particularmente
acentuado en el llamado «delirio persecutorio». Este rasgo consiste en exagerar con
exceso la importancia de una persona determinada y atribuirle un poder
increíblemente ilimitado, con el fin de poder echar sobre ella, con cierta justificación,
la responsabilidad de todo lo desagradable y penoso que al enfermo sucede. A decir
verdad, no proceden de otro modo los salvajes con respecto a su rey cuando,
habiéndole atribuido el poder de provocar o hacer cesar la lluvia, regular el brillo del
sol, la dirección del viento, etc., le destronan o le matan, porque la Naturaleza ha
defraudado su esperanza de una caza abundante o una buena cosecha. El cuadro que
el paranoico reproduce en su delirio de persecución es el de las relaciones entre el
niño y su padre. El hijo atribuye, en efecto, a su padre una parecida omnipotencia, y
puede comprobarse que su ulterior desconfianza con respecto a él se halla en
proporción directa con el grado de poder que antes le ha atribuido. Cuando un
paranoico reconoce a su perseguidor en una de las personas que le rodean, la
promueve con este hecho a la categoría de padre; esto es, la sitúa en condiciones que
le permiten hacerle responsable de todas las desgracias imaginarias de que es víctima.
Esta segunda analogía entre el salvaje y el neurótico nos muestra hasta qué punto la
actitud del primero con respecto a su rey puede constituir una derivación de la actitud
infantil del hijo con respecto a su padre.
Pero los argumentos más poderosos en favor de nuestro punto de vista, fundado
en una comparación entre las prescripciones tabú y los síntomas de las neurosis, nos
son proporcionados por el ceremonial tabú mismo, cuyo importante papel en las
funciones soberanas hemos indicado en los párrafos que anteceden. El doble sentido
de este ceremonial y su origen en tendencias equivalentes se nos mostrará con toda
evidencia si consentimos en admitir que se propone desde un principio producir los
efectos por los que se manifiesta. Este ceremonial no sirve únicamente para distinguir
a los reyes y elevarlos por encima de todos los demás mortales, sino que transforma
su vida en un infierno, convirtiéndola en una carga insoportable, y les impone una
servidumbre mucho más onerosa que la de sus súbditos. Nos aparece, pues, como la
exacta pareja del acto obsesivo de la neurosis, en el que la tendencia reprimida y la
represora hallan una satisfacción simultánea y común. El acto obsesivo es
www.lectulandia.com - Página 1961
