identifica al Sol con Dios, y tan pronto con el Dios inferior (Arimán)[1207] como con
el superior (pág. 137): «Al día siguiente vi al Dios superior (Ormuz); pero esta vez no
con mis ojos espirituales, sino con mis ojos físicos. Era el Sol; pero no el Sol en su
apariencia habitual, familiar a todos los hombres, sino, etc». Obra, pues, lógicamente
tratando al Sol como si fuese Dios mismo.
No puede hacérseme responsable de la monotonía de las soluciones
psicoanalíticas si ahora afirmo que el Sol no es, nuevamente, más que un símbolo
sublimado del padre. El simbolismo se sobrepone aquí al género gramatical, por lo
menos en alemán, pues en la mayoría de los demás idiomas el Sol es del género
masculino. Su compañera en este reflejo de la pareja parental es la «madre Tierra».
En la solución psicoanalítica de las fantasías patógenas de sujetos neuróticos
hallamos constantemente comprobada esta interpretación. Sólo una observación
dedicaremos a su relación con los mitos cósmicos. Una de mis pacientes, que había
perdido tempranamente a su padre e intentaba buscarlo en todos los elementos
elevados de la Naturaleza, me hizo vislumbrar que el himno de Nietzsche A la
aurora[1208] daba expresión a igual nostalgia. Otro enfermo, que contrajo su neurosis
inmediatamente después de la muerte de su padre, y sufrió el primer acceso de
angustia y vértigo en ocasión en que el Sol le iluminó con sus rayos cuando se
hallaba cavando en su jardín con una pala, interpretó espontáneamente su acceso
diciéndome que se había asustado al ser sorprendido por su padre mientras hundía en
el cuerpo de su madre un instrumento agudo. Luego, al oponerle yo alguna tímida
objeción, hizo más plausible su interpretación, comunicándome que ya en vida de su
padre le había comparado con el Sol, aunque entonces tan sólo en sentido
humorístico. Cada vez que se le preguntaba que dónde iba a pasar sus vacaciones su
padre, él contestaba con las retumbantes palabras del «Prólogo en el Cielo» del
Fausto, de Goethe:
Und seine vorgeschrieb’ne Reise
Vollendet er mit Donnergang.
[Y con un pisar de trueno llevaba a cabo su viaje anunciado.]
En este enfermo, la actitud infantil ante el padre se impuso en dos distintas fases.
Mientras el padre vivió, se mantuvo en franca y abierta rebeldía contra él, e
inmediatamente después de su muerte contrajo una neurosis basada en una total
sumisión esclavizada a su voluntad póstuma.
Así, pues, también en el caso de Schreber nos encontramos en el terreno familiar
del complejo del padre[1209]. Si la lucha con Flechsig se presenta ante los mismos
ojos del enfermo como un conflicto con Dios, nosotros habremos de ver en este
último un conflicto con el padre amado, conflicto cuyos detalles, que ignoramos, han
determinado el contenido del delirio. No falta en él elemento ninguno del material
que en tales casos es generalmente descubierto por el análisis. El padre aparece en
www.lectulandia.com - Página 1674
