como en el cajón había ya niños, los metía en otro cajón.
YO.—¿Cuándo tuviste todos esos niños? ¿Estaba ya Hanna en el mundo?
JUANITO.—Sí. Hacía ya mucho tiempo.
YO.—¿Y quién te figurabas que te había dado esos niños?
JUANITO.—¿Quién? Yo mismo me los había dado[1093].
YO.—Pero entonces aún no sabías que los niños vienen de uno.
JUANITO.—Me figuré que me los traía la cigüeña.
(Se ve claramente que esto es una mentira para salir del paso.)[1094].
YO.—Ayer tenías a Margarita contigo, ¿no? Pero ya sabes que un niño no puede tener
niños ni niñas.
JUANITO.—Ya lo sé. Pero me figuro que los tengo.
YO.—¿Cómo se te ha ocurrido ese nombre de Lodi? Así no se llama ninguna niña.
Será Lotti.
JUANITO.—No, no; Lodi. No sé, pero es un nombre muy bonito.
YO.—(Bromeando.) ¿O es que te refieres a un schokolodi[1095]?
JUANITO.—(Rápidamente.) No; a una saffalodi (saffalodi= una especie de salchicha)
… Ya sabes cuánto me gustan las salchichas[1096].
YO.—Óyeme: ¿no se parece mucho una saffalodi a una caca?
JUANITO.—¡Sí!
YO.—¿Cómo suele ser la caca?
JUANITO.—Negra. Como eso y eso. (Señalando a mi bigote y mis cejas.)
YO.—¿Y cómo más? Redonda como una saffalodi?
JUANITO.—Sí.
YO.—Cuando estabas sentado en el orinal y salía una caca, ¿te figurabas que tenías
un niño?
JUANITO.—(Riendo.) Sí. Ya en la otra casa. Y luego, aquí.
YO.—¿Sabes lo que pareció cuando se cayeron los caballos del ómnibus? El ómnibus
es parecido a un cajón de ésos donde están los niños, y cuando el caballo negro
se cayó, fue como…
JUANITO.—(Completando la frase.) Como cuando se tiene un niño.
YO.—¿Y qué te figuraste cuando empezó a armar jaleo con los pies?
JUANITO.—Verás. Cuando yo no quiero sentarme en el orinal y preferiría seguir
jugando, entonces armo jaleo con los pies. Así. (Patalea.)
Por eso le interesaba tanto si los niños se tenían por gusto o a la fuerza».
«Juanito juega durante todo el día de hoy a cargar y descargar baúles y pide que le
compren un carrito con baúles de juguete. Lo que más le interesa ahora en el patio de
la aduana es la carga y descarga de los vehículos. También lo que más le asustaba
siempre era el momento en que un vehículo iba a echar a andar después de cargado,
pues temía que se cayeran los caballos al arrancar[1097]». Solía llamar las entradas del
www.lectulandia.com - Página 1570
