extiende su juicio de inferioridad de su pene rudimentario a toda su persona. Por lo
común, abandona pronto la masturbación porque no quiere que ésta le recuerde la
superioridad del hermano o del compañero de juegos, y se aparta de toda forma de
sexualidad.
Si la niña persiste en su primer deseo de convertirse en un varón, terminará en
caso extremo como homosexual manifiesta, y en todo caso expresará en su conducta
ulterior rasgos claramente masculinos, eligiendo una profesión varonil o algo por el
estilo. El otro camino lleva al abandono de la madre amada, a quien la hija, bajo el
influjo de la envidia fálica, no puede perdonar el que la haya traído al mundo tan
insuficientemente dotada. En medio de este resentimiento abandona a la madre y la
sustituye, en calidad de objeto amoroso, por otra persona: por el padre. Cuando se ha
perdido un objeto amoroso, la reacción más obvia consiste en identificarse con él,
como si se quisiera recuperarlo desde dentro por medio de la identificación. La niña
pequeña aprovecha este mecanismo y la vinculación con la madre cede la plaza a la
identificación con la madre. La hijita se coloca en lugar de la madre, como por otra
parte siempre lo hizo en sus juegos; quiere suplantarla ante el padre, y odia ahora a la
madre que antes amara, aprovechando una doble motivación: la odia tanto por celos
como por el rencor que le guarda debido a su falta de pene. Al principio, su nueva
relación con el padre puede tener por contenido el deseo de disponer de su pene, pero
pronto culmina en el otro deseo de que el padre le regale un hijo. De tal manera, el
deseo del hijo ocupa el lugar del deseo fálico, o al menos se desdobla de éste.
Es interesante que la relación entre los complejos de Edipo y de castración se
presente en la mujer de manera tan distinta y aun antagónica a la que adopta en el
hombre. Como sabemos, en éste la amenaza de castración pone fin al complejo de
Edipo; en la mujer nos enteramos de que, por el contrario, el efecto de la falta de pene
la impulsa hacia su complejo de Edipo. La mujer no sufre gran perjuicio si permanece
en su actitud edípica femenina (para la cual se ha propuesto el nombre de «complejo
de Electra»)[2542]. En tal caso elegirá a su marido de acuerdo con las características
paternas y estará dispuesta a reconocer su autoridad. Su anhelo de poseer un pene,
anhelo en realidad inextinguible, puede llegar a satisfacerse si logra completar el
amor al órgano convirtiéndolo en amor al portador del mismo, tal como lo hizo antes,
al progresar del pecho materno a la persona de la madre.
Si preguntamos a un analista cuáles son, en su experiencia, las estructuras
psíquicas de sus pacientes más inaccesibles a su influjo, veremos que en la mujer es
la envidia fálica y en el hombre la actitud femenina frente al propio sexo, actitud que,
necesariamente, tendría por condición previa la pérdida del pene.
TERCERA PARTE
www.lectulandia.com - Página 3745
