otros, habría aparecido de modo distinto.
La opinión contraria a ésta sostiene que la inversión es un carácter adquirido del
instinto sexual. En defensa de esta hipótesis se alegan los hechos siguientes:
1,° En muchos invertidos (aun en los absolutos) puede señalarse una impresión
sexual que actuó intensamente sobre ellos en las primeras épocas de su vida, y de la
cual constituye una perdurable consecuencia la inclinación homosexual.
2.° En otros muchos puede revelarse la actuación de determinadas influencias
exteriores de la vida, que en época más o menos temprana han conducido a la fijación
de la inversión (trato exclusivo con individuos del mismo sexo, vida común en la
guerra o prisión, peligros del comercio heterosexual, celibato, debilidad sexual, etc.).
3.º La inversión puede ser suprimida por sugestión hipnótica, cosa que constituiría un
milagro si se tratase de un carácter congénito.
Desde este punto de vista, puede negarse, en general, la existencia de una
inversión congénita. Puede objetarse (Havelock Ellis) que un penetrante examen de
los casos considerados como de inversión innata revelaría siempre la existencia de un
suceso infantil, determinante de la dirección de la libido, no conservado en la
memoria del individuo, pero susceptible de ser atraído a ella por un tratamiento
psíquico apropiado. Siguiendo a estos autores, podría definirse la inversión como una
frecuente variante del instinto sexual, determinada por cierto número de
circunstancias exteriores de la vida.
Esta afirmación, aparentemente plausible, queda, sin embargo, contradicha por la
observación de que muchas personas caen en la adolescencia bajo iguales influencias
sexuales —seducción, masturbación mutua—, sin hacerse por ello invertidos o seguir
siéndolo perdurablemente. Así, pues, se llega obligadamente a suponer que la
alternativa —innatismo o adquisición— o es incompleta o no entraña todas las
circunstancias de la inversión.
Explicación de la inversión. — Ni con la hipótesis de la inversión congénita ni
con la contraria de la inversión adquirida queda explicada la esencia de la inversión.
En el primer caso habrá que especificar qué es lo que se considera innato en ella si no
se quiere aceptar la burda explicación de que una persona trae ya establecida al nacer
la conexión de su instinto sexual con un objeto sexual predeterminado. En la segunda
hipótesis se plantea la cuestión de si las diversas influencias accidentales bastan por sí
solas para explicar la adquisición sin la existencia de algo favorable a la misma en el
individuo, cosa inadmisible, según ya hemos visto.
Bisexualidad. —Para explicar la posibilidad de una inversión sexual se ha
seguido, desde Frank Lydstone, Kiernan y Chevalier, una ruta intelectual que entraña
una nueva contradicción de las opiniones corrientes. Según éstas, el individuo
humano no puede ser más que hombre o mujer. Pero la ciencia conoce casos en los
que los caracteres sexuales aparecen borrosos, dificultando la determinación del sexo
www.lectulandia.com - Página 1314
