exactamente del mismo modo, aunque sin insistir en el error de interpretación, el
origen del totemismo. Si queremos explicar el culto de los animales, dice, no
debemos olvidar la frecuencia con que los hombres suelen tomar nombres
zoológicos. Los hijos o los partidarios de un hombre que haya recibido el nombre de
oso o de león, convirtieron, naturalmente, este nombre en nombre de familia o de
tribu, resultando así que el animal mismo llegó luego a ser objeto de un cierto respeto
y hasta de un culto.
Contra esta teoría que deduce los nombres totémicos de los individuales, formula
Fison una objeción, al parecer irrefutable[1562]. Invocando las informaciones que
sobre Australia poseemos, muestra que el tótem es siempre una designación de un
grupo de hombres y nunca la de un individuo. Si el tótem hubiese sido
primitivamente el nombre de un individuo, no habría podido transmitirse jamás a los
hijos, dado el régimen de sucesión materna.
Todas estas teorías que acabamos de citar son, además, manifiestamente
insuficientes. Explican por qué las tribus primitivas llevan nombres de animales, más
no, en cambio, la importancia que esta denominación ha adquirido para ellas, o sea el
sistema totémico. La teoría más notable de este grupo es la desarrollada por Lang en
sus obras Social origins (1903) y The secret of the totem (1905). Esta teoría considera
también la denominación como el nódulo del problema, pero hace intervenir a dos
interesantes factores psicológicos y pretende resolver así, de un modo definitivo, el
enigma del totemismo.
Según Lang, importa poco de qué modo llegaron los clanes a darse nombres de
animales. Basta con admitir que hubo un día en el que advirtieron que llevaban tales
nombres, sin que supieran determinar la causa. El origen de los mismos había sido
olvidado. Entonces habrían intentado obtener una explicación especulativa de su
denominación, y dada la importancia que atribuían a los nombres, tenían que llegar
necesariamente a todas las ideas contenidas en el sistema totémico. Los nombres no
eran para los primitivos, como tampoco lo son para los salvajes de nuestros días, e
incluso para nuestros niños[1563], algo convencional e indiferente, sino atributos
significativos y esenciales. El nombre de un individuo es una de las partes esenciales
de su persona y quizá incluso de su alma. El hecho de llevar el mismo nombre que un
animal dado debió de inclinar al primitivo a admitir un importante y misterioso
enlace entre su persona y la especie animal cuyo nombre llevaba. ¿Y qué otro enlace
hubiera podido concebir sino la consanguinidad? Pero admitido éste, fundándolo en
la identidad de nombre, todas las prescripciones totémicas, incluso la exogamia,
habían de derivarse de él como consecuencia directa del tabú de consanguinidad.
«No more than these three things —a group animal name of unknown origin;
belief in a trascendental connection between all bearers, human and bestial, of the
same name; and belief in the blood superstition— was needed to give rise to all the
totemic creeds and practices, including exogamy». (Secret of the totem, página 126.)
La explicación de Lang es, por decirlo así, de dos tiempos. La primera parte de su
www.lectulandia.com - Página 2003
