dos grupos, según realicen su elección de objeto conforme al tipo de apoyo o al tipo
narcisista, sino que hemos preferido suponer que el individuo encuentra abiertos ante
sí dos caminos distintos para la elección de objeto, pudiendo preferir uno de los dos.
Decimos, por tanto, que el individuo tiene dos objetos sexuales primitivos: él mismo
y la mujer nutriz, y presuponemos así el narcisismo primario de todo ser humano, que
eventualmente se manifestará luego, de manera destacada en su elección de objeto.
El estudio de la elección de objeto en el hombre y en la mujer nos descubre
diferencias fundamentales, aunque, naturalmente, no regulares. El amor completo al
objeto, conforme al tipo de apoyo, es característico del hombre. Muestra aquella
singular hiperestimación sexual, cuyo origen está, quizá, en el narcisismo primitivo
del niño, y que corresponde, por tanto, a una transferencia del mismo sobre el objeto
sexual. Esta hiperestimación sexual permite la génesis del estado de enamoramiento,
tan peculiar y que tanto recuerda la compulsión neurótica; estado que podremos
referir, en consecuencia, a un empobrecimiento de la libido del yo en favor del objeto.
La evolución muestra muy distinto curso en el tipo de mujer más corriente y
probablemente más puro y auténtico. En este tipo de mujer parece surgir, con la
pubertad y por el desarrollo de los órganos sexuales femeninos, latentes hasta
entonces, una intensificación del narcisismo primitivo, que resulta desfavorable a la
estructuración de un amor objetal regular y acompañado de hiperestimación sexual.
Sobre todo en las mujeres bellas nace una complacencia de la sujeto por sí misma que
la compensa de las restricciones impuestas por la sociedad a su elección de objeto.
Tales mujeres sólo se aman, en realidad, a sí mismas y con la misma intensidad con
que el hombre las ama. No necesitan amar, sino ser amadas, y aceptan al hombre que
llena esta condición. La importancia de este tipo de mujeres para la vida erótica de
los hombres es muy elevada, pues ejercen máximo atractivo sobre ellos, y no sólo por
motivos estéticos, pues por lo general son las más bellas, sino también a consecuencia
de interesantísimas constelaciones psicológicas. Resulta, en efecto, fácilmente visible
que el narcisismo de una persona ejerce gran atractivo sobre aquellas otras que han
renunciado plenamente al suyo y se encuentran pretendiendo el amor del objeto. El
atractivo de los niños reposa en gran parte en su narcisismo, en su actitud de
satisfacerse a sí mismos y de su inaccesibilidad, lo mismo que el de ciertos animales
que parecen no ocuparse de nosotros en absoluto, por ejemplo, los gatos y las grandes
fieras. Análogamente, en la literatura, el tipo de criminal célebre y el del humorista
acaparan nuestro interés por la persistencia narcisista con la que saben mantener
apartado de su yo todo lo que pudiera empequeñecerlo. Es como si los envidiásemos
por saber conservar un dichoso estado psíquico, una inatacable posesión de la libido,
a la cual hubiésemos tenido que renunciar por nuestra parte. Pero el extraordinario
atractivo de la mujer narcisista tiene también su reverso; gran parte de la
insatisfacción del hombre enamorado, sus dudas sobre el amor de la mujer y sus
lamentaciones sobre los enigmas de su carácter tienen sus raíces en esa incongruencia
de los tipos de elección de objeto.
www.lectulandia.com - Página 2230
