representa siquiera conscientemente los actos que se propone, y observa quizá tales
manifestaciones con los sentimientos de un espectador indiferente, no obstante lo
cual puede el análisis demostrar que desempeña su papel en la reproducción
dramática de una escena de su vida cuyo recuerdo es inconscientemente eficaz
durante el ataque. El análisis descubre este mismo predominio de ideas inconscientes
eficaces como el elemento esencial de la psicología de todas las demás formas de
neurosis.
Nos enseña, pues, el análisis de los fenómenos neuróticos que una idea latente o
inconsciente no es necesariamente débil y que la presencia de tal idea en la vida
anímica es susceptible de pruebas indirectas indiscutibles, de un valor casi idéntico a
la prueba directa suministrada por la conciencia. Nos sentimos así autorizados a
acordar nuestra clasificación con este aumento de nuestros conocimientos,
introduciendo una diferenciación fundamental de las ideas latentes e inconscientes.
Estábamos acostumbrados a pensar que toda idea latente lo era a consecuencia de su
debilidad y se hacía consciente en cuanto adquiría fuerza. Mas ahora hemos llegado a
la convicción de que existen ciertas ideas latentes que no penetran en la conciencia
por fuertes que sean. Así, pues, denominaremos pre conscientes a las ideas latentes
del primer grupo y reservaremos el calificativo de inconscientes (en su sentido
propio) para las del segundo, que son las que hemos observado en las neurosis. La
expresión inconsciente, que hasta aquí no hemos utilizado sino en sentido descriptivo,
recibe ahora una significación más amplia. No designa ya tan sólo ideas latentes en
general, sino especialmente las que presentan un determinado carácter dinámico, esto
es, aquellas que, a pesar de su intensidad y eficacia, se mantienen lejos de la
conciencia.
Antes de continuar nuestra exposición queremos salir al paso de dos objeciones
que prevemos han de sernos opuestas en este punto. La primera sería la de que en
lugar de agregarnos a la hipótesis de las ideas inconscientes, de las que nada
sabemos, haríamos mejor en aceptar que la conciencia puede fragmentarse, de
manera que algunas ideas u otros procesos psíquicos lleguen a formar una conciencia
aparte, disociada del núcleo principal de la actividad psíquica y sustraída a ella.
Conocidos casos patológicos, como el del doctor Azam, parecen muy apropiados para
demostrar que la disociación de la conciencia no es ninguna imaginación fantástica.
Pero tal teoría se basa únicamente, a nuestro juicio, en el empleo equivocado de la
palabra consciente. No tenemos derecho a extender el sentido de esta palabra hasta el
punto de utilizarla para designar una conciencia de la que nada sabe su poseedor. Si
para los filósofos resulta difícil creer en la existencia de un pensamiento inconsciente,
más inaceptable ha de parecerles la existencia de una conciencia inconsciente. Los
casos descritos como de disociación de la conciencia, así el del doctor Azam, pueden
ser más bien considerados como casos de traslación de la conciencia, en los cuales
esta función —o lo que sea— oscila entre dos distintos complejos psíquicos que
devienen alternativamente conscientes e inconscientes.
www.lectulandia.com - Página 1871
