CXLVIII
LA SIGNIFICACIÓN OCULTISTA DEL SUEÑO[2226]
1925
E
L hecho de que aún no logremos vislumbrar el término de los problemas que
plantea la vida onírica sólo puede asombrar a quien haya olvidado que todos
los problemas de la vida psíquica también aparecen en el sueño, además de
algunos nuevos que corresponden a la índole particular de éste. Sin embargo, muchos
de los fenómenos que estudiamos en el sueño, simplemente porque en él se nos
manifiestan, nada o muy poco tienen que ver con esta peculiaridad psíquica del
mismo. Así, por ejemplo, el simbolismo no es un problema genuinamente onírico,
sino un tema de nuestro pensamiento arcaico, de nuestro «lenguaje fundamental»,
según la acertada expresión del paranoico Schreiber[2227]; domina el mito y el ritual
religioso en medida no menor que el sueño, y apenas si le queda al simbolismo
onírico la particularidad de ocultar, ante todo, cuanto tiene importancia sexual.
Tampoco el sueño de angustia puede ser explicado mediante la teoría onírica, pues la
ansiedad es más bien un problema de las neurosis, quedando sólo por establecer
cómo llega a originarse bajo las condiciones del soñar.
Según creo, tampoco es otra la situación en lo que se refiere a la relación entre el
sueño y los pretendidos hechos del mundo esotérico. Pero dado que el sueño siempre
tiene algo de misterioso, se lo ha vinculado íntimamente con aquellos otros misterios
aún ignotos. Además, el sueño tiene cierto derecho histórico a ser juzgado así, pues
en las épocas primitivas que presenciaron la formación de nuestra mitología las
imágenes oníricas deben de haber intervenido, por cierto, en la génesis de las
representaciones animistas.
Preténdese que existen dos categorías de sueños atribuibles a fenómenos ocultos:
los proféticos y los telepáticos. En favor de ambos aboga una innumerable cantidad
de testimonios; contra ambos, la tenaz aversión o, si se quiere, el prejuicio de la
ciencia.
La existencia de sueños proféticos, en el sentido de que su contenido represente
una figuración cualquiera del futuro, no puede ser puesta en duda; pero aún queda por
establecer si estas profecías coinciden en alguna forma notable con lo que más tarde
sucede en realidad. Confieso que frente a este caso fracasan mis propósitos de
imparcialidad. La presunción de que cualquier poder psíquico, salvo un cálculo
agudísimo, sea capaz de prever en sus detalles los sucesos futuros, contradice
demasiado, por una parte, todas las hipótesis y los postulados de la ciencia, y por la
otra, satisface con excesiva fidelidad antiquísimos y bien conocidos deseos colectivos
www.lectulandia.com - Página 3185
