signos, cómo está estructurado el aparato que sirve a esas funciones y qué fuerzas
confluyen o divergen en él. Todo lo que nosotros —yo, mis amigos y colaboradores
— pudimos aprender siguiendo ese camino nos pareció importante y significativo
para construir una psicología que permitiera comprender, como partes de un mismo
suceder natural, los procesos normales tanto como los patológicos.
De ese confinamiento a una sola tarea me arranca ahora la distinción que tan
sorprendentemente me ha sido conferida. El invocar la figura de ese gran hombre
universal que en esta casa nació, que en estos ámbitos vivió su niñez, nos conmina a
justificarnos en cierto modo ante él, nos plantea la pregunta de cómo habría
reaccionado él si su mirada, atenta a todas las innovaciones de la ciencia, hubiese
caído también sobre el psicoanálisis.
Por la universalidad de su espíritu, Goethe se aproxima a Leonardo de Vinci, el
maestro del Renacimiento, que, como él, era artista e investigador a la vez. Mas las
personalidades humanas nunca pueden repetirse; tampoco entre estos dos grandes de
la Humanidad faltan profundas discrepancias. En la naturaleza de Leonardo, el
investigador no congeniaba con el artista, lo molestaba y quizá haya llegado a
ahogarlo finalmente. En la vida de Goethe, ambas personalidades pudieron coexistir,
sustituyéndose periódicamente en el predominio. Es lícito relacionar la disarmonía de
Leonardo con cierta inhibición evolutiva que sustrajo a su interés todo lo erótico y,
con ello, todo lo psicológico. En este respecto, evidentemente, la naturaleza de
Goethe pudo desplegarse con más amplia libertad.
Yo creo que Goethe no habría rechazado el psicoanálisis con ánimo hostil, como
muchos de nuestros coetáneos lo hacen. En algunos sentidos él mismo llegó a
aproximársele, pudo reconocer por su propia intuición buena parte de lo que desde
entonces hemos visto confirmado, y numerosas concepciones que nos han atraído la
crítica y el escarnio son sustentadas por él como naturales y evidentes. Así, por
ejemplo, érale familiar el incomparable poder de los primeros vínculos afectivos de la
criatura humana. En la dedicación del Fausto lo celebró con palabras que bien
podríamos repetir, aplicándolas a todos nuestros análisis:
De nuevo os acercáis, vacilantes figuras
que os mostrasteis antaño a la turbia mirada.
¿Intentaré esta vez aferraros con fuerza?
Tal que una antigua y ya medio borrada leyenda,
vienen a mí el primer amor y la primera amistad[2310]
De la más fuerte atracción amorosa que experimentó en su madurez, hizo examen
de conciencia en la siguiente exclamación dirigida a la amada: «¡Sí, tú fuiste, en
tiempos ya pasados, mi hermana o mi mujer!»
Así, no negó que estas primeras inclinaciones imperecederas tomen por objetos a
www.lectulandia.com - Página 3379
