la concatenación de los elementos amenazará echar por tierra todos nuestros cálculos.
La más minuciosa investigación del sueño o de otra cualquier función aislada no es
suficiente para proporcionarnos deducción alguna sobre la construcción y el
funcionamiento del instrumento anímico, pues para lograr tal resultado habremos de
acumular todo lo que un estudio comparativo de una serie de funciones psíquicas nos
demuestre como constantemente necesario. Así, pues, las hipótesis psicológicas que
hemos extraído del análisis de los procesos oníricos habrán de esperar hasta que
puedan ser agregados a los resultados de otras investigaciones encaminadas a llegar
al corazón del mismo problema partiendo de otros distintos puntos de ataque.
A) El olvido de los sueños.
Dirigiremos en primer lugar nuestra atención a un tema del que se deriva una
objeción a la que hasta ahora no hemos atendido y que pudiera parecer susceptible de
echar por tierra los resultados de los esfuerzos que hemos dedicado a la interpretación
de los sueños. Desde diversos sectores se nos ha objetado que, en realidad,
desconocemos en absoluto el sueño que queremos interpretar o, mejor dicho, que no
poseemos garantía ninguna de la exactitud de nuestro conocimiento del sueño [véase
el índice temático]. Aquello que del sueño recordamos, y a lo que aplicamos nuestra
técnica interpretadora, aparece, en primer lugar, fragmentado por la infidelidad de
nuestra memoria, particularmente incapaz para la conservación del sueño, y ha
perdido, quizá, la parte más importante de su contenido. En efecto, cuando
comenzamos a conceder atención a nuestros sueños nos quejamos, muchas veces, de
no lograr recordar de todo un extenso sueño más que un pequeñísimo fragmento, y
aun éste, sin gran confianza en la exactitud de nuestro recuerdo. En segundo lugar,
todo nos hace suponer que nuestro recuerdo del sueño no es solamente fragmentario,
sino también infiel. Lo mismo que dudamos de que lo soñado haya sido realmente tan
incoherente y borroso como en nuestra memoria aparece, podemos poner en duda que
el sueño fuera tan coherente como lo relatamos, pues al intentar reproducirlo hemos
podido llenar con nuevos materiales, arbitrariamente elegidos, las lagunas dadas o
producidas por el olvido, adornando y perfeccionando el sueño hasta hacer imposible
determinar cuál fue su verdadero contenido. Así, hemos encontrado en varios autores
(Spitta, Foucauld, Tannery) la hipótesis de que todo lo que en el sueño significa orden
y coherencia ha sido introducido en él a posteriori, al intentar recordarlo y
reproducirlo en un relato. Vemos, pues, que corremos el peligro de que nos sea
arrebatado de la mano el objeto mismo cuyo valor nos hemos propuesto determinar
en estas investigaciones.
Hasta ahora hemos venido haciendo caso omiso de esta advertencia en nuestras
interpretaciones y hemos dedicado a los elementos más insignificantes e inseguros
del contenido manifiesto la misma atención que a los más precisos y más
www.lectulandia.com - Página 757
