cortesanas más conocidas, de la cual trataba infructuosamente de librarse, porque lo
privaba de toda libertad de acción. Logré devolverle su independencia y hacerle
comprender al mismo tiempo su compulsión; hace pocos meses contrajo un
matrimonio normal y satisfactorio de acuerdo con los cánones burgueses. A poco de
comenzar el análisis resultó que la compulsión contra la cual se rebelaba no lo tenía
atado a dicha cortesana, sino a una mujer de su propio círculo con la que había
mantenido una relación amorosa desde los más tempranos años de su juventud. A la
cortesana sólo la utilizaba como chivo emisario para satisfacer en ella toda la sed de
venganza y los celos que en realidad se dirigían a la amada. De acuerdo con los
mecanismos que ya conocemos, este joven se había sustraído a la inhibición de la
ambivalencia por medio del desplazamiento a un objeto nuevo.
A esta cortesana, que llegó a enamorarse de él con casi total desinterés, solía
martirizarla de la más refinada manera. Sin embargo, cuando ella ya no podía seguir
disimulando su sufrimiento, le transfería todo el cariño que sentía por el amor de su
juventud, la regalaba y la mimaba, para comenzar nuevamente el ciclo. Cuando, por
fin, rompió con ella bajo la influencia del tratamiento, pudo advertirse con claridad
qué pretendía conseguir con su conducta frente a esta sustituta de la amada: quería
desquitarse por un intento de suicidio que había cometido en su juventud al ser
desdeñado por la amada, de mayor edad que él, la cual sólo entonces se rindió a sus
solicitudes. En esa época del tratamiento solía consultar a Schermann, con quien
estaba relacionado y que varias veces le interpretó la escritura de la mujer galante,
declarándole que ésta había llegado al cabo de sus fuerzas, que estaría a punto de
suicidarse y que se mataría sin duda alguna. Ella, en cambio, no lo hizo, sino que
superó su humana debilidad, recordando los principios de su profesión y los deberes
para con el protector oficial. Para mí era evidente que el milagrero sólo le había
manifestado a mi paciente su propio y más íntimo deseo.
Una vez superada la vinculación con esa persona sustitutiva, mi paciente se
dedicó seriamente a librarse de su sujeción real. A través de sus sueños pude colegir
el plan que germinaba en él para disolver la relación con su amor de juventud, sin
ofenderla gravemente ni perjudicarla en lo material. La mujer tenía una hija que se
mostraba muy cariñosa con el joven amigo de la madre y que, aparentemente, nada
sabía de su secreta vinculación. Con esa muchacha quería casarse. Al poco tiempo
este plan se tornó consciente, y emprendió los primeros pasos para llevarlo a la
realidad. Por mi parte, apoyé tal propósito, que ofrecía una salida posible, aunque
irregular, de tan difícil situación. Poco después, empero, apareció un sueño hostil
contra la muchacha, ante lo cual mi paciente consultó de nuevo a Shermann, quien
opinó que la joven sería infantil, neurótica y que no debía casarse con ella. El gran
conocedor de la naturaleza humana tenía razón esta vez: la conducta de la joven, que
ya pasaba por novia de mi paciente, se tornó cada vez más contradictoria, y
decidimos llevarla al análisis. El resultado de su tratamiento fue el abandono de los
planes matrimoniales; la muchacha tenía pleno conocimiento inconsciente de las
www.lectulandia.com - Página 2932
