* * *
Adición de 1923. El tratamiento cuyo historial comunicamos a continuación
quedó interrumpido el 31 de diciembre de 1900. Su exposición, escrita en las dos
semanas siguientes, no se publicó hasta 1905. No es de esperar que más de veinte
años de labor ininterrumpida no hayan modificado nada en la interpretación y
exposición de tal caso patológico, pero carecería totalmente de sentido querer adaptar
ahora la exposición de su historial, corrigiéndola y ampliándola, al estado actual de
nuestro conocimiento. La he dejado, pues, casi intacta, limitándome a rectificar
algunas impresiones sobre las que me llamaron la atención mis excelentes traductores
ingleses, mister y mistress James Strachey. Las advertencias críticas que me han
parecido necesarias las he incluido como adiciones al historial, de modo que en
aquellos puntos en que tales notas no contradicen el texto, el lector tiene derecho a
suponer que sigo manteniendo las mismas opiniones de entonces. El problema de la
discreción profesional, del que me ocupo en esta introducción, no surge ya en los
otros historiales clínicos siguientes[705], pues tres de ellos se publican con
autorización expresa de los interesados —el de Juanito, con la de su padre—, y en un
caso (Schreber), el objeto del análisis no es realmente una persona, sino el libro por
ella escrito. En el caso de Dora, el secreto se ha conservado hasta este mismo año. He
sabido recientemente que la sujeto, de la que no había vuelto a tener noticia alguna en
muchos años, había confiado a uno de mis colegas haber sido sometida por mí en su
juventud al análisis, confidencia que permitió a mi colega, muy versado en estas
cuestiones, reconocer en su paciente a aquella Dora de 1900. El hecho de que los tres
meses de tratamiento lograran tan sólo solucionar el conflicto de entonces, sin dejar
tras de sí una salvaguardia contra posteriores enfermedades neuróticas, no creo que
pueda convertirse honradamente en un reproche contra la terapia analítica.
A) EL CUADRO CLÍNICO[706]
D
ESPUÉS de haber mostrado en mi Interpretación de los sueños (1900) que los
sueños son, en general, interpretables y que una vez llevada a término la labor
interpretadora pueden ser reemplazados por ideas irreprochablemente estructuradas,
susceptibles de ser interpoladas en un lugar determinado y conocido de la continuidad
anímica, quisiera presentar, en las páginas que siguen, un ejemplo de aquella única
aplicación práctica de que hasta ahora parece susceptible el arte onirocrítico. En mi
obra antes citada expuse ya cómo llegué a encontrarme ante el problema de los
sueños. Se alzó de pronto en mi camino, cuando intentaba lograr la curación de las
psiconeurosis por medio de un procedimiento psicoterápico especial, y los enfermos
www.lectulandia.com - Página 1060
