exteriores. Además, por nuestro conocimiento del desarrollo de la libido objetal,
sabemos que muchos instintos sexuales reciben al principio una satisfacción que
denominamos autoerótica, esto es, una satisfacción cuya fuente es el cuerpo mismo
del sujeto, siendo precisamente esta aptitud para el autoerotismo lo que explica el
retraso con que la sexualidad se adapta al principio de la realidad inculcado por la
educación. Resulta, pues, que el autoerotismo es la actividad sexual de la fase
narcisista de ubicación de la libido.
De este modo llegamos a formarnos, de las relaciones entre la libido del yo y la
libido objetal una idea que puedo haceros fácilmente comprensible por medio de una
comparación con la Zoología. Como sabéis, existen seres vivos elementales [amebas]
que no son sino una esferilla de sustancia protoplásmica apenas diferenciada. Estos
seres emiten prolongaciones llamadas seudópodos, en los que irrigan su sustancia
vital, pero pueden también retirar estas prolongaciones y volver a ser de nuevo un
glóbulo. Ahora bien: nosotros asimilamos la emisión de prolongaciones a la afluencia
de la libido a los objetos, mientras que su masa principal permanece en el yo, y
admitimos que en circunstancias normales la libido del yo se transforma con facilidad
en libido objetal e inversamente.
Con ayuda de estas representaciones nos es posible explicar, o por lo menos
describir en el lenguaje de la teoría de la libido, un gran número de estados psíquicos
que deben ser considerados como una parte de la vida normal, estados tales como la
conducta psíquica durante el enamoramiento, las enfermedades orgánicas y el reposo
nocturno. Con respecto a este último, admitimos que se basaba en un aislamiento con
relación al mundo exterior y en la subordinación al deseo de dormir, y descubrimos
que todas las actividades psíquicas nocturnas que se manifiestan en el fenómeno
onírico se hallan al servicio de dicho deseo y son determinadas y dominadas por
móviles egoístas. Situándonos ahora en el punto de vista de la teoría de la libido,
deducimos que el dormir es un estado en el que todas las catexis de objetos
libidinales como egoístas, se retiran de ellos y vuelven al yo, hipótesis que arroja
clara luz sobre el bienestar procurado por el sueño y sobre la naturaleza de la fatiga.
El cuadro del feliz aislamiento de la vida intrauterina, cuadro que el durmiente evoca
ante nuestros ojos cada noche, se encuentra así completado desde el punto de vista
psíquico. En el durmiente aparece reproducido el primitivo estado de distribución de
la libido; esto es, el narcisismo absoluto, estado en el que la libido y el interés del yo,
unidos e indiferenciables, existen en el mismo yo, que se basta a sí mismo.
Surgen en este punto dos nuevas observaciones. En primer lugar: ¿cómo
diferenciar los conceptos «narcisismo» y «egoísmo»? A mi juicio, el primero es el
complemento libidinoso del segundo. Al hablar de egoísmo no pensamos sino en lo
que es útil para el individuo. En cambio, cuando nos referimos al narcisismo
incluimos la satisfacción libidinosa. Prácticamente, esta distinción entre el narcisismo
y egoísmo puede llevarse muy lejos. Se puede ser absolutamente egoísta sin dejar por
www.lectulandia.com - Página 2633
