olvida sin una secreta razón o un oculto motivo.
El resto del día proporciona a Hanold multitud de revelaciones y conclusiones,
que, sin embargo, desdeña rehuir formando una totalidad. En el muro del pórtico por
el que Gradiva ha desaparecido descubre hoy Norberto una hendidura que, aunque
estrecha, puede dar paso perfectamente a una persona de extraordinaria delgadez. De
este modo reconoce nuestro héroe que Zoe-Gradiva no necesitó para desaparecer,
sumirse en las entrañas de la tierra, cosa que ahora le parece tan irracional, que se
avergüenza de haberlo antes creído, sino que podría utilizar aquel camino para volver
a su tumba, situada quizá al final de una larga calle, frente a la llamada «Villa de
Diomèdes», lugar por el que cree luego Norberto ve alejarse una fugacísima sombra.
Entregado por completo a su delirio, recorrió aquella tarde el arqueólogo los
alrededores de Pompeya, dando vueltas en su imaginación al mismo problema que el
día anterior; esto es, cuál pudiera ser la constitución física de Zoe-Gradiva y si se
experimentaría o no alguna sensación táctil al tocar su mano. Un singular impulso le
inducía a intentar este experimento; más, al mismo tiempo, la sola idea de realizarlo
le producía espanto. En la soleada vertiente de una colina encontró a un señor ya
maduro, que por los atavíos de que iba armado tenía que ser un zoólogo o botanista, y
se hallaba, al parecer, ocupado en la busca de algún ejemplar interesante. Al sentir los
pasos de Hanold volvió la cabeza y, como reconociéndole, le dijo: «¿Se interesa usted
también por los faraglionesis? No creí yo que pudieran encontrarse fuera de la isla de
Capri., pero ahora me parece muy probable que también existan en el continente. El
medio que mi colega Eimer ha inventado para cazarlos es excelente. Yo lo he
experimentado ya varias veces con éxito satisfactorio. Estése usted quieto un
momento». Interrumpióse aquí el zoólogo y mantuvo sobre una grieta del suelo, por
la que asomaba la verdosa cabeza de una lagartija, un lazo formado por un largo tallo
de hierba. Hanold aprovechó esta ocasión de alejarse y prosiguió su paseo pensando
con burlona crítica en la increíble necedad de las gentes que por tan absurdos motivos
como el de cazar un lagarto emprenden el largo y fatigoso viaje hasta Pompeya. Mas
en esta crítica no se incluye a sí mismo, olvidando que lo que hasta la muerta ciudad
le ha traído a él es algo aún más singular: el propósito de buscar en las cenizas de
Pompeya las huellas de la Gradiva. Al mismo tiempo, la fisonomía del cazador de
lagartos que se había dirigido a él como a persona de su trato le parecía conocida,
quizá por haberle visto de pasada en uno de los dos hoteles que había visitado.
Continuando su paseo, llega luego Norberto, por un camino lateral, a una hospedería
cuya existencia no sospechaba: el «Albergo del Sole». El posadero, ocioso a aquella
hora, aprovecha la ocasión para recomendarle su casa y los tesoros que, a su decir,
contiene. Entre otras cosas, afirma haberse hallado presente cuando en las
proximidades del Foro fueron descubiertos los cuerpos de unos jóvenes amantes que,
al sentir cercana su última hora en la catástrofe que aniquiló la ciudad, se abrazaron
estrechamente y esperaron así la muerte. Hanold conocía ya esta historia y la había
considerado siempre como una mentirosa fábula; pero hoy hallaron en él las palabras
www.lectulandia.com - Página 1438
