juzgar nada de esto si no retiene las ideas hasta poder contemplarlas unidas a las
posteriormente surgidas. En los cerebros creadores sospecho que la razón ha retirado
su vigilancia de las puertas de entrada; deja que las ideas se precipiten pêle-mêle al
interior, y entonces es cuando advierte y examina el considerable montón que han
formado. = Vosotros, los señores críticos, o como queráis llamaros, os avergonzáis o
asustáis del desvarío propio de todo creador original, cuya mayor o menor duración
distingue al artista pensador del soñador. De aquí la esterilidad de que os quejáis.
Rechazáis demasiado pronto las ideas y las seleccionáis con excesiva severidad».
(Carta del 1 de diciembre de 1788.)
Sin embargo, una adopción del estado de autoobservación exenta de crítica o,
como describe Schiller, la «supresión de la vigilancia a las puertas de la conciencia»,
no es nada difícil. La mayoría de los pacientes la consiguen a la primera indicación, y
yo mismo la logro perfectamente cuando en el análisis de fenómenos propios voy
redactando por escrito mis ocurrencias. El montante de energía, en el que de este
modo se disminuye la actividad psíquica, y con el que se puede elevar la intensidad
de la autoobservación, oscila considerablemente según el tema sobre el que la
atención debe recaer.
Los primeros ensayos de aplicación de este procedimiento nos enseñan que el
objeto sobre el que hemos de concentrar nuestra atención no es el sueño en su
totalidad, sino separadamente cada uno de los elementos de su contenido. Si a un
paciente aún inexperimentado le preguntamos qué es le ocurre con respecto a un
sueño, no sabrá aprehender nada en su campo de visión espiritual. Tendremos, pues,
que presentarle el sueño fragmentariamente, y entonces producirá, con relación a
cada elemento, una serie de ocurrencias que podremos calificar de «segundas
intenciones» de aquella parte del sueño. En esta primera condición, importantísima,
se aparta ya, como vemos, nuestro procedimiento de interpretación onírica del
método popular, histórica y fabulosamente famoso, de la interpretación por medio del
simbolismo, y se acerca, en cambio, al otro de los métodos populares, o sea, al de la
«clave». Como este último constituye una interpretación en détail y no en masse, y ve
en los sueños, desde un principio, algo complejo, un conglomerado de productos
psíquicos.
En el curso de mis psicoanálisis de individuos neuróticos he llegado a interpretar
muchos millares de sueños: pero es éste un material que no quisiera utilizar aquí para
la introducción a la técnica y a la teoría de la interpretación onírica. Aparte de la
probable objeción de que se trataba de sueños de neurópatas, que no autorizaban
deducción alguna sobre los del hombre normal, existe otra razón que me aconseja
prescindir de dicho material. El tema sobre el que tales sueños recae es siempre,
naturalmente, la enfermedad del sujeto, y de este modo habríamos de anteponer a
cada análisis una extensa información preliminar y un esclarecimiento de la esencia y
condiciones etiológicas de las psiconeurosis, cuestiones tan nuevas y singulares que
desviarían nuestra atención de los problemas oníricos. Mi propósito es, por lo
www.lectulandia.com - Página 490
