matrimonio, que aún se casaría y que a los treinta y dos años tendría dos hijos. La
señora tenía cuarenta y tres años cuando, habiendo enfermado gravemente y
encontrándose en análisis, me contó este sucedido; aún no había tenido hijos.
Conociendo su historia íntima, seguramente ignorada por el professeur que encontró
en el vestíbulo de un hotel parisiense, se podía comprender ambas cifras mencionadas
en la profecía. La joven había casado después de una fijación paterna
extraordinariamente intensa y había anhelado tener hijos para poder colocar a su
marido en lugar del padre. Luego de varios años de defraudación y encontrándose ya
a las puertas de la neurosis, se procuró el presagio que le prometía… ¡compartir el
destino de su madre! En efecto, ésta había tenido realmente dos hijos a la edad de
treinta y dos años. Así fue posible interpretar racionalmente, con ayuda del
psicoanálisis, las particularidades de un mensaje aparentemente emanado del exterior.
Aceptando tal interpretación empero, la mejor forma de aclarar toda la situación, tan
inequívocamente establecida, consistía en aceptar que un fuerte deseo de la paciente
—en realidad, el deseo inconsciente más poderoso de su vida afectiva y el motor de
su neurosis incipiente— se habría manifestado por transmisión directa al adivino
ocupado con ciertas maniobras que distraían su atención.
También en experiencias realizadas en círculos íntimos he obtenido a menudo la
impresión de que no es difícil transmitir recuerdos de intenso acento afectivo. Si uno
se atreve a elaborar analíticamente las asociaciones de las personas a las cuales se
quiere transmitir algo, frecuentemente surgen coincidencias que de otro modo habrían
pasado inadvertidas. Múltiples experiencias me llevan a deducir que tales
transmisiones son particularmente fáciles en el momento en que una idea surge de lo
inconsciente; es decir, en términos teóricos, en cuanto pasa del «proceso primario» al
«proceso secundario».
Pese a que la amplitud, la novedad y la incertidumbre del tema obligan a proceder
con la mayor cautela, ya no estimo conveniente callar estas consideraciones sobre el
problema de la telepatía. En cuanto a su relación con el sueño, se limita a lo que
sigue. Si existen mensajes telepáticos, no se puede rechazar la posibilidad de que
también lleguen al durmiente y sean captados por éste en el sueño. Más aún: en
analogía con otras observaciones sobre percepciones y pensamientos, también es
verosímil que los mensajes telepáticos recibidos durante el día sólo lleguen a
manifestarse en el sueño de la noche siguiente. En tal caso ni siquiera podría
argumentarse contra la telepatía, basándose en que este material transmitido
telepáticamente es deformado y elaborado en el sueño como si fuera otro cualquiera.
Desde luego, bien quisiéramos lograr, con ayuda del psicoanálisis, más y mejor
fundados conocimientos sobre la telepatía.
www.lectulandia.com - Página 3187
