los órganos femeninos vecinos, así como una astilla de pino es utilizada para
transmitir el fuego a la demás leña, más difícil de prender. Con frecuencia es
necesario determinado tiempo para que llegue a verificarse por completo esta
transferencia, y durante esta época la joven permanece totalmente anestésica. Esta
anestesia puede ser duradera cuando la zona clitoridiana se niega a transmitir su
excitabilidad, cosa que sucede cuando durante los años infantiles ha sido excesiva su
actividad erógena. Conocido es que la anestesia en la mujer es, con frecuencia, sólo
aparente y local. Son anestésicas en la entrada de la vagina, pero en ningún modo
inexcitables en el clítoris y hasta en otras zonas. A estas causas erógenas de la
anestesia se juntan después las psíquicas, igualmente determinadas por represión.
Cuando la transferencia de la excitabilidad erógena desde el clítoris a la entrada
de la vagina queda establecida, ha cambiado la mujer la zona directiva de su posterior
actividad sexual, mientras que el hombre conserva la suya sin cambio alguno desde la
niñez. En este cambio de las zonas erógenas directivas, así como en el avance
represivo de la pubertad que, echa a un lado la virilidad infantil, yacen las
condiciones principales para la facilidad de adquisición de la neurosis por la mujer,
especialmente de la histeria. Estas condiciones están ligadas, por tanto, íntimamente
con la esencia de la femineidad[967].
(5) EL HALLAZGO DE OBJETO
Mientras que por los procesos de la pubertad queda fijada la primacía de las zonas
erógenas, y la erección del miembro viril indica apremiantemente al sujeto el nuevo
fin sexual, esto es, la penetración en una cavidad excitadora de la zona genital, tiene
lugar en los dominios psíquicos el hallazgo de objeto, momento que se ha venido
preparando desde la más temprana niñez. Cuando la primitiva satisfacción sexual
estaba aún ligada con la absorción de alimentos, el instinto sexual tenía en el pecho
materno un objeto sexual exterior al cuerpo del niño. Este objeto sexual desaparece
después, y quizá precisamente en la época en que fue posible para el niño construir la
representación total de la persona a la cual pertenecía el órgano productor de
satisfacción. El instinto sexual se hace en este momento autoerótico, hasta que,
terminado el periodo de latencia, vuelve a formarse la relación primitiva. No sin gran
fundamento ha llegado a ser la succión del niño del pecho de la madre modelo de
toda relación erótica. El hallazgo de objeto no es realmente más que un retorno al
pasado[968].
Objeto sexual de la época de lactancia. — De estas primeras y más importantes
relaciones sexuales queda gran parte como resto, después de separada la actividad
sexual, de la alimentación. Este resto prepara la elección del objeto; esto es, ayuda a
volver a constituir la felicidad perdida. Durante todo el período de latencia aprende el
www.lectulandia.com - Página 1361
