LXXVI
EL TEMA DE LA ELECCIÓN DE UN
COFRECILLO[1648]
1913
I
D
OS escenas de Shakespeare me han procurado recientemente ocasión de
plantear y resolver un pequeño problema.
La primera pertenece a El mercader de Venecia, y es aquélla en que los
pretendientes eligen uno de los tres cofrecillos propuestos. La bella e inteligente
Porcia se halla obligada, por la voluntad de su padre, a no casarse sino con aquel de
sus pretendientes que acierte en la elección. Los tres cofrecillos son, respectivamente,
de oro, plata y plomo, y uno de ellos, el que otorga la victoria, guarda un retrato de
Porcia: Dos pretendientes han fracasado ya en la prueba. Uno había elegido el
cofrecillo de oro, y el otro, el de plata. Basanio, el tercero, se decide por el de plomo,
y con ello logra a Porcia, cuyo amor le pertenecía ya antes de la prueba. Cada uno de
los pretendientes ha razonado su elección en un discurso en el que ha ensalzado el
metal preferido, rebajando los otros dos. Tal justificación se hace más difícil para
Basanio, el pretendiente afortunado; lo que puede decir para ensalzar el plomo frente
al oro y la plata es poco y parece forzado. Si en la práctica analítica nos halláramos
ante un discurso así, sospecharíamos la existencia de motivos secretos detrás de una
justificación tan insatisfactoria.
Shakespeare no inventó esta prueba de la elección de un cofrecillo, sino que la
tomó de una narración de la Gesta Romanorum, en la cual es realizada por una
muchacha para lograr por esposo al hijo del emperador[1649]. También en este caso es
el tercer metal, el plomo, el que trae la dicha. No es difícil adivinar que nos hallamos
ante un tema muy antiguo, cuyos orígenes e interpretación será interesante buscar. Ya
una primera hipótesis de lo que puede significar la elección entre el oro, la plata y el
plomo queda confirmada por una manifestación de E. Stucken[1650], el cual ha tratado
también este tema dentro de un más amplio contexto. Dice así: «Quiénes son los tres
pretendientes de Porcia nos lo revela la elección que cada uno de ellos hace: el
príncipe de Marruecos, que se decide por el cofrecillo de oro, es el sol; el príncipe de
Aragón, que elige el de plata, es la luna, y Basanio, que prefiere el de plomo, es el
doncel estelar». En apoyo de esta interpretación cita Stucken un episodio de la
epopeya nacional estona —el Kalewipoeg—, en el que los tres pretendientes se
www.lectulandia.com - Página 2057
