bastante, y entonces permanece preparado hasta que inmediatamente antes de
despertar sale a su encuentro la atención, ya más movible. La mayoría de los sueños
parecen laborar con intensidades psíquicas pequeñas, pues esperan el momento del
despertar. Esto nos explica que siempre percibamos algo soñado cuando nos
despiertan repentinamente de un profundo reposo. Nuestra primera mirada encuentra
aquí, en el despertar espontáneo, el contenido de percepciones creado por la
elaboración onírica y luego la primera impresión del exterior.
Los sueños que resultan susceptibles de despertarnos en medio del más profundo
reposo nos inspiran un mayor interés teórico. Hemos de pensar en la general
adecuación al fin y preguntarnos por qué el sueño, o sea el deseo inconsciente, no es
despojado del poder de perturbar el reposo, esto es, la realización del deseo
preconsciente. Quizá dependa esto de relaciones de energía que nos son
desconocidas. Si las descubriéramos, encontraríamos probablemente que la
aceptación del sueño y del gasto de cierta energía destacada supone para él un ahorro
de energía aplicable al caso de que lo inconsciente no pudiera ser mantenido dentro
de los límites debidos como durante el día. Aun cuando lo interrumpa varias veces en
la misma noche, permanece el sueño enlazado al reposo; despertamos por un
momento y volvemos a dormirnos en seguida. Es como cuando despertamos en el
acto de espantar una mosca que nos molestaba. Al volver a dormirnos hemos
suprimido la perturbación. La realización del deseo de dormir es compatible con
cierto gasto de atención orientado en determinado sentido. Recuérdense los ejemplos
de la nodriza que despierta al menor movimiento del niño, y el del molinero, que
despierta en cuanto el molino deja de funcionar.
Expondremos aquí una objeción basada en un mejor conocimiento de los
procesos inconscientes. Hemos dicho que los deseos inconscientes se hallaban
siempre en actividad, pero que, a pesar de ello, no poseían durante el día energía
suficiente para hacerse notar. Mas cuando surge el estado de reposo y el deseo
inconsciente muestra la energía suficiente para formar un sueño y despertar con él a
lo preconsciente, es extraño que esta energía desaparezca después de haber llevado el
sueño al conocimiento. ¿No sería más bien posible que el sueño se renovase
continuamente, del mismo modo que la mosca suele tornar una y otra vez a
molestarnos después que la hemos espantado? ¿Con qué derecho hemos afirmado que
el sueño suprime la perturbación del reposo? Es perfectamente exacto que los deseos
inconscientes permanecen siempre en actividad. Representan caminos siempre
transitables en cuanto quiere servirse de ellos un quantum de excitación. La
indestructibilidad constituye una de las singulares peculiaridades de los procesos de
este género. Nada hay que pueda ser llevado a término en lo inconsciente, donde no
hay tampoco nada pasado ni olvidado. El estudio de las neurosis, especialmente de la
histeria, nos da esta impresión con gran intensidad. El camino mental inconsciente,
cuya descarga produce el ataque, se hace en seguida nuevamente transitable en
cuanto se ha acumulado suficiente energía. La impresión experimentada hace treinta
www.lectulandia.com - Página 799
