quirúrgica y que unos parientes suyos, residentes en Viena, me tendrían al corriente
de su estado durante aquellos días. Las primeras noticias posteriores a la operación no
fueron nada satisfactorias y me pusieron en cuidado. Hubiera querido acudir al lado
de mi amigo; pero precisamente por entonces me hallaba aquejado de una dolorosa
enfermedad que convertía en atroz tortura cada uno de mis movimientos. Las ideas
latentes me demuestran que la vida de mi amigo llegó a inspirarme serios temores. Su
única hermana, a la que no llegué a conocer, había muerto en plena juventud, después
de brevísima enfermedad. (En el sueño habla Fl. de su hermana y dice: «En tres
cuartos de hora quedó muerta».) Imaginando que la naturaleza de mi amigo no era
mucho más resistente, debí figurarme que, después de recibir peores noticias,
emprendía, por fin, el viaje… y llegaba demasiado tarde, cosa que me hubiera
reprochado eternamente[493]. Este reproche de haber llegado tarde pasa a constituir el
centro del sueño; pero queda representado en una escena en la que Brücke, el
venerado maestro de mis años de estudiante, me lo hace presente acompañándolo de
una terrible mirada de sus azules ojos. No pudiendo reproducir el sueño esta escena
tal como fue vivida, la transforma, atribuyéndome el papel aniquilador, inversión que
es, sin duda alguna, obra de la realización de deseos. Los cuidados que me inspira la
vida de mi amigo, el reproche de no acudir a su lado, la vergüenza que ello me
produce (mi amigo ha venido inesperadamente a Viena) y mi necesidad de
considerarme perfectamente disculpado por la enfermedad que me impide moverme,
son los elementos que componen la tempestad de sentimientos que se desarrolla en la
región correspondiente de las ideas latentes y es claramente percibida durante el
reposo.
En la motivación del sueño había aún algo más, que produjo en mí un efecto
totalmente contrario. Al darme las primeras noticias, nada tranquilizadoras en los días
que siguieron a la operación, se me hizo la advertencia de que no las comunicase a
nadie, advertencia que me ofendió por el juicio que sobre mi discreción significaba.
Sabía, desde luego, que mi amigo no había encargado a nuestro intermediario nada
semejante y que se trataba de una oficiosidad de este último; pero el reproche en ella
oculto me desagradó extraordinariamente porque no era del todo injustificado.
Aquellos reproches en los que no hay algo de verdad no suelen indignarnos tanto. Mi
amigo Fl. no podía ciertamente tener motivo ninguno para dudar de mi discreción;
pero una vez, en años juveniles, hablé más de lo conveniente y ocasioné un disgusto
entre dos personas que me honraban con su amistad, contando a una algo que sobre
ella había dicho la otra. Los reproches de que por entonces se me hizo objeto
permanecen grabados para siempre en mi memoria. Uno de los amigos entre los que
sembré en aquella ocasión la discordia era el profesor Fleischl; el otro puede ser
sustituido por el nombre de José, que era también el de mi amigo y adversario P.,
resucitado por mi sueño.
Del reproche de que no sé guardar nada para mí testimonia en el sueño la
pregunta de Fl. («¿Qué es lo que sobre él ha contado a P.?») La intervención de este
www.lectulandia.com - Página 737
