respondió que Cristo había sido Dios y hombre al mismo tiempo y que en su calidad
de hombre había tenido y hecho lo mismo que los demás humanos. Aquello no
satisfizo al niño, pero supo consolarse diciéndose que el trasero era tan sólo una
continuación de las piernas. El miedo, apenas mitigado, de verse obligado a rebajar a
la sagrada persona de Cristo, emergió de nuevo al ocurrírsele la pregunta de si
también Cristo se hallaba sujeto a la necesidad de defecar. No se atrevió a plantear a
la chacha tal interrogación, pero encontró por sí solo una salida mejor que la que su
niñera hubiese hallado, pues se dijo que si Cristo había hecho vino de la nada, podía
convertir también en nada la comida y librarse así de toda necesidad de excreción.
Volviendo sobre un fragmento anteriormente examinado de su evolución sexual,
nos aproximaremos a la comprensión de estas cavilaciones. Sabemos que después de
la repulsa de la chacha y de la consecutiva represión de la naciente actividad genital,
su vida sexual se había desarrollado en las direcciones del sadismo y el masoquismo.
Maltrataba y atormentaba a los animales pequeños y construía fantasías cuyo
contenido era tan pronto el de que el mismo golpeaba a un caballo como el de que el
heredero del trono era maltratado[1732]. En el sadismo mantenía su primitiva
identificación con el padre, y en el masoquismo le elegía como objeto sexual. Se
hallaba en aquella fase de la organización pregenital en la que vemos la disposición a
la neurosis obsesiva. El efecto del sueño que le situó bajo el influjo de la escena
primordial le había permitido llevar a cabo un avance hacia la organización genital y
transformar su masoquismo con respecto al padre en una actitud femenina para con
él, o sea en homosexualidad. Pero el sueño no trajo consigo tal avance, sino que se
resolvió en angustia. La relación con el padre, que desde el fin sexual de ser
maltratado por él, debía haberle llevado al fin inmediato de servirle de objeto sexual
como mujer, quedó retrotraída, por la intervención de su virilidad narcisista, a un
estadio aún más primitivo, y disociada, pero no resueltas, por un desplazamiento
sobre una sustitución del padre, aparente en calidad de miedo a ser devorado por el
lobo. Sólo afirmando la coexistencia de las tres tendencias sexuales orientadas hacia
el padre, lograremos, quizá, reflejar exactamente la situación. A partir del sueño, el
sujeto era en su inconsciente homosexual, mientras que en su neurosis permanecía en
el nivel del canibalismo y en tanto seguía dominando el conjunto su anterior actitud
masoquista. Las tres corrientes tenían fines sexuales pasivos. El objeto era uno, como
era una la tendencia sexual, pero ambos habían experimentado una disociación hacia
tres distintos niveles.
El conocimiento de la Historia Sagrada le procuró la posibilidad de sublimar la
actitud masoquista predominante con respecto a su padre. Pasó a ser Cristo,
personificación que le fue muy facilitada por el hecho de haber nacido en
Nochebuena. Con ello había llegado a ser algo grande y, además circunstancia sobre
la que al principio no recayó aún acento suficiente —un hombre. En la duda de si
Cristo podía tener un trasero se transparenta la actitud homosexual reprimida, pues tal
cavilación no podía significar más que la duda de si podría ser utilizado por su padre
www.lectulandia.com - Página 2175
