examinamos en nuestras Lecciones introductorias al psicoanálisis. Quisiéramos saber
si la escena primaria fue una fantasía o una vivencia real; pero el ejemplo de otros
casos análogos nos muestra que, en último término, no es nada importante tal
decisión. Las escenas de observación del coito entre los padres, de seducción en la
infancia y de amenazas de castración son, indudablemente, un patrimonio heredado,
una herencia filogénica, pero pueden constituir también una propiedad adquirida por
vivencia personal. En nuestro caso, la seducción del paciente por su hermana mayor
era una realidad indiscutible. ¿Por qué no había de serlo también la observación del
coito entre sus padres?
Vemos, pues, en la historia primordial de la neurosis que el niño recurre a esta
vivencia filogénica cuando su propia vivencia personal no resulta suficiente. Llena
las lagunas de la verdad individual con la verdad prehistórica y sustituye su propia
experiencia por la de sus antepasados. En el reconocimiento de esta herencia
filogénica estoy de perfecto acuerdo con Jung (Psicología de los procesos
inconscientes, 1917; obra que no pudo ya influir en absoluto sobre mis Lecciones
introductorias al psicoanálisis); pero creo erróneo, desde el punto de vista del
método, recurrir a la filogenia antes de haber agotado las posibilidades de la
ontogenia. No veo por qué se quiere negar a la prehistoria infantil una significación
que se concede gustosamente a la ascendencia del sujeto. Es indudable que los
motivos y los productos filogénicos precisan por sí mismos de una explicación que la
infancia individual puede suministrarlos en toda una serie de casos. Por último, no me
asombra que la conversación de las mismas condiciones haga renacer orgánicamente
en el individuo lo que dichas condiciones crearon en épocas anteriores y se ha
transmitido luego hereditariamente como disposición a su nueva adquisición.
En el intervalo entre la escena primaria y la seducción (entre el año y medio y los
tres años y tres meses) hemos de interpolar aún al jornalero mudo que fue para el
sujeto una sustitución del padre, como Gruscha una sustitución de la madre. Creo
injustificado hablar aquí de una tendencia al rebajamiento, aunque hallamos
representados a los dos elementos de la pareja parental por personas sirvientes. El
niño se sobrepone a las diferencias sociales, que aún significan muy poco para él, y
sitúa en el mismo plano que a sus padres a aquellas personas de inferior condición
que también le demuestran cariño. Tampoco interviene para nada esta tendencia en lo
que se refiere a la sustitución de los padres por animales, pues el niño no tiene aún
por qué sentir la inferioridad de los mismos.
A la misma época pertenece también un oscuro indicio de una fase en la que el
sujeto no quería comer más que golosinas, hasta el punto que se llegó a temer por su
salud. Le contaron entonces la historia de un tío suyo que se había negado asimismo a
comer y había muerto muy joven de pura debilidad, y le revelaron igualmente que a
los tres meses de edad había estado él tan enfermo (¿de una pulmonía?), que ya le
habían hecho una mortaja. De este modo consiguieron asustarle hasta que volvió a
consentir en comer; y en años posteriores a su infancia llegó incluso a exagerar la
www.lectulandia.com - Página 2197
