sexual nos ofrece un acabado ejemplo de tal incremento placiente del estímulo y
seguramente no es el único. El placer y el displacer no pueden ser referidos, por
tanto, al aumento y la disminución de una cantidad a la que denominamos tensión del
estímulo, aunque, desde luego, presenten una estrecha relación con este factor. Mas
no parecen enlazarse a este factor cuantitativo, sino a cierto carácter del mismo, de
indudable naturaleza cualitativa. Habríamos avanzado mucho en psicología si
pudiéramos indicar cuál es este carácter cualitativo. Quizá sea el ritmo, el orden
temporal de las modificaciones, de los aumentos y disminuciones de la cantidad de
estímulo. Pero no lo sabemos.
De todos modos, hemos de reparar que el principio del nirvana adscrito al instinto
de muerte ha experimentado en los seres animados una modificación que lo convirtió
en el principio del placer, y en adelante evitaremos confundir en uno sólo ambos
principios. No es difícil adivinar, siguiendo la orientación que nos marcan estas
reflexiones, el poder que impuso tal modificación. No pudo ser sino el instinto de la
vida, la libido, el cual conquistó de este modo supuesto al lado del instinto de muerte
en la regulación de los procesos de la vida. Se nos ofrece así una serie de relaciones
muy interesantes: el principio del nirvana expresa la tendencia del instinto de muerte;
el principio del placer representa la aspiración de la libido; y la modificación de este
último principio, el principio de la realidad, corresponde a la influencia del mundo
exterior.
Ninguno de estos principios queda propiamente anulado por los demás, y en
general coexisten los tres armónicamente, aunque en ocasiones hayan de surgir
conflictos provocados por la diversidad de sus fines respectivos, la disminución
cuantitativa de la carga de estímulo, la constitución de un carácter cualitativo de la
misma o el aplazamiento temporal de la descarga de estímulos y la aceptación
provisional de la tensión displaciente.
Todas estas reflexiones culminan en la conclusión de que no es posible dejar de
considerar el principio del placer como guardián de la vida.
Volvamos ahora al masoquismo, el cual se ofrece a nuestra observación en tres
formas distintas: como condicionante de la excitación sexual, como una
manifestación de la femineidad y como una norma de la conducta vital.
Correlativamente podemos distinguir un masoquismo erógeno, femenino y moral. El
primero, el masoquismo erógeno, o sea el placer en el dolor, constituye también la
base de las dos formas restantes; hemos de atribuirle causas biológicas y
constitucionales y permanece inexplicable si no nos arriesgamos a formular algunas
hipótesis sobre ciertos extremos harto oscuros. La tercera forma del masoquismo, y
en cierto sentido la más importante, ha sido explicada recientemente por el
psicoanálisis como una conciencia de culpabilidad, inconsciente en la mayor parte de
los casos, quedando plenamente aclarada y adscrita a los restantes descubrimientos
analíticos. Pero la forma más fácilmente asequible a nuestra observación es el
www.lectulandia.com - Página 3037
