homosexualidad como condición de la paranoia pero lo que nos había retenido había
sido tan sólo la consideración de no haber contado todavía con un número suficiente
de observaciones. Por lo demás tal principio pertenecía a aquellos que a causa de
ciertas relaciones sólo adquieren plena significación cuando pueden aspirar a una
validez general. En la literatura psiquiátrica no faltan, ciertamente, casos en los cuales
el enfermo se creía per seguido por personas de otro sexo; pero la lectura de tales
casos no producía desde luego, la misma impresión que el verse directamente ante
uno de ellos. Todo aquello que mis amigos y yo habíamos podido observar y analizar
había confirmado sin dificultades la relación de la paranoia con la homosexualidad.
En cambio, el caso que nos ocupa contradecía abiertamente tal hipótesis. La joven
parecía rechazar el amor hacia un hombre, convirtiéndole en su perseguidor, sin que
existiera el menor indicio de una influencia femenina ni de una defensa contra un
lazo homosexual.
Ante este estado de cosas, lo más sencillo era renunciar a derivar generalmente de
la homosexualidad, el delirio persecutorio y abandonar todas las deducciones
enlazadas con este principio. O de lo contrario, agregarse a la opinión del abogado y
reconocer, como él, en el caso un suceso real, exactamente interpretado por la sujeto,
y no una combinación paranoica. Por mi parte, vislumbré una tercera salida, que en
un principio aplazó la decisión. Recordé cuántas veces se juzga erróneamente a los
enfermos psíquicos por no haberse ocupado de ellos con el detenimiento necesario y
no haber reunido así sobre su caso datos suficientes. Por tanto, declaré que me era
imposible emitir aún un juicio y rogué a la sujeto que me visitase otra vez para
relatarme de nuevo el suceso más ampliamente y con todos sus detalles accesorios,
desatendidos quizá en su primera exposición. Por mediación del abogado conseguí la
conformidad de la sujeto, poco inclinada a repetir su visita. El mismo abogado
facilitó mi labor, manifestando que consideraba innecesaria su asistencia a la nueva
entrevista.
El segundo relato de la paciente no contradijo al primero, pero lo completó de tal
modo, que todas las dudas y todas las dificultades quedaron desvanecidas. Ante todo
resultó que no había ido a casa de su amigo una sola vez, sino dos. En su segunda
visita fue cuando advirtió el ruido que provocó sus sospechas. La primera había
omitido mencionarla antes porque no le parecía ya nada importante. En ella no había
ocurrido, efectivamente, nada singular, pero sí al otro día. La sección en que la sujeto
prestaba sus servicios se hallaba a cargo de una señora de edad, a la que describió
diciendo que tenía el pelo blanco, como su madre. La paciente se hallaba
acostumbrada a ser tratada muy cariñosamente por esta anciana directora y se tenía
por favorita suya. Al día siguiente de su primera visita al joven empleado entró éste
en la sección para comunicar a la directora algún asunto del servicio, y mientras
hablaba con ella en voz baja surgió de pronto en nuestra sujeto la convicción de que
le estaba relatando su aventura de la víspera e incluso la de que mantenía con aquella
señora desde mucho tiempo atrás unas relaciones amorosas, de las que ella ni se había
www.lectulandia.com - Página 2215
