dividía la población de Gotinga, «profesores, estudiantes, filisteos y ganado», es
exquisitamente chistosa.
Como ejemplo de comicidad voluntaria del discurso escogeremos el Wippchen, de
Stettenheim, autor que posee una destreza poco común para hacer surgir la
comicidad. Es innegable que las cartas de Wippchen son, a más de cómicas,
chistosas, pues contienen numerosos chistes de toda clase, y entre ellos algunos de
extraordinaria bondad. Pero lo que presta a esta obra su singular carácter no son estos
chistes aislados, sino la continuada e inagotable comicidad del discurso. Wippchen
fue seguramente concebido al principio como una figura satírica, análoga al
Schmock, de G. Freytag; esto es, como uno de aquellos individuos pocos cultivados
que manejan a ciegas e incurriendo en las mayores equivocaciones el tesoro de la
cultura; pero la satisfacción que el autor fue hallando, conforme avanzaba su obra, en
los cómicos efectos que con su protagonista obtenía, le hicieron ir relegando poco a
poco a un segundo término la tendencia satírica. Las ocurrencias de Wippchen son,
en su mayoría, «disparates cómicos», y el autor se ha servido del placiente estado de
ánimo producido en el autor por la acumulación de tales producciones para introducir
otras cosas, harto insulsas, que por sí solas hubieran resultado intolerables. Una
técnica especial da a los desatinos de Wippchen un carácter específico. Examinando
con cierta detención sus «chistes», hallamos algunos que atraen preferentemente
nuestra atención y resultan pertenecer todos a un mismo género, que imprimen su
sello a los restantes. Wippchen se sirve, sobre todo, de las fusiones, de la
modificación de lugares comunes y conocidas citas literarias y de la sustitución de
triviales elementos de las mismas por expresiones más altisonantes, técnicas que no
se apartan mucho de las del chiste.
Un ejemplo de fusión: los turcos tienen dinero Wie Heu am Meere. Que proviene
de dos expresiones: Dinero wie Heu (como heno, es decir, como suciedad); y, Dinero
wie Sand am Meere (como arena en el mar, océanos de dinero). Otro ejemplo: «No
soy ya más que una seca columna que testimonia de antiguas grandezas», frase
resultante de la condensación de otras dos, «un seco árbol» y «una columna que…»,
etc., conocidísimas ambas como lugares comunes de la literatura pedestre. En otro
ejemplo de este mismo género: «¿Dónde está el hilo de Ariadna que me guíe fuera de
la peligrosa Escila de este establo de Augias?», contribuyen a la formación de la
frase, con un elemento cada una, tres distintas leyendas griegas.
Las modificaciones y las sustituciones podemos considerarlas conjuntamente sin
gran violencia. Su carácter aparece con toda claridad en el siguiente ejemplo,
característico de Wippchen: «Desde muy temprana edad alentaba en mí un Pegaso».
Sustituyendo «poeta» a «Pegaso» quedará una frase que constituye un lugar común
por lo muy empleada que ha sido en las autografías. «Pegaso» no es una apropiada
sustitución de «poeta», pero se halla en una relación ideológica con este concepto y
es, además, una palabra altisonante.
Del cúmulo de ocurrencias de Wippchen pueden también extraerse algunos
www.lectulandia.com - Página 1290
