años felicísimos, ricos también en distinciones externas y sólo turbados por haberse
malogrado repetidamente durante ellos nuestra esperanza de lograr descendencia».
En junio de 1893 le fue anunciado su próximo nombramiento de presidente del
Tribunal de Dresden, cargo que ocupó el día primero de octubre del mismo año. En
este intervalo[1177] tuvo varios sueños a los que sólo ulteriormente hubo de conceder
importancia. Soñó repetidas veces que sufría una recaída en su antigua enfermedad
neurótica, circunstancia que le apenaba tanto durante el sueño como luego al
despertar le regocijaba verla desvanecida. Además, una mañana, en estado de
duermevela, tuvo «la idea de que debía de ser muy agradable ser una mujer en el
momento del coito», idea que luego, con plena conciencia, rechazó indignado.
Su segunda enfermedad se inició a finales de octubre de 1893 con tenaces
insomnios que le hicieron ingresar de nuevo en la clínica de Flechsig. Pero esta vez
empeoró rápidamente en ella. Un certificado ulterior expedido por el director del
sanatorio Sonnenstein describe el desarrollo de su dolencia: Al principio de su
estancia en la clínica del doctor Flechsig, el enfermo manifestaba sobre todo ideas
hipocondríacas, quejándose, por ejemplo, de que padecía reblandecimiento cerebral y
afirmando que no tardaría en morir. Pero ya se mezclaban en el cuadro patológico
algunas ideas de persecución fundadas en alucinaciones sensoriales que al principio
parecieron emerger aisladas, en tanto se presentaba en el sujeto una intensa
hiperestesia y una gran sensibilidad a la luz y al ruido. Más tarde se acumularon ya
las alucinaciones visuales y auditivas hasta dominar por completo toda su
sensibilidad y todo su pensamiento. Se creía muerto y putrefacto, o enfermo de la
peste; se lamentaba de que su cuerpo era sometido a repugnantes manipulaciones y
sufría, según manifiesta todavía actualmente, espantosos tormentos que soportaba por
una causa sagrada. Las sugestiones patológicas absorbían al enfermo tan por
completo, que permanecía horas enteras ensimismado e inmóvil (estupor
alucinatorio), inaccesible a toda otra impresión, y, por otro lado, le atormentaban de
tal modo, que deseaba la muerte; intentó ahogarse repetidamente en el baño y pedía
de continuo «el ácido prúsico que le estaba destinado». Poco a poco, sus delirios
fueron tomando un carácter místico y religioso; hablaba directamente con Dios, los
demonios le hostigaban, veía «apariciones milagrosas», oía «música divina» y creía,
por último, «vivir en otro mundo».
Agregamos que insultaba a diversas personas por las cuales se creía perseguido y
perjudicado; pero ante todo a su médico anterior, Flechsig, al que calificaba de
«asesino de almas» y del que se burlaba llamándole repetidamente «el pequeño
Flechsig», acentuando intensamente la primera palabra. Se había trasladado desde
Leipzig a la clínica Sonnenstein, de Pirna, en junio de 1894, y permaneció en ella
hasta la estructuración definitiva de su estado. En el curso de los años siguientes se
transformó el cuadro clínico en una forma que el doctor Weber, director del
establecimiento, describe así:
«Sin entrar más minuciosamente en los detalles del curso de la enfermedad, nos
www.lectulandia.com - Página 1649
