una de las comunicaciones a las que hubo de obligarse al ponerse en tratamiento.
Aunque, desde luego, una comunicación con medios impropios, pues el sueño no es
en sí una expresión social ni un medio de comunicación. Así, no comprendemos lo
que el sujeto quiere decirnos y, por su parte, tampoco él lo sabe a punto fijo. Se nos
plantea entonces un dilema que hemos de resolver rápidamente: O bien el sueño es,
como nos lo aseguran los médicos no analíticos, un signo de que el sujeto ha dormido
mal, de que no todas las partes de su cerebro se han aquietado por igual y de que
ciertos lugares del mismo, bajo el influjo de estímulos desconocidos, han querido
seguir trabajando y sólo de un modo muy imperfecto lo han podido, y entonces
haremos bien en no ocuparnos más del producto, carente de todo valor psíquico, de la
perturbación nocturna, ya que su investigación nada útil para nuestros propósitos
puede suministrarnos. O bien… Pero advertimos que de antemano nos hemos
pronunciado en otro sentido. Hemos supuesto, en efecto —desde luego
arbitrariamente, lo confesamos—, que también un tal sueño incomprensible tenía que
ser un acto psíquico plenamente válido, significativo y valioso, susceptible de ser
utilizado en el análisis como otra comunicación cualquiera del paciente. Si tenemos o
no razón, sólo el resultado de nuestras tentativas puede mostrarlo. Si conseguimos
transformar el sueño en una tal manifestación valiosa, podremos esperar averiguar
algo nuevo, obtener comunicaciones tales como hasta ahora nos habían sido
inaccesibles.
Mas en este punto se alzan ante nosotros las dificultades de nuestra labor y los
enigmas de nuestro tema. ¿Cómo hacemos para transformar el sueño en una tal
comunicación normal y cómo explicarnos que una parte de las manifestaciones del
paciente hayan tomado esta forma tan incomprensible para él como para nosotros?
Como veréis, esta vez no sigo el camino de una expresión genética, sino el de una
exposición dogmática. Nuestro primer paso consistirá en fijar nuestra nueva actitud
ante el problema de los sueños con la introducción de dos nuevos conceptos o
denominaciones. A lo que hasta ahora se ha dado el nombre de «sueño» lo llamamos
«texto del sueño» o «sueño manifiesto», y a lo que buscamos y, por decirlo así,
presumimos detrás del sueño lo designamos como «ideas latentes del sueño». Hecho
así, podemos expresar nuestras dos labores en la forma siguiente: Tenemos que
transformar el sueño manifiesto en el sueño latente e indicar cómo este último se ha
hecho el primero en la vida anímica del sujeto. La primera parte es una labor práctica
que atañe a la interpretación onírica y precisa de una técnica; la segunda es una labor
teórica que ha de explicar el supuesto proceso de la elaboración del sueño, y sólo una
teoría puede ser. Ambas, la técnica de la interpretación onírica y la teoría de la
elaboración del sueño, han de ser creadas de nuevo.
¿Por cuál de ellas hemos de comenzar? A mi juicio, por la técnica de la
interpretación de sueños. Su mayor plasticidad habrá de haceros impresión más viva.
Tenemos, pues, que el paciente nos ha relatado un sueño que hemos de
www.lectulandia.com - Página 3417
