sabemos interpretar muy bien, esto es, incluir en la coherencia anímica, aquellos
mismos actos a los que negamos el reconocimiento psíquico cuando se trata de
nosotros mismos. La investigación es desviada, pues, de la propia persona, por un
obstáculo especial, que impide su exacto conocimiento.
Este procedimiento deductivo aplicado no sin cierta resistencia interna, a nuestra
propia persona, no nos lleva al descubrimiento de un psiquismo inconsciente sino a la
hipótesis de una segunda consciencia reunida en nosotros, a la que nos es conocida.
Pero contra esta hipótesis hallamos en seguida justificadísimas objeciones. En primer
lugar, una consciencia de la que nada sabe el propio sujeto, es algo muy distinto de
una consciencia ajena, y ni siquiera parece indicado entrar a discutirla, ya que carece
del principal carácter de tal. Aquellos que se han resistido a aceptar la existencia de
un psiquismo inconsciente, menos podrán admitir la de una consciencia inconsciente.
Pero además, nos indica el análisis, que los procesos anímicos latentes deducidos,
gozan entre sí de una gran independencia, pareciendo no hallarse relacionados ni
saber nada unos de otros. Así, pues, habríamos de aceptar no sólo una segunda
consciencia, sino toda una serie ilimitada de estados de consciencia, ocultos a nuestra
percatación e ignorados unos a otros. Por último, ha de tenerse en cuenta —y éste es
el argumento de más peso— que según nos revela la investigación psicoanalítica, una
parte de tales procesos latentes posee caracteres y particularidades que nos parecen
extraños, increíbles y totalmente opuestos a las cualidades por nosotros conocidas, de
la consciencia. Todo esto nos hace modificar la conclusión del procedimiento
deductivo que hemos aplicado a nuestra propia persona, en el sentido de no admitir
ya en nosotros la existencia de una segunda consciencia, sino la de actos carentes de
consciencia. Asimismo, habremos de rechazar, por ser incorrecto y muy susceptible
de inducir en error, el término «subconsciencia». Los casos conocidos de «double
conscience» (disociación de la consciencia) no prueban nada contrario a nuestra
teoría, pudiendo ser considerados como casos de disociación de las actividades
psíquicas en dos grupos, hacia los cuales se orienta alternativamente la consciencia.
El psicoanálisis nos obliga, pues, a afirmar, que los procesos psíquicos son
inconscientes y a comparar su percepción por la consciencia con la del mundo
exterior por los órganos sensoriales. Esta comparación nos ayudará, además, a
ampliar nuestros conocimientos. La hipótesis psicoanalítica de la actividad psíquica
inconsciente, constituye, en un sentido, una continuación del animismo, que nos
mostraba por doquiera, fieles imágenes de nuestra consciencia, y en otro, la de la
rectificación llevada a cabo por Kant, de la teoría de la percepción externa. Del
mismo modo que Kant nos invitó a no desatender la condicionalidad subjetiva de
nuestra percepción y a no considerar nuestra percepción idéntica a lo percibido
incognoscible, nos invita el psicoanálisis a no confundir la percepción de la
consciencia con el proceso psíquico inconsciente, objeto de la misma. Tampoco lo
psíquico necesita ser en realidad tal como lo percibimos. Pero hemos de esperar que
la rectificación de la percepción interna no oponga tan grandes dificultades como la
www.lectulandia.com - Página 2273
