efectos y cómo en aquella única hipótesis hallaron su solución los grandes y
pequeños problemas y singularidades del historial de la enfermedad, y hará constar
que no se reconoce penetración suficiente para descubrir un suceso que por sí solo
pueda llenar todas estas condiciones. Pero tampoco este alegato hará efecto alguno a
los contradictores, que no han vivido por sí mismos el análisis. Seguirán diciendo que
el psicoanalítico se engaña refinadamente a sí mismo, y éste los acusará, por su parte,
de falta absoluta de penetración, sin que sea posible llegar a decisión alguna.
Examinaremos ahora otro de los factores favorables a la concepción contraria de
las escenas infantiles construidas. Es el siguiente: Todos los procesos alegados para la
explicación de tales productos discutidos como fantasías existen realmente, y ha de
reconocerse su importancia. El desvío del interés de las tareas de la vida real[1729], la
existencia de fantasías como productos sustitutivos de los actos omitidos, la tendencia
regresiva que se manifiesta en tales creaciones —regresiva en más de un sentido, en
cuanto se inician simultáneamente un apartamiento de la vida y un retorno al pasado
—; todo ello es exacto y puede comprobarse regularmente por medio del análisis. En
consecuencia, es de esperar que baste también para aclarar las supuestas
reminiscencias infantiles discutidas, y de acuerdo con los principios económicos de la
ciencia, tal explicación habría de ser preferida a otra para la cual fuesen necesarias
nuevas y desconcertantes hipótesis.
Me permito llamar aquí la atención de mis lectores sobre el hecho de que las
objeciones formuladas hasta hoy contra el psicoanálisis siguen, generalmente, la
forma de tomar la parte por el todo. Se extrae de un conjunto altamente compuesto
una parte de los factores eficientes, se los proclama verdaderos y se niega luego, en
favor suyo, la otra parte y el todo. Examinando más de cerca qué grupo ha sido objeto
de semejante preferencia, hallamos que es siempre aquel que integra lo ya conocido
por otros caminos a lo que más fácilmente puede enlazarse a ello. Jung elige así la
actualidad y la regresión, y Adler los motivos egoístas. En cambio, es abandonado y
rechazado como erróneo cuanto de nuevo y de peculiarmente propio integra el
análisis. Por este camino es por el que resulta más fácil rechazar los progresos
revolucionarios del incómodo psicoanálisis.
No será inútil acentuar que ninguno de los factores en los que nuestros contrarios
apoyan su concepción de las escenas infantiles ha tenido que ser enseñado por Jung
como una novedad. El conflicto actual, el apartamiento de la realidad, la satisfacción
sustitutiva en la fantasía y la regresión al material del pasado; todo ello ha constituido
desde siempre, precisamente en el mismo ajuste y quizá con menos modificaciones
terminológicas, una parte integrante de mi propia teoría. Pero no la constituye toda,
sino tan sólo el fragmento que integra aquella parte de la motivación que colabora en
la producción de las neurosis, actuando desde la realidad como punto de partida y en
dirección regresiva. Junto a ella he dejado lugar suficiente para una segunda
influencia progresiva que actúa partiendo de las impresiones infantiles, muestra el
camino a la libido que se retira de la vida y hace comprensible la regresión a la
www.lectulandia.com - Página 2168
