absoluto del factor sexual, van apropiándose, sin embargo, la mayoría de los jóvenes
investigadores esta o aquella parte de la teoría analítica, aplicándolas a su manera.
Existen, pues, múltiples indicios de un amplio y próximo desarrollo de nuestra
disciplina en esta dirección.
VI
S
IGO ahora, desde lejos, los síntomas de la reacción provocada por la
introducción del psicoanálisis en la nación francesa, durante tanto tiempo
refractaria a nuestra disciplina. Este espectáculo actúa en mí como una reproducción
de cosas ya vividas; pero presenta, sin embargo, rasgos que le son peculiares. Llegan,
en efecto, hasta mí objeciones de increíble ingenuidad, tal como la de que la tosca
pedantería de la terminología psicoanalítica repugna a la sensibilidad estética
francesa. Ante esta objeción no podemos menos de recordar al inmortal caballero
Riccaut de la Marlinière, creado por Lessing. Otra de las manifestaciones contrarias a
nuestra disciplina presenta un aspecto más fundamental y ha sido acogida por un
profesor de Psicología de la Sorbona. Me refiero a la de que para el génie latin resulta
insoportable la manera de pensar del psicoanálisis. Este reproche recae en parte sobre
los anglosajones, amigos y aliados de Francia, que han aceptado generalmente dicha
manera de pensar. Ante tales manifestaciones podría creerse que el génie teutonique
ha acogido al psicoanálisis con los brazos abiertos desde su mismo nacimiento.
En Francia han sido los literatos quienes primero se han interesado por el
psicoanálisis. Se explica esto recordando que nuestra disciplina ha traspasado, con la
interpretación de los sueños, las fronteras médicas. Entre su aparición en Alemania y
su actual introducción en Francia han surgido sus diversas aplicaciones a los
dominios de la literatura y del arte, a la historia de las religiones y a la Prehistoria, a
la Mitología, la Etnografía y la Pedagogía, etc. Todas estas disciplinas tienen poco
que ver con la ciencia médica y han sido precisamente enlazadas con ella por el
psicoanálisis. No tengo, pues, derecho alguno a profundizar en esta cuestión; pero no
puedo silenciarla, pues resulta indispensable para formarse una representación exacta
del valor y de la esencia del psicoanálisis, y, además, la especial naturaleza de este
trabajo, en el que me he obligado a exponer la obra de mi vida, me fuerza a tratar de
ella. La mayoría de estas aplicaciones tiene, en efecto, en mi labor personal su punto
de partida. En ocasiones he dado yo también algún paso por este camino para
satisfacer dicho interés ajeno a la Medicina. Otros hombres de ciencia han seguido
después mis huellas y penetrado más profundamente en tales dominios. Pero como
quiero limitarme a exponer mis propias aportaciones a la aplicación del psicoanálisis,
no he de presentar al sector sino un esquema muy insuficiente de su extensión e
importancia.
www.lectulandia.com - Página 3080
