enfermo, a consecuencia de la inhibición del amor por el odio, en cuanto el mismo se
propone realizar algún acto. Duda, en realidad, de su propio amor, que debía ser para
él, subjetivamente, lo más seguro, y esta duda se difunde sobre todo lo demás,
desplazándose preferentemente sobre lo más nimio e indiferente[1169]. Aquel que
duda de su amor tiene que dudar de todo lo demás, menos importante[1170].
Es ésta la misma duda que en las medidas de protección provoca la inseguridad
del sujeto y los obliga a repetirlas una y otra vez para desvanecerla, consiguiendo al
fin que tales actos de defensa resulten tan irrealizables como la resolución amorosa
primitivamente inhibida. Al principio de mis investigaciones hube de aceptar otra
derivación más general de la inseguridad de los neuróticos obsesivos, derivación que
parecía adaptarse más fácilmente a lo normal. En efecto; cuando estamos redactando
una carta y alguien nos dirige entre tanto una o más preguntas, sentimos después una
inseguridad justificada en cuanto a lo que hemos escrito mientras nos hablaban y nos
vemos obligados a releer la carta una vez terminada. Supuse, pues, que la inseguridad
de los neuróticos obsesivos, por ejemplo, en sus oraciones, procedía de que mientras
rezaban eran perturbados incesantemente por fantasías inconscientes. Esta hipótesis
era ya exacta y resulta fácilmente conciliable con las afirmaciones que anteceden. Es
cierto que la inseguridad de haber llevado a cabo una medida de protección procede
de las fantasías inconscientes perturbadoras; pero tales fantasías contienen, además,
precisamente, al impulso contradictorio que había de ser rechazado por la oración.
Así se evidencia en nuestro paciente en una ocasión en la cual la perturbación no
permanece inconsciente, sino que es expresada en voz alta. Cuando quiere rezar,
diciendo «Dios la proteja», emerge de pronto de lo inconsciente un «no» hostil, y el
sujeto adivina que se trata de un trozo de una maldición. Si aquel «no» hubiera
permanecido mudo, el sujeto habría continuado en estado de inseguridad y habría
prolongado cada vez más sus rezos; pero en cuanto lo oyó, suprimió aquéllos en
absoluto. Antes de hacerlo así había probado, como otros neuróticos obsesivos, toda
clase de métodos para evitar la aparición del elemento contradictorio, abreviando sus
oraciones o recitándolas rapidísimamente. Pero todas estas técnicas fracasan más
tarde o más temprano, y en cuanto el impulso amoroso ha logrado realizar algo,
después de desplazarse sobre un acto indiferente, es seguido por el impulso hostil que
se esfuerza en anular su obra.
Cuando el neurótico obsesivo llega luego a darse cuenta de la inseguridad de la
memoria, consigue extender generalmente, con su auxilio, la duda, incluso a los actos
ya realizados, que carecieron de toda relación con el complejo del amor y el odio, y a
todo su pasado.
Recuérdese el ejemplo de aquella señora que acababa de comprar un peine para
su hija y que, al ser asaltada por una sospecha celosa contra su marido, empezó a
dudar en el acto de si aquel peine no venía ya siendo suyo desde siempre. Es como si
dijera abiertamente: «Si puedo dudar de tu amor (y ésta era tan sólo una proyección
de sus dudas sobre su propio amor a su marido), puedo dudar de todo», revelándonos
www.lectulandia.com - Página 1643
