dado cuenta hasta aquel día. Así, pues, su maternal directora lo sabía ya todo.
Durante el resto del día, la actitud y las palabras de la anciana confirmaron sus
sospechas, y en cuanto le fue posible acudió a su amigo para pedirle explicaciones de
aquella delación. Su enamorado rechazó, naturalmente, con toda energía tales
acusaciones, que calificó de insensatas, y esta vez consiguió desvanecer las ideas
delirantes, hasta el punto de que algunas semanas después consintió ella en visitarle
de nuevo en su casa. El resto nos es ya conocido por el primer relato de la paciente.
Los nuevos datos aportados desvanecen, en primer lugar, toda duda sobre la
naturaleza patológica de la sospecha. Reconocemos sin dificultad que la anciana
directora, de blancos cabellos, es una sustitución de la madre; que el hombre amado
es situado, a pesar de su juventud, en lugar del padre, y que el poderío del complejo
materno es el que obliga a la sujeto a suponer la existencia de un amorío entre dos
protagonistas tan desiguales, no obstante la inverosimilitud de tal sospecha. Pero con
ello desaparece también la aparente contradicción de las teorías psicoanalíticas, según
las cuales el desarrollo de un delirio persecutorio presupone la existencia de una
intensa ligazón homosexual. El perseguidor primitivo, la instancia a cuyo influjo
quiere escapar la sujeto, no es tampoco en este caso el hombre, sino la mujer. La
directora conoce las relaciones amorosas de la joven, las condena y le da a conocer
este juicio adverso por medio de misteriosos signos. La ligazón al propio sexo se
opone a los esfuerzos de adoptar como objeto amoroso un individuo del sexo
contrario. El amor a la madre toma la representación de todas aquellas tendencias que
en calidad de «conciencia moral» quieren detener a la joven sus primeros pasos por el
camino, múltiplemente peligroso, hacia la satisfacción sexual normal, y consigue, en
efecto, destruir su relación con el hombre.
Al estorbar o detener la actividad sexual de la hija cumple la madre una función
normal, diseñada ya en las relaciones infantiles, fundada en enérgicas motivaciones
inconscientes y sancionada por la sociedad. A la hija compete desligarse de esta
influencia y decidirse, sobre la base de una amplia motivación racional, por una
medida personal de permisión o privación del goce sexual. Si en esta tentativa de
libertarse sucumbe a la enfermedad neurótica, es que integraba un complejo materno
excesivamente intenso por lo regular y seguramente indominado, cuyo conflicto con
la nueva corriente libidinosa se resolverá según la disposición favorable, en una u
otra forma de neurosis. En todos los casos, los fenómenos de la reacción neurótica
serán determinados no por la relación presente con la madre actual, sino por las
relaciones infantiles con la imagen materna primitiva.
De nuestra paciente sabemos que había perdido a su padre hacía muchos años, y
podemos suponer que no habría permanecido alejada de los hombres hasta los treinta
años si no hubiese encontrado un firme apoyo en una intensa adhesión sentimental a
su madre. Pero este apoyo se convierte para ella en una pesada cadena en cuanto su
libido comienza a tender hacia el hombre a consecuencia de una apremiante
solicitación. La sujeto intenta entonces libertarse de su ligazón homosexual. Su
www.lectulandia.com - Página 2216
