a Semmering para ver si se reponía. Dora opinaba que la enfermedad de la mayor no
era más que envidia, pues acostumbraba fingir una dolencia siempre que quería
conseguir algo, y en esta ocasión lo que quería era alejarse de su casa para no ser
testigo de la felicidad de su hermana[728]. Sus propios dolores de estómago cesaron al
descubrirle yo que se identificaba con su prima, a la que acusaba de simulación, sea
porque también ella envidiaba el amor de que era objeto otra mujer o porque veía
reflejado su propio destino en el de la hermana mayor, que había pasado poco tiempo
antes por la contrariedad de ver desenlazarse desdichadamente unas relaciones
amorosas[729]. También la conducta de la señora K. le había mostrado lo útiles que en
ciertos casos pueden ser las enfermedades. K. pasaba fuera de su casa, en viajes de
negocios una parte del año y siempre que volvía encontraba enferma a su mujer, a la
que veinticuatro horas antes Dora había visto en perfecta salud. La muchacha
comprendió así que la presencia del marido hacía enfermar en el acto a la mujer y que
ésta consideraba bien venida la enfermedad, puesto que le permitía eludir el
cumplimiento de sus deberes matrimoniales. Una observación sobre sus propias
alternativas de salud y enfermedad durante los primeros años que pasó en B. me hizo
sospechar una análoga dependencia de su salud. Una de las reglas técnicas
psicoanalíticas pretende que una conexión interna, aun oculta, se manifiesta por la
contigüidad de las asociaciones, de la misma manera que en la escritura una a puesta
al lado de una b significa que hemos de formar con ambas letras la sílaba ab. Dora
había padecido toda una serie de accesos de tos acompañados de afonía. ¿Habría
influido para algo la presencia o la ausencia del hombre amado en esta aparición y
desaparición de los fenómenos patológicos? Si así era, habríamos de hallar en algún
lado una coincidencia delatora. Pregunté, pues, cuál había sido la duración media de
aquellos accesos. De tres a seis semanas. Luego, ¿cuánto habían durado las ausencias
de K.? Dora hubo de confesar que también de tres a seis semanas. Demostraba así,
con su enfermedad, su amor por K., del mismo modo que la mujer de este último su
desamor. Pero entonces habríamos de suponer que Dora se había conducido al revés
que la esposa, enfermando mientras K. estaba ausente y sanando en cuanto llegaba.
Así pareció haber sucedido realmente, por lo menos durante el primer período de los
accesos, pues en épocas ulteriores se impuso la necesidad de encubrir la coincidencia
del acceso con la ausencia del hombre secretamente amado, para evitar que la
constancia del fenómeno llegase a descubrir el secreto y a partir de entonces las
duración del ataque se conservó como signo de su significación primera.
En este punto recordaré haber visto y oído en la clínica de Charcot que en las
personas aquejadas de mutismo histérico la escritura se hacía más fácil, en
compensación del habla. Escribían, pues, con mayor soltura, rapidez y corrección que
las demás y que ellas mismas antes del acceso de mutismo. Así habría sucedido
también en el caso de Dora. En los primeros días de su afonía le era siempre grato y
fácil escribir. Esta singularidad no exigía ninguna explicación psicológica especial,
puesto que constituía la manifestación de una función fisiológica sustitutiva creada
www.lectulandia.com - Página 1075
