sueño ulterior significa realmente la existencia de una relación causal entre ambos
fragmentos. El segundo procedimiento de representación a que antes nos referimos es
puesto en práctica cuando el material dado presenta una menor amplitud, y consiste
en que una imagen onírica —de una persona o de una cosa— queda transformada en
otra. Pero sólo cuando vemos desarrollarse en el sueño esta transformación es cuando
podemos afirmar la existencia de la relación causal, y no, en cambio, cuando
observamos simplemente que en lugar de una imagen ha surgido otra. Dijimos antes
que los dos procedimientos empleados por el sueño para representar la relación
causal venían a ser, en el fondo, una misma cosa. Ambos representan, efectivamente,
la causación por una sucesión. El primero, por la sucesión de los sueños, y el
segundo, por la transformación inmediata de una imagen en otra. De todos modos, lo
general es que la relación causal no obtenga representación especial alguna,
quedando envuelto en la obligada sucesión de los elementos del proceso onírico.
La alternativa «o… o» (o esto o aquello) no encuentra representación ninguna en
el sueño, el cual acostumbra acoger todos los elementos que la componen,
despojándolos de su carácter alternativo. El sueño de la inyección de Irma nos da un
clásico ejemplo de esta conducta del fenómeno onírico. El contenido de las ideas
latentes de este sueño es como sigue: no soy responsable de que Irma no experimente
mejoría alguna en sus sufrimientos; ello depende o de su resistencia a aceptar mi
solución o de las desfavorables circunstancias sexuales en que vive (y que no me es
posible modificar) o de que su enfermedad no es de naturaleza histérica, sino
orgánica. Pero el sueño realiza todas estas posibilidades, casi incompatibles, e incluso
no vacila en añadir a ellas otras más, tomándolas del deseo onírico. La alternativa
hemos tenido, pues, que introducirla nosotros en el conjunto de las ideas latentes
después de la interpretación.
Así, pues, allí donde el sujeto del sueño introduce en el relato del mismo una
alternativa: era un jardín o una habitación, etc., no muestra el sueño tal alternativa,
sino simplemente una yuxtaposición, y lo que al introducir la alternativa queremos
significar en nuestro relato del sueño es la vaguedad e imprecisión de un elemento del
mismo. La regla de interpretación aplicable a este caso consiste en situar en un
mismo plano los diversos miembros de la aparente alternativa y unirlos con la
conjunción copulativa «y». Veamos un ejemplo: después de esperar en vano durante
algún tiempo que un amigo mío me comunicase las señas de su hospedaje en Italia,
sueño recibir un telegrama en el que me las indica, viéndolas yo impresas en tinta
azul sobre la blanca cinta telegráfica. La primera palabra aparece muy borrosa y
puede ser:
o vía
o villa, la segunda palabra, clara, es Sezerno.
o incluso (casa).
www.lectulandia.com - Página 627
