últimos efectos. En la aplicación de la hipnosis dependemos de la capacidad de
transferencia del enfermo y nos es imposible ejercer el menor influjo sobre tal
capacidad. La transferencia del individuo que vamos a hipnotizar puede ser negativa,
o, lo que es más general, ambivalente. Asimismo puede el sujeto hallarse protegido
por determinadas disposiciones particulares contra toda transferencia. Pero nada de
esto nos es dado averiguar en la hipnoterapia. En cambio, con el psicoanálisis
laboramos sobre la misma transferencia, suprimimos todo lo que a ella se opone y
perfeccionamos nuestro principal instrumento de trabajo, siéndonos así posible
extraer un provecho mucho más considerable del poder de la sugestión, la cual no
queda ya al capricho del enfermo, sino que es dirigida por nosotros tanto como
alcance ser accesible a su influjo.
Me diréis ahora que lo importante no es el nombre que demos a la fuerza motriz
de nuestro análisis —transferencia o sugestión—, sino el indudable peligro existente
de que la influencia ejercida sobre el sujeto quite todo valor objetivo a nuestros
descubrimientos. Aquello que resulta provechoso desde el punto de vista terapéutico
puede, en cambio, ser contrario a la investigación. Es ésta la objeción que con mayor
frecuencia se opone al psicoanálisis, y debemos convenir en que, aun siendo errónea,
no podemos, sin embargo, rechazarla como absurda. Pero si fuera acertada, quedaría
reducido el psicoanálisis a un tratamiento sugestivo particularmente eficaz, y sus
afirmaciones sobre las influencias vitales, la dinámica psíquica y lo inconsciente
carecerían de todo valor. Así piensan, en efecto, nuestros adversarios, para los que
nuestras interpretaciones de los sucesos sexuales —cuando no estos sucesos mismos
— no son sino un exclusivo producto de nuestra corrompida imaginación, sugerido
luego por nosotros al sujeto. Es más fácil refutar estas reflexiones recurriendo a la
experiencia que por medio de consideraciones teóricas. Todos aquellos que han
practicado el psicoanálisis conocen muy bien la imposibilidad de sugestionar a los
enfermos hasta tal punto. No es, desde luego, difícil hacerles aceptar una determinada
teoría y compartir un error del médico. Comportándose el paciente como cualquier
otro sujeto, por ejemplo, un alumno [frente a su profesor], pero en este caso se habrá
influido únicamente sobre su inteligencia y no sobre su enfermedad. La solución de
sus conflictos y la supresión de sus resistencias no se consiguen más que cuando les
hemos proporcionado representaciones anticipatorias que en ellos coinciden con la
realidad. Aquello que en las hipótesis del médico no corresponde a esta realidad,
queda espontáneamente eliminado en el curso del análisis y debe ser retirado y
reemplazado por hipótesis más exactas. Por medio de una técnica apropiada
intentamos siempre evitar posibles éxitos prematuros de la sugestión; pero aun en los
casos en que éstos llegan a presentarse, ello no supone mal ninguno, pues nunca nos
contentamos con los primeros resultados obtenidos ni damos por terminado el análisis
hasta esclarecer totalmente el caso, cegar todas las lagunas mnémicas y descubrir las
causas desencadenantes de las represiones. En los resultados obtenidos con excesiva
www.lectulandia.com - Página 2659
