de estos chistes de la transición de «desconcierto y esclarecimiento». Más tarde
trataremos de formar un juicio sobre este punto, contentándonos por ahora con hacer
resaltar que la técnica de este chiste consiste en la introducción de dicho elemento
desconcertante y desatinado.
Entre esta clase de chistes ocupa un lugar especialísimo uno debido a
Lichtenberg.
Se maravilla este escritor de que los gatos presenten dos agujeros en la piel,
precisamente en el sitio en que tienen los ojos. Maravillarse de algo naturalísimo es,
ciertamente, una simpleza. Nos recuerda este chiste una exclamación que Michelet
incluye con absoluta seriedad en su libro sobre la mujer[829], y que, si mi memoria no
me engaña, es, poco más o menos, como sigue: «¡Cuán excelentemente se halla
dispuesto por la Naturaleza que el niño encuentre en cuanto llega al mundo una
madre pronta a encargarse de su cuidado!» La frase de Michelet es, en realidad, una
simpleza, pero la de Lichtenberg es un chiste que utiliza la simpleza para la
consecución de un determinado fin, tras del cual se esconde algo. ¿El qué? No
podemos aún ni siquiera indicarlo.
(8)
Hemos visto en dos grupos de ejemplos que la elaboración del chiste se sirve de
desviaciones del pensamiento normal, el desplazamiento y el contrasentido, como
medio técnico para elaborar la expresión chistosa. Estará, pues, justificada la
esperanza de que también otros errores intelectuales puedan hallar igual empleo.
Realmente, podemos exponer algunos ejemplos de este género.
Un señor entra en una pastelería y pide en el mostrador una tarta, pero la devuelve
en seguida, pidiendo, en cambio, una copa de licor. Después de bebería se aleja sin
pagar. El dueño de la tienda le llama la atención. «¿Qué desea usted?», pregunta el
parroquiano. «Se olvida usted de pagar la copa de licor que ha tomado». «Ha sido a
cambio del pastel». «Sí, pero es que el pastel tampoco lo había usted pagado».
«¡Claro, como que no me lo he comido!»
También esta historia tiene su apariencia de lógica, apariencia que reconocemos
como una fachada destinada a encubrir un error intelectual. Este reside en el hecho de
que el astuto parroquiano establece una relación inexistente entre la devolución del
pastel y su cambio por una copa de licor. La cuestión se divide realmente en dos
sucesos que para el vendedor son independientes uno de otro y sólo para la intención
del parroquiano se hallan en una relación de cambio. El desaprensivo sujeto ha
tomado el pastel y luego lo ha devuelto, quedando al hacer así libre de toda deuda.
Pero luego ha bebido una copa de licor, y ésta es la que tiene que pagar. Podemos
decir que el parroquiano emplea la relación «en cambio» en un doble sentido o, mejor
dicho, que constituye, por medio de un doble sentido, una relación que objetivamente
www.lectulandia.com - Página 1188
