XLIII
PRÓLOGO PARA LA PRIMERA EDICIÓN DE LA
«RECOPILACIÓN DE ENSAYOS SOBRE LA TEORÍA
DE LAS NEUROSIS DE LOS AÑOS 1893 A 1906[1229]»
1906
C
UMPLIENDO deseos reiteradamente expresados, me he resuelto a presentar
a mis colegas una recopilación de los trabajos menores sobre las neurosis que
he escrito desde el año 1893. Trátase de catorce ensayos, que en su mayoría
tienen el carácter de comunicaciones preliminares, publicados en archivos científicos
o en revistas médicas, hallándose tres de ellos en francés. Los dos últimos,
exposiciones muy concisas de mi actual punto de vista sobre la etiología y la
terapéutica de las neurosis, se encuentran en las conocidas obras de L. Löwenfeld Die
psychischen Zwangserscheinungen («Los fenómenos obsesivos psíquicos»), 1904, y
Sexualleben und Nervenleiden («La vida sexual y las afecciones nerviosas»), 4.a
edición, 1906, obras para las cuales los redacté a pedido del autor amigo.
Esta recopilación constituye el prolegómeno y el complemento de mis
publicaciones de mayor envergadura que se refieren a los mismos temas (Estudios
sobre la histeria, en colaboración con el doctor J. Breuer, de 1895; La interpretación
de los sueños, de 1900; Psicopatología de la vida cotidiana, de 1901 y 1904; El
chiste y su relación con el inconsciente, de 1905; Tres ensayos para la teoría sexual,
de 1905; Análisis fragmentario de una histeria, de 1905). El que haya encabezado los
breves ensayos aquí reunidos con el necrologio de J. M. Charcot no sólo es un deber
de gratitud, sino que también ha de recalcar el punto en el cual mi labor propia se
apartó de la del maestro.
Quien esté familiarizado con el desarrollo del conocimiento humano no se
extrañará al enterarse de que he superado en el ínterin una parte de las opiniones aquí
expuestas, mientras que pude modificar otra parte de ellas. Con todo, he logrado
mantener inalterada la parte mayor y sustancial, y en realidad nada hay en ellas que
deba retirar por considerarlo totalmente erróneo y carente de valor.
www.lectulandia.com - Página 1690
