recuerde la rotura de unas muñecas con las que jugaba a los dos años y haya olvidado
totalmente, en cambio, graves y tristes sucesos, de los que pudo darse cuenta en
aquella misma época.
Habrá, pues, de extrañarnos, por contradecir la hipótesis antes formulada, oír que
los recuerdos infantiles más tempranos de algunas personas tienen por contenido
impresiones cotidianas e indiferentes que no pudieron provocar afecto ninguno en el
niño, no obstante lo cual quedaron impresas en su memoria con todo detalle, no
habiendo sido retenidos, en cambio, otros sucesos importantes de la misma época, ni
siquiera aquellos que, según testimonio de los padres, causaron gran impresión al
niño. Cuentan así los Henri de un profesor de Filología, cuyo primer recuerdo,
situado entre los tres y los cuatro años, le presentaba la imagen de una mesa dispuesta
para la comida, y en ella, un plato con hielo. Por aquel mismo tiempo ocurrió la
muerte de su abuela, que, según manifiestan los padres del sujeto, conmovió mucho
al niño. Pero el profesor de Filología no sabe ya nada de esta desgracia, y sólo
recuerda de aquella época un plato con hielo, puesto encima de una mesa.
Otro individuo refiere como primer recuerdo infantil el de haber tronchado una
ramita de un árbol durante un paseo. Cree poder indicar todavía el lugar en que esto
sucedió. Iba con varias personas, y una de ellas le ayudó a cortar la ramita.
Los Henri suponen muy raros tales casos. Por mi parte, he tenido ocasión de
hallarlos con bastante frecuencia, si bien, por lo general, en enfermos neuróticos. Uno
de los informadores de los Henri arriesga una explicación, que nos parece
acertadísima, de estas imágenes mnémicas, incomprensibles por su nimiedad. Supone
que en estos casos la escena de referencia no se ha conservado sino incompletamente
en el recuerdo, pareciendo así indiferente, pero que en los elementos olvidados se
hallaría, quizá, contenido todo aquello que la hizo digna de ser recordada. Mi
experiencia está de completo acuerdo con esta explicación. Únicamente nos parecería
más exacto decir que los elementos no aparentes en el recuerdo han sido «omitidos»
en lugar de «olvidados». En el tratamiento psicoanalítico me ha sido posible
descubrir muchas veces los fragmentos restantes del suceso infantil, demostrándose
así que la impresión, de la cual subsistía tan sólo un torso en la memoria[249],
confirmaba, una vez completada, la hipótesis de la conservación mnémica de lo
importante. De todos modos, no nos explicamos aún de la singular selección llevada a
cabo por la memoria entre los elementos de un suceso, pues hemos de preguntarnos
todavía por qué es rechazado precisamente lo importante y conservado, en cambio, lo
indiferente. Para alcanzar tal explicación hemos de penetrar más profundamente en el
mecanismo de estos procesos. Se nos impone entonces la idea de que en la
constitución de los recuerdos de este orden particular hay dos fuerzas psíquicas, una
de las cuales se basa en la importancia del suceso para querer recordarlo, mientras
que la otra —una resistencia— se opone a tal propósito. Estas dos fuerzas opuestas
no se destruyen, ni llega tampoco a suceder que uno de los motivos venza al otro —
con pérdidas por su parte o sin ellas—, sino que se origina un efecto de transacción,
www.lectulandia.com - Página 404
