móviles ocultos que escapan a nuestro conocimiento[1985]».
Le Bon piensa que en una multitud se borran las adquisiciones individuales,
desapareciendo así la personalidad de cada uno de los que la integran. Lo
inconsciente social surge en primer término y lo heterogéneo se funde en lo
homogéneo. Diremos, pues, que la superestructura psíquica, tan diversamente
desarrollada en cada individuo, queda destruida, apareciendo desnuda la uniforme
base inconsciente común a todos.
De este modo se formaría un carácter medio de los individuos constituidos en
multitud. Pero Le Bon encuentra nuevas cualidades, de las cuales carecían antes, y
halla la explicación de este fenómeno en tres factores diferentes.
«La aparición de los caracteres peculiares a las multitudes se nos muestra
determinada por diversas causas. La primera de ellas es que el individuo integrado en
una multitud adquiere, por el solo hecho del número, un sentimiento de potencia
invencible, merced al cual puede permitirse ceder a instintos que antes, como
individuo aislado, hubiera refrenado forzosamente. Y se abandonará tanto más
gustoso a tales instintos cuanto que por ser la multitud anónima, y, en consecuencia,
irresponsable, desaparecerá para él el sentimiento de la responsabilidad, poderoso y
constante freno de los impulsos individuales[1986]».
Nuestro punto de vista nos dispensa de conceder un gran valor a la aparición de
nuevos caracteres. Bástanos decir que el individuo que entra a formar parte de una
multitud se sitúa en condiciones que le permiten suprimir las represiones de sus
tendencias inconscientes. Los caracteres aparentemente nuevos que entonces
manifiesta son precisamente exteriorizaciones de lo inconsciente individual, sistema
en el que se halla contenido en germen todo lo malo existente en el alma humana. La
desaparición en estas circunstancias de la conciencia o del sentimiento de la
responsabilidad es un hecho cuya comprensión no nos ofrece dificultad alguna, pues
hace ya mucho tiempo hicimos observar que el nódulo de lo que denominamos
conciencia moral era la «angustia social[1987]».
«Una segunda causa, el contagio mental, interviene igualmente para determinar
en las multitudes la manifestación de carácter especial y al mismo tiempo su
orientación. El contagio es un fenómeno fácilmente comprobable, pero inexplicable
aún y que ha de ser enlazado a los fenómenos de orden hipnótico, cuyo estudio
emprenderemos en páginas posteriores. Dentro de una multitud, todo sentimiento y
todo acto son contagiosos, hasta el punto de que el individuo sacrifica muy
fácilmente su interés personal al interés colectivo, aptitud contraria a su naturaleza, y
de la que el hombre sólo se hace susceptible cuando forma parte de una
multitud[1988]».
«Una tercera causa, la más importante, determina en los individuos integrados en
una masa caracteres especiales, a veces muy opuestos a los del individuo. Me refiero
a la sugestibilidad, de la que el contagio antes indicado no es, además, sino un efecto.
Para comprender este fenómeno es necesario tener en cuenta ciertos recientes
www.lectulandia.com - Página 2834
