camarada de mis primeros juegos infantiles. Hasta que cumplí cuatro años fuimos
inseparables, queriéndonos mucho y peleándonos otro tanto, y esta relación infantil
ha fijado decisivamente, como ya hube de indicarlo en otro lugar, la orientación de
mis sentimientos en mi trato ulterior con personas de mi edad. Posteriormente ha
hallado en mis sueños este sobrino mío múltiples encarnaciones que reavivaban una
cualquiera de las facetas de su personalidad indeleblemente impresa en mi memoria
inconsciente. Sin duda debió de tratarme con dureza en alguna ocasión y yo debí de
mostrarme valeroso, rebelándome contra mi tirano, pues mis familiares me han
relatado que interpelado una vez por mi padre con la frase «¿Por qué has pegado a
John?», le respondí: «Le pego porque él me ha pegado antes». Si tenemos en cuenta
que para designar estas riñas infantiles se emplea familiarmente la palabra Wiesen
(«zurra»), habremos de deducir que la escena relatada es la que transforma el non
vixit. La elaboración onírica no desdeña servirse de esta clase de conexiones. Mi
hostilidad contra P., carente de todo fundamento real, se deriva, sin duda, de mi
complicada relación afectiva infantil con mi sobrino. En efecto, siendo P. muy
superior a mí por todos conceptos, podía considerarlo como una nueva edición de mi
compañero de niñez.
Más adelante habremos de volver sobre este sueño.
G) Sueños absurdos. Los rendimientos intelectuales en el sueño.
Muchos de los sueños cuyo análisis hemos, desarrollado en páginas precedentes
muestran un contenido manifiesto total o fragmentariamente absurdo. No creemos,
pues, conveniente aplazar por más tiempo la investigación del origen y significado de
esta singular circunstancia, que, como ya señalamos, ha ofrecido a los detractores del
fenómeno onírico un principalísimo argumento para no ver en él sino un desatinado
producto de una actividad mental reducida y disgregada.
Comenzaremos por exponer algunos ejemplos en los que la absurdidad del
contenido manifiesto no es sino una apariencia, que se desvanece en cuanto
profundizamos algo en el sentido del sueño. Todos ellos coinciden —a primera vista
casualmente— en presentar como un personaje principal al difunto padre del sujeto
correspondiente.
I
Sueño de un paciente cuyo padre ha muerto hace seis años:
«A su padre le ha sucedido una gran desgracia. Viajaba en el tren de la noche. Ha
habido un descarrilamiento, y ha muerto con la cabeza aplastada entre las paredes del
vagón. El sujeto le ve luego tendido en la cama, mostrando una gran herida, que parte
www.lectulandia.com - Página 697
