estas prohibiciones a la necesidad de llenar la laguna que en ciertos sistemas de clase
matrimoniales supone la posibilidad del matrimonio entre yerno y suegra.
Sir John Lubbock (en su obra Origin of Civilization) hace remontar al rapto
primitivo (mariage by capture) esta actitud de la suegra con respecto al yerno.
«Mientras existió realmente el rapto de mujeres, no podían los suegros ver a su yerno,
el raptor, con buenos ojos. Pero al cesar esta forma de matrimonio, no dejando tras de
sí sino sus símbolos, quedó simbolizada a su vez dicha mala voluntad, y la costumbre
de que nos ocupamos ha persistido incluso después de haber sido olvidado su
origen». Crawley ha demostrado fácilmente que esta tentativa de explicación no tiene
en cuenta la realidad de los hechos.
E. B. Taylor opina que la actitud de la suegra con respecto al yerno no es sino una
forma del no reconocimiento (cutting) de este último por la familia de su mujer. El
hombre es considerado como un extranjero hasta el nacimiento de su primer hijo.
Salvo con relación a aquellos casos en los que, realizada esta condición, no termina la
prohibición indicada, resulta inadmisible esta interpretación de Taylor, pues no
explica que haya habido necesidad de fijar de una manera precisa la naturaleza de las
relaciones entre yerno y suegra, dejando, por tanto, a un lado el factor sexual y no
teniendo en cuenta el sagrado temor que parece manifestarse en tales mandamientos
prohibitivos[1456].
Una mujer zulú, preguntada por las razones de la prohibición, dio la siguiente
respuesta, dictada por un sentimiento de delicadeza: «El hombre no debe ver los
senos que han alimentado a su mujer[1457]».
Sabido es que incluso en los pueblos civilizados constituyen las relaciones entre
yerno y suegra uno de los lados más espinosos de la organización familiar. No existe
ciertamente entre los pueblos blancos de Europa y de América prohibición alguna
relativa a estas relaciones; pero se evitarían muchos conflictos y molestias si tales
prohibiciones existieran, aun a título de costumbres, sin que determinados individuos
se vieran obligados a establecerlas para su uso personal. Más de un europeo se sentirá
inclinado a ver un acto de alta sabiduría en las prohibiciones opuestas por los pueblos
salvajes a la relación entre dichas dos personas de parentesco tan cercano. No puede
dudarse de que la situación psicológica del yerno y la suegra entraña algo que
favorece la hostilidad y hace muy difícil su vida en común. La generalidad con la que
se hace objeto preferente de chistes y burlas a estas relaciones constituiría ya una
prueba de que entrañan elementos decididamente opuestos. A mi juicio, trátase aquí
de relaciones «ambivalentes», compuestas a la vez de elementos afectuosos y
elementos hostiles.
Algunos de estos afectos resultan fácilmente inexplicables. Por parte de la suegra
hay el sentimiento de separarse de su hija, la desconfianza hacia el extraño al que la
misma se ha entregado y la tendencia a imponer, a pesar de todo, su autoridad, como
lo hace en su propia casa. Por parte del yerno hay la decisión de no someterse más a
ninguna voluntad ajena, los celos de aquellas personas que gozaron antes que él de la
www.lectulandia.com - Página 1935
