intelectual que resuelve unitariamente, sobre la base de una hipótesis superior, todos
los problemas de nuestro ser, y en la cual, por tanto, no queda abierta interrogación
ninguna y encuentra su lugar determinado todo lo que requiere nuestro interés. Se
comprende, pues, que la posesión de una tal Weltanschauung sea uno de los ideales
optativos de los hombres. Teniendo fe en ella, puede uno sentirse seguro en la vida,
saber a qué debe uno aspirar y cómo puede orientar más adecuadamente sus afectos y
sus intereses.
Si tal fuera realmente el carácter de una concepción del Universo, no sería difícil
fijar la posición del psicoanálisis a su respecto. Siendo una ciencia especial, una rama
de la Psicología —psicología abisal, o psicología de lo inconsciente—, será
absolutamente inadecuada para desarrollar una concepción particular del Universo y
tendrá que aceptar la de la ciencia. Pero la concepción científica del Universo se
aparta ya notablemente de nuestra definición. Acepta también, desde luego, la unidad
de la explicación del Universo, pero sólo como un programa cuya realización está
desplazada en el futuro. Aparte de esto, se distingue por caracteres negativos, por la
limitación a lo cognoscible en el presente y por la repulsa de ciertos elementos ajenos
a ella. Afirma que la única fuente de conocimiento del Universo es la elaboración
intelectual de observaciones cuidadosamente comprobadas, o sea, lo que llamamos
investigación, y niega toda posibilidad de conocimiento por revelación, intuición o
adivinación. Parece ser que, durante el siglo pasado, esta concepción llegó a ser casi
generalmente reconocida. Estaba reservado a nuestro siglo actual oponer el reparo de
que una tal concepción resulta tan pobre como desconsoladora y desatiende tanto las
aspiraciones intelectuales del hombre como las necesidades de su mente.
Tal reparo debe ser rechazado con máxima energía. Carece de todo fundamento,
pues el intelecto y la mente son objeto de la investigación científica, exactamente del
mismo modo que cualesquiera otras cosas ajenas al hombre. El psicoanálisis tiene un
derecho particularísimo a intervenir aquí en favor de la concepción científica del
Universo, pues no puede hacérsele el reproche de haber desatendido lo psíquico en el
cuadro del Universo. Su contribución a la ciencia consiste precisamente en la
extensión de la investigación al terreno psíquico. Sin una tal psicología, la ciencia
sería ciertamente muy incompleta. Pero esta incorporación de la investigación de las
funciones intelectuales y emocionales de los hombres (y de los animales) a la ciencia
no modifica en modo alguno su posición general, pues no trae consigo nuevas fuentes
del saber ni métodos nuevos de investigación. La intuición y la adivinación sí serían
tales si existieran, pero podemos contarlas tranquilamente entre las ilusiones, entre las
satisfacciones ilusorias de impulsos optativos. No es tampoco nada difícil comprobar
que el planteamiento de semejantes exigencias a una concepción del Universo tiene
tan sólo un fundamento afectivo. La ciencia toma nota de que la vida anímica humana
crea tales exigencias y está dispuesta a investigar sus fuentes, pero no tiene motivo
alguno para reconocerlas justificadas. Muy al contrario, se ve constreñida a separar
cuidadosamente del saber todo lo que es ilusión y consecuencia de aquella aspiración
www.lectulandia.com - Página 3515
