un nombre patronímico, presentando también, en esta última acepción, una
significación mitológica. Todas estas significaciones del concepto de tótem están, sin
embargo, muy lejos de hallarse rigurosamente delimitadas. En ciertos casos
retroceden a último término algunas de ellas, convirtiéndose entonces los tótem en
una simple nomenclatura de las divisiones del clan, mientras que en otros pasa, en
cambio, a primer término la representación relativa a la descendencia o a la
significación ritual del totem… La noción del tótem sirve de base a la subdivisión
interior y a la organización del clan. Estas normas y su profundo arraigo en las
creencias y los sentimientos de los miembros del clan hicieron que el animal tótem no
fuera considerado al principio únicamente como el nombre de un grupo de miembros
de una tribu, sino casi siempre también como el antepasado de dichos miembros…
De este modo llegaron tales animales antepasados a ser objeto de un culto… Este
culto se exterioriza en determinadas ceremonias y solemnidades, pero sobre todo en
la actitud individual con respecto al totem. El carácter totémico no era privativo de un
animal único, sino de todos los pertenecientes a una especie determinada. Salvo en
ciertas circunstancias excepcionales, estaba rigurosamente prohibido comer de la
carne del animal totem. Esta interdicción presenta una importante contrapartida en el
hecho de que en determinadas ocasiones solemnes, y observando un cierto
ceremonial, era muerto y comido el animal totem…» «… El aspecto social más
importante de esta divisa totémica de la tribu consiste en las normas morales que de
ella resultan con respecto a las relaciones de los grupos entre sí. Las más importantes
de estas normas son las que se refieren a las relaciones matrimoniales. Así resulta que
dicha división de la tribu implica un importante fenómeno que aparece por vez
primera en la época totemista: la exogamia».
Haciendo abstracción de todas las modificaciones y atenuaciones ulteriores,
podemos considerar como característicos del totemismo primitivo los siguientes
rasgos esenciales: Los tótem no eran primitivamente sino animales y se los
consideraba como los antepasados de las tribus respectivas. El tótem no se
transmitía sino por línea materna. Estaba prohibido matarlo o comer de él, cosa que
para el hombre primitivo significaba lo mismo. Por último, los miembros de una
división totémica se veían rigurosamente prohibidos a todo contacto sexual con los
del sexo opuesto pertenecientes al mismo clan[1551].
Extrañamos, pues, que en el código del totemismo formulado por Reinach
aparezca omitido uno de los dos tabú capitales, la exogamia, y no se mencione el
otro, el carácter ancestral del animal totem, sino de pasada. Pero si hemos preferido a
otras esta exposición de Reinach, autor que, por otra parte, ha contribuido muy
meritoriamente al esclarecimiento de estas cuestiones, ha sido sobre todo para
preparar a nuestros lectores a las divergencias de opinión que habremos de encontrar
en los autores a los que acudiremos ahora en demanda de aclaraciones.
www.lectulandia.com - Página 2000
