como, por ejemplo, en el abandono de Filoctetes enfermo o en la desesperanza de los
enfermos presentados en las obras de Strindberg.
El sufrimiento psíquico, empero, se reconoce particularmente en relación con las
circunstancias de las cuales se ha desarrollado; de ahí que el drama requiera una
acción de la que dicho sufrimiento emana, y de ahí que comience por presentar esa
acción al espectador. El hecho de que obras tales como Ayax y Filoctetes presenten un
sufrimiento psíquico ya existente, sólo es excepcional en apariencia, pues debido a la
familiaridad de los temas para el público, en los dramas griegos el telón se levanta
siempre, por decirlo así, en el medio de la representación. Ahora bien: es fácil definir
las condiciones que dicha acción debe reunir. Es preciso que exista en ella un juego
de fuerzas contendientes; la acción habrá de llevar implícito un anhelo de la voluntad
y alguna oposición a éste. El primero y más grandioso ejemplo en el cual se dieron
tales condiciones fue la lucha contra la divinidad. Ya se ha dicho que la esencia de
esta tragedia es la rebelión, con el dramaturgo y el espectador adoptando el partido
del rebelde. A medida que se va reduciendo luego lo que se atribuye a la divinidad,
acreciéntase paulatinamente el elemento humano, que al profundizarse la
comprensión tórnase cada vez más responsable del sufrimiento. Así, la lucha
siguiente, la del héroe-protagonista contra la comunidad social, se convierte en la
tragedia social. Una nueva situación en la cual vuelven a cumplirse las mencionadas
condiciones la hallamos en la lucha de los hombres mismos entre sí, esto es, en el
drama de caracteres, que lleva implícitas todas las características agonistas, debiendo
tener, pues, más de un protagonista y desenvolverse preferentemente entre
personalidades notables, libres de todas las restricciones impuestas por las
instituciones humanas. Naturalmente, nada se opone a la combinación entre los dos
géneros dramáticos antedichos; por ejemplo, en la forma de una lucha del
protagonista contra instituciones encarnadas en personajes fuertes y poderosos. Al
genuino drama de caracteres le faltan las fuentes de goce ofrecidas por el tema de la
rebelión, que en las piezas sociales, como las de Ibsen, vuelve a destacarse en primer
plano, con el mismo poderío que tenía en las obras históricas del clasicismo griego.
Mientras los dramas religiosos, de caracteres y social difieren principalmente entre sí
con respecto a la escena en la cual tiene lugar la acción y de la que emana el
sufrimiento, cabe considerar ahora otra situación dramática, en la cual el drama se
convierte en psicológico, pues el alma misma del protagonista es la que constituye el
campo de una angustiosa batalla entre diversos impulsos contrapuestos: una batalla
que debe concluir, no con el aniquilamiento del protagonista, sino con el de uno de
los impulsos contendientes, o sea, con un renunciamiento. Naturalmente, todas las
combinaciones imaginables entre esta situación y la de los géneros dramáticos
anteriores —el social y el de caracteres— son posibles, en la medida en que también
las instituciones sociales suscitan idénticos conflictos internos, y así sucesivamente.
Es aquí donde cabe situar el drama de amor, ya que la coartación de éste —sea en
aras de las costumbres, de las convenciones o del conflicto entre «el amor y el
www.lectulandia.com - Página 1416
