también de transmutación de los valores psíquicos. Mas, para dejar totalmente
caracterizado este fenómeno, debo añadir que su actuación varía mucho de intensidad
en los diferentes sueños. En algunos de ellos no tiene lugar al menor desplazamiento,
y éstos son al mismo tiempo los más llenos de sentido y más comprensibles; por
ejemplo, aquellos que hemos reconocido como realizaciones no disfrazadas de
deseos. En otros sueños no hay un solo elemento de las ideas latentes que haya
conservado su propio valor psíquico, y a veces todo lo esencial de dichas ideas
aparece sustituido por elementos secundarios. Entre estos caracteres extremos existe
toda una serie de grados intermedios. Cuando más oscuro y confuso es su sueño, más
participación debe atribuirse en su formación al factor desplazamiento.
En el ejemplo que hemos hecho objeto de nuestro análisis aparece como efecto
del desplazamiento el hecho de que su contenido se halla diferentemente centrado
por las ideas. El contenido del sueño muestra en primer término una situación, en la
que parece que mi compañera de mesa me hace una velada declaración amorosa; lo
más importante en las ideas del sueño reposa en el deseo de gozar alguna vez un
amor desinteresado, que no «cueste nada», y esta idea se oculta detrás de la frase
hecha «por mis bellos ojos» y la lejana alusión «espinacas».
Cuando por medio del análisis podemos seguir paso a paso el proceso del
desplazamiento, llegamos a adquirir datos seguros sobre dos discutidísimos
problemas de los sueños: sus estímulos y su conexión con la vida despierta. Existen
sueños que revelan inmediatamente su enlace con los sucesos del día anterior; pero en
otros no se descubre la menor huella de un tal enlace. Acudiendo en estos últimos al
análisis puede mostrarse que todo sueño, sin excepción alguna, está ligado a una
impresión de los últimos días, o quizá más precisamente del último día antes del
sueño (día del sueño). Esta impresión, que constituye el estímulo del sueño, puede ser
de una tal importancia que no nos maraville el ocuparnos de ella fuera del mismo, y
en este caso decimos con razón que nuestro sueño continúa los importantes intereses
de la vida despierta. Mas, en general, cuando en el contenido del sueño aparece una
relación con una impresión diurna, suele ser ésta tan insignificante, nimia y
merecedora de ser olvidada, que ni siquiera podemos recordarla sino con esfuerzo. El
mismo contenido del sueño parece entonces ocuparse —aun en los casos en que se
muestra coherente y comprensible— con las más ociosas nimiedades, las cuales
serían indignas de nuestro interés despierto. A esta preferencia por lo indiferente y
fútil en el contenido del sueño obedece en gran parte el desprecio con que miramos
los fenómenos oníricos.
El análisis destruye la apariencia en que se funda este juicio despreciativo. Donde
el contenido del sueño presenta en primer término una impresión indiferente como
estímulo, el análisis revela siempre el suceso importante —justificado como estímulo
—, que, sustituido por la impresión indiferente, ha entrado en conexión con sus
enlaces asociativos. Asimismo, en aquellos sueños cuyo contenido manifiesto actúa
con un material de representaciones desprovisto de importancia e interés, descubre el
www.lectulandia.com - Página 841
