Otro carácter de la temprana sexualidad infantil es el de no desempeñar en ella
papel ninguno el órgano sexual femenino —que el niño no ha descubierto aún—.
Todo el acento recae sobre el miembro masculino, y todo el interés se concentra sobre
su existencia o inexistencia. De la vida sexual de la niña sabemos menos que de la del
niño. Pero no tenemos por qué avergonzarnos de esta diferencia, pues también la vida
sexual de la mujer adulta continúa siendo un dark continent para la Psicología. Sin
embargo, hemos descubierto que la niña lamenta grandemente la falta de un miembro
sexual equivalente al masculino; se considera disminuida por esta carencia, y
experimenta una «envidia del pene», que da origen a toda una serie de reacciones
femeninas características.
También es peculiar al niño el hecho de revestir de interés sexual las dos
necesidades excrementicias. La educación eleva luego entre ambos sectores una
barrera que el chiste derriba más tarde.
El niño necesita, en efecto, bastante tiempo para llegar a experimentar
repugnancias. Y eso no lo han negado tampoco aquellos que defienden en todo otro
punto la seráfica pureza del alma infantil.
Pero el hecho que en más alto grado merece nuestra consideración es el de que el
sujeto infantil proyecta regularmente sus deseos sexuales sobre las personas más
próximamente afines a él, o sea, en primer lugar, sobre su padre o su madre, y
después sobre sus hermanos o hermanas. Para el niño, el primer objeto amoroso es la
madre, y para la niña, el padre, en cuanto una disposición bisexual no favorece
también, simultáneamente, la actitud contraria. El otro elemento de la pareja padre-
madre es visto como un rival perturbador, y llega a ser con frecuencia objeto de una
intensa hostilidad. Entiéndame usted bien: no quiero decir que el niño o la niña
deseen por parte de la madre o del padre, respectivamente, aquella clase de ternura en
la que nos place a los adultos ver la escena de las relaciones entre padre e hijos. No;
el análisis no permite dudar de que los deseos del sujeto infantil van más acá de esta
ternura y aspiran a todo aquello que consideramos como satisfacción sexual, aunque
claro está que dentro de los límites de la facultad imaginativa infantil. Naturalmente,
el niño no adivina nunca el verdadero aspecto de la unión sexual y lo sustituye con
representaciones deducidas de sus experiencias y sensaciones propias. Por lo común,
culminan sus deseos en la intención de dar a luz a su vez a un niño o de engendrarlo
de una manera vaga e indeterminada. De este deseo de parir un hijo no queda
excluido —en su ignorancia— el sujeto infantil masculino. A toda esta construcción
psíquica es a lo que damos el nombre de complejo de Edipo, según la conocida
leyenda griega. Normalmente debe sufrir este complejo, al terminar la primera época
sexual, una transformación fundamental, cuyos resultados están llamados a influir
decisivamente en la vida psíquica ulterior. Mas por lo regular no es dicha
transformación suficientemente fundamental y la pubertad viene a provocar una
resurrección del complejo que puede acarrear graves consecuencias.
Me asombra no oírle presentar a todo esto objeción ninguna, aunque no me atrevo
www.lectulandia.com - Página 3229
