LECCIÓN XVIII.
LA FIJACIÓN AL TRAUMA. LO INCONSCIENTE
Señoras y señores:
E
N mi pasada conferencia os anuncié que para continuar la labor que aquí
venimos desarrollando no tomaríamos ya como punto de partida nuestras dudas
y vacilaciones, sino los resultados positivos obtenidos. Comenzaremos, pues, por
examinar dos interesantísimas conclusiones que se deducen de los dos análisis antes
expuestos.
Primera. Las dos pacientes nos producen la impresión de hallarse, por decirlo así,
fijadas a un determinado fragmento de su pasado, siéndoles imposible desligarse de él
y mostrándose, por tanto, ajenas al presente y al porvenir. Se han sumido en la
enfermedad como antes se sumergían en el claustro aquellas personas que no se
sentían con fuerzas para afrontar una vida desgraciada o difícil. Nuestra primera
enferma vio destrozada su vida por la no consumación de su matrimonio, y expresa
en sus síntomas tanto sus agravios contra su marido como aquellos sentimientos que
la impulsan a disculparle, rehabilitarle y lamentar su pérdida. Aunque joven y
deseable, recurre a toda clase de precauciones reales e imaginarias (mágicas) para
conservarle su fidelidad. Rehúsa todo trato social, descuida su tocado, experimenta
dificultad para levantarse del sillón en que se halla sentada, vacila cuando tiene que
firmar con su nombre de soltera y es incapaz de hacer regalo ninguno a nadie, bajo el
pretexto de que nadie debe recibir nada de ella.
En nuestra segunda paciente —la joven del ceremonial—, el factor que hubo de
actuar sobre su existencia, desviándola del curso normal, fue una inclinación erótica
hacia su padre, surgida en ella antes de la pubertad. De su estado patológico ha
deducido la conclusión de que no puede casarse mientras no se cure, pero creemos
más que justificada la sospecha de que, por lo contrario, es para no casarse y poder
permanecer junto a su padre por lo que ha enfermado.
No siendo esta extraña y desventajosa actitud de nuestras dos pacientes ante la
vida un particularísimo rasgo personal, sino un carácter general y de gran
trascendencia práctica de la neurosis, habremos de preguntarnos cómo, por qué
caminos y en virtud de qué motivos llegan los enfermos a adoptarla. La primera
enferma histérica que Breuer trató se hallaba igualmente fijada a la época durante la
cual hubo de asistir a su padre en la enfermedad que le llevó al sepulcro. Después, y a
pesar de la curación de su histeria, renunció, hasta cierto punto, a la existencia, pues
no obstante haber recobrado la salud y el ejercicio regular de todas sus funciones se
sustrajo al destino normal de la mujer[1859]. El análisis de todos y cada uno de estos
casos nos demuestra que los enfermos han retrocedido, con sus síntomas y las
consecuencias que de los mismos se derivan, a un período de su vida pretérita,
www.lectulandia.com - Página 2532
