la diferenciación de las superficies. El yo se esfuerza en transmitir a su vez al Ello
dicha influencia del mundo exterior y aspira a sustituir el principio del placer, que
reina sin restricciones en el Ello, por el principio de la realidad. La percepción es para
el yo lo que para el Ello el instinto. El yo representa lo que pudiéramos llamar la
razón o la reflexión, opuestamente al Ello, que contiene las pasiones.
La importancia funcional del yo reside en el hecho de regir normalmente los
accesos a la motilidad. Podemos, pues, compararlo, en su relación con el Ello, al
jinete que rige y refrena la fuerza de su cabalgadura, superior a la suya, con la
diferencia de que el jinete lleva esto a cabo con sus propias energías, y el yo, con
energías prestadas. Pero así como el jinete se ve obligado alguna vez a dejarse
conducir a donde su cabalgadura quiere, también el yo se nos muestra forzado en
ocasiones a transformar en acción la voluntad del Ello, como si fuera la suya propia.
En la génesis del yo, y en su diferenciación del Ello, parece haber actuado aún
otro factor distinto de la influencia del sistema P. El propio cuerpo, y, sobre todo, la
superficie del mismo, es un lugar del cual pueden partir simultáneamente
percepciones, externas e internas. Es objeto de la visión, como otro cuerpo
cualquiera; pero produce al tacto dos sensaciones, una de las cuales puede
equipararse a una percepción interna. La Psicofisiología ha aclarado ya
suficientemente la forma en la que el propio cuerpo se destaca del mundo de las
percepciones. También el dolor parece desempeñar en esta cuestión un importante
papel, y la forma en que adquirimos un nuevo conocimiento de nuestros órganos
cuando padecemos una dolorosa enfermedad constituye quizá el prototipo de aquélla
en la que llegamos a la representación de nuestro propio cuerpo.
El yo es, ante todo, un ser corpóreo, y no sólo un ser superficial, sino incluso la
proyección de una superficie[2124]. Si queremos encontrarle una analogía anatómica,
habremos de identificarlo con el «homúnculo cerebral» de los anatómicos, que se
halla cabeza abajo sobre la corteza cerebral, tiene los pies hacia arriba, mira hacia
atrás y ostenta, a la izquierda, la zona de la palabra.
La relación del yo con la conciencia ha sido ya estudiada por nosotros repetidas
veces, pero aún hemos de describir aquí algunos hechos importantes. Acostumbrados
a no abandonar nunca el punto de vista de una valoración ética y social, no nos
sorprende oír que la actividad de las pasiones más bajas se desarrolla en lo
inconsciente, y esperamos que las funciones anímicas encuentren tanto más
seguramente acceso a la conciencia cuanto más elevado sea el lugar que ocupen en
dicha escala de valores. Pero la experiencia psicoanalítica nos demuestra que la
esperanza es infundada. Por un lado tenemos pruebas de que incluso una labor
intelectual sutil y complicada, que exige, en general, intensa reflexión, puede ser
también realizada preconscientemente sin llegar a la conciencia. Este fenómeno se da,
por ejemplo, durante el estado de reposo y se manifiesta en que el sujeto despierta
sabiendo la solución de un problema matemático o de otro género cualquiera
vanamente buscada durante el día anterior[2125].
www.lectulandia.com - Página 2988
