primitiva de las condiciones de la angustia. Desde este punto de vista, las relaciones
entre la angustia y el síntoma se demuestran menos estrechas de lo que suponíamos,
consecuencia natural de haber interpolado entre tales dos factores el de la situación
peligrosa. Podemos decir también, como complemento, que el desarrollo de angustia
inicia la formación de síntomas y constituye incluso una premisa necesaria de tal
formación. Pues si el yo no despertara por medio del desarrollo de angustia a la
instancia placer-displacer, no alcanzaría el poder de detener el proceso amenazador
iniciado en el ello. Se revela aquí innegablemente la tendencia de limitar a un mínimo
el desarrollo de angustia, no utilizando ésta sino como señal, pues de no hacerlo así
experimentará en otro lugar distinto el displacer que con el proceso instintivo
amenaza, lo cual no constituye un éxito de los propósitos del principio del placer; sin
embargo, esto es muy frecuente en las neurosis.
Así, pues, la formación de síntomas logra realmente el resultado de suprimir la
situación peligrosa. Tal formación tiene dos aspectos: uno oculto a nuestra
percepción, que establece en el ello aquellas modificaciones mediante las cuales es
sustraído el yo al peligro; y otro, visible, que nos muestra lo que ha creado en lugar
del proceso instintivo influido, o sea, la formación sustitutiva.
Ahora bien: es desde luego más correcto atribuir a los procesos defensivos lo que
acabamos de decir de la formación de síntomas y no usar esta última expresión, sino
como sinónima de la formación sustitutiva. Vemos entonces claramente que el
proceso defensivo es análogo a la fuga por medio de la cual se sustrae el yo a un
peligro que le amenaza desde el exterior, representando, por tanto, un intento de fuga
ante un peligro instintivo. Las objeciones que pronto suscita esta comparación nos
ayudarán a lograr más completo esclarecimiento. En primer lugar, puede objetarse
que la pérdida del objeto (la pérdida del amor del objeto) y la amenaza de castración
son también peligros que nos acechan desde el exterior, como pudiera serlo un fiero
animal dispuesto a atacarnos, y no ser, por tanto, peligros instintivos. Pero no es el
mismo caso. El lobo nos atacaría, probablemente, cualquiera que fuese nuestra
conducta para con él En cambio, la persona amada no nos retiraría su amor, ni
seríamos amenazados con la castración, si no alimentásemos en nuestro interior
ciertos sentimientos e intenciones. Estos impulsos instintivos llegan a ser condiciones
del peligro externo, y con ello peligrosas por sí mismas, haciéndosenos así posible
combatir el peligro exterior con medidas contra peligros interiores. En las zoofobias
parece ser sentido aún el peligro como totalmente exterior, correlativamente al
desplazamiento hacia el exterior que experimenta el síntoma. En la neurosis obsesiva
es internalizado aún más el peligro; la parte del miedo al super-yo, que es miedo
social, representa aún el sustitutivo interior de un peligro exterior; y la otra parte, la
angustia moral, es totalmente endopsíquica.
Una segunda objeción alega que, en la tentativa de fuga ante el peligro exterior
que nos amenaza, no hacemos sino aumentar la distancia espacial que de él nos
separa. No combatimos el peligro ni intentamos modificar nada en él, como hacemos
www.lectulandia.com - Página 3163
