La ruta que conduce a la perversión se separa claramente de la que termina en la
neurosis. Cuando las regresiones no despiertan ninguna oposición por parte del yo, no
aparece la neurosis y la libido logra una satisfacción. Pero cuando el yo, que regula
no solamente la consciencia, sino también los accesos a la inervación motriz, y, por
consiguiente, la posibilidad de realización de las tendencias psíquicas; cuando el yo,
repetimos, no acepta estas regresiones, surge el conflicto. La libido encuentra cerrado
el camino y se ve obligada a buscar, conforme a las exigencias del principio del
placer, un distinto exutorio para su reserva de energía. Deberá, pues, separarse del yo,
y lo conseguirá apoyándose en las fijaciones que fue dejando a lo largo del camino de
su desarrollo y contra las que el yo hubo de protegerse por medio de represiones.
Ocupando en su marcha regresiva estas posiciones reprimidas, se hace la libido
independiente del yo y renuncia a toda la educación que bajo su influencia hubo de
recibir. Con la esperanza de hallar la buscada satisfacción, pudo dejarse guiar durante
algún tiempo; pero bajo la doble presión de la frustración interior y exterior se
insubordina contra toda tutela y añora la felicidad de los tiempos pasados. Las
representaciones a las que la libido aplica desde este momento su energía forman
parte del sistema de lo inconsciente y se hallan sometidas a los procesos propios del
mismo, o sea, en primer lugar, a la condensación y al desplazamiento. Nos hallamos
aquí ante una situación idéntica a la de la formación de los sueños. Así como en esta
última tropieza el sueño formado en lo inconsciente con un fragmento de actividad
preconsciente que le impone su censura y le obliga a una transacción, cuyo resultado
es el sueño manifiesto, así también la representación libidinosa inconsciente se ve
obligada a someterse en cierto grado al poder del yo preconsciente. La oposición que
contra ella ha surgido en el yo la fuerza entonces a aceptar una forma expresiva
transaccional, surgiendo así el síntoma como un producto considerablemente
deformado de una realización de deseos libidinosos inconscientes, producto equívoco
que presenta dos sentidos totalmente contradictorios. Mas en este último punto se nos
muestra una precisa diferencia entre la formación de los sueños y la de los síntomas,
pues en la primera la intención preconsciente no tiende sino a proteger el sueño y a
impedir que llegue hasta la consciencia aquello que pudiera perturbarlo, pero no
opone al deseo inconsciente una rotunda negativa. Esta tolerancia queda justificada
por el menor peligro de la situación, dado que el estado de reposo basta por sí solo
para impedir toda comunicación con la realidad.
Vemos, pues, que merced a la existencia de fijaciones puede la libido escapar a
las circunstancias creadas por el conflicto. El revestimiento regresivo de tales
fijaciones permite eludir la represión y conduce a una derivación —o satisfacción—
de la libido dentro de las condiciones establecidas en la transacción. Por medio de
este rodeo a través de lo inconsciente y de las antiguas fijaciones consigue llegar la
libido a una satisfacción real, aunque extraordinariamente limitada y apenas
reconocible. Permitidme haceros dos observaciones a propósito de este resultado. En
primer lugar, quiero llamaros la atención sobre la íntima conexión existente entre la
www.lectulandia.com - Página 2593
