verbal de una de las ideas, haciéndola revestir una forma poco corriente que facilite la
unión con la segunda. ¿No hubiera sido más sencillo, fácil y hasta económico
expresar ambas ideas tal y como se presentaron aunque de este modo no existiese una
comunidad en su expresión? ¿No es compensado —o más bien superado— el ahorro
en la expresión verbal por el gasto de rendimiento intelectual? Y quien efectúa el
ahorro, ¿a quién beneficia?
Evitemos por ahora estas dudas desplazándolas. ¿Conocemos ya realmente todas
las clases de chiste? Será, sin duda, más prudente reunir nuevos ejemplos y
someterlos al análisis.
(5)
Influidos, sin duda, por la escasa estimación que se les concede, no nos hemos
ocupado hasta ahora de aquellos chistes que forman el grupo más numeroso y
conocido. Son éstos los denominados «retruécanos», que pasan por pertenecer a la
clase más Ínfima del chiste verbal, por ser los que con mayor facilidad y menor gasto
de ingenio se producen. En realidad, el retruécano requiere escasísima técnica, en
contraposición al juego de palabras que es el chiste, en el que la misma se hace más
amplia y complicada. Si en este último tienen que hallar su expresión las dos
significaciones de una misma palabra empleada una sola vez, basta, en cambio, en el
retruécano que dos palabras —una para cada significación— se recuerden
mutuamente por medio de cualquier manifiesta analogía, sea por una general
semejanza de su estructura o por similicadencia, comunidad de algunas letras, etc.
Pero una multitud de tales ejemplos, no muy acertadamente denominados «chistes
por similicadencia», se halla incluida en el parlamento del capuchino, de la primera
parte del Wallenstein, de Schiller[822].
Esta clase de chistes modifica con especial frecuencia una de las vocales de la
palabra: de un poeta italiano que, a pesar de su republicanismo, se vio obligado a
componer un poema en hexámetros alabando a un emperador alemán, dice Hevesi
(Almanaccando, Bilder aus Italien, 1888) «Ya que no podía destronar a los Cäsaren
(Césares), prescindía de las Cäsuren (pausas gramaticales)».
K. Fischer ha dedicado gran atención a esta clase de chistes, a la que separa
definitivamente de los «juegos de palabras» (pág. 78). «El retruécano es un mal juego
de palabras, pues no juega con ellas como tales, sino únicamente como sonido». En
cambio, el juego de palabras «pasa desde el sonido de la palabra a la palabra misma».
Mas, por otra parte, incluye chistes como los de «famillonario», Antigone (Antik? O,
nee), etc., entre los chistes por similicadencia, inclusión, a nuestro juicio, equivocada.
También en el juego de palabras son éstas, para nosotros, únicamente una imagen
sonora, a la que atribuimos este o aquel sentido. Tampoco aquí hacen los usos del
lenguaje grandes diferencias, y si tratamos despectivamente al retruécano y con cierto
www.lectulandia.com - Página 1178
