proceso psíquico en la imitación histérica, y no debemos olvidar que una cosa es el
acto anímico y otra el camino que el mismo sigue. El primero es algo más
complicado de lo que gustamos de representarnos la imitación de los histéricos y
equivale a un proceso deductivo inconsciente, como veremos en el siguiente ejemplo:
el médico que tiene en su clínica una enferma que presenta determinadas
contracciones y advierte una mañana que este especial síntoma histérico ha
encontrado numerosas imitadoras entre las demás ocupantes de la sala, no se
admirará en modo alguno y se limitará a decir: «La han visto durante un ataque y
ahora la imitan. Es la infección psíquica». Está bien; pero tal infección se desarrolla
en la forma siguiente: las enfermas saben, por lo general, bastante más unas de otras
que el médico sobre cada una de ellas, y se preocupan de sus asuntos respectivos,
cambiando impresiones después de la visita. Si una de ellas tiene un día un ataque, las
demás se enteran en seguida de que la causa del mismo ha sido una carta que ha
recibido de su casa, una renovación de sus disgustos amorosos, etc. Estos hechos
despiertan su compasión, y entonces se desarrolla en ellas, aunque sin llegar a su
conciencia, el siguiente proceso deductivo: «Si tales causas provocan ataques como
ése, también yo puedo tenerlos, pues tengo idénticos motivos». Si esta conclusión
fuera capaz de conciencia, conduciría quizá al temor de padecer tales ataques; mas
como tiene efecto en un distinto terreno psíquico, conduce a la realización del
síntoma temido. Así, pues, la identificación no es una simple imitación, sino una
apropiación basada en la misma causa etiológica, expresa una equivalencia y se
refiere a una comunidad que permanece en lo inconsciente.
La identificación es utilizada casi siempre en la histeria para la expresión de una
comunidad sexual. La histérica se identifica ante todo —aunque no exclusivamente—
en sus síntomas con aquellas personas con las que ha mantenido comercio sexual o
con aquellas otras que lo mantienen con las mismas personas que ella. Tanto en la
fantasía histérica como en el sueño basta para la identificación que el sujeto piense en
relaciones sexuales, sin necesidad de que las mismas sean reales. Así, pues, mi
paciente no hace más que seguir las reglas de los procesos intelectuales histéricos
cuando expresa los celos que su amiga le inspira (celos que reconoce injustificados),
sustituyéndose a ella en el sueño e identificándose con ella por medio de la creación
de un síntoma (el deseo prohibido). Si tenemos en cuenta la forma expresiva
idiomática, podríamos explicar el proceso en la forma que sigue: la sujeto ocupa en
su sueño el lugar de su amiga porque ésta ocupa en el ánimo de su marido el lugar
que a ella le corresponde y porque quisiera ocupar en la estimación del mismo el
lugar que aquélla ocupa[317].
De un modo más sencillo, aunque siempre conforme al mismo principio de que la
no realización de un deseo significa la realización de otro, quedó rebatida la
contradicción opuesta a mi teoría onírica por otra de mis pacientes, la más ingeniosa
de todas ellas cuyos sueños he analizado. Al día siguiente de haberle comunicado que
los sueños eran realizaciones de deseos, me relató haber soñado aquella noche que
www.lectulandia.com - Página 520
