Esta intensificación de las representaciones contrastantes se nos muestra, en el
simple status nervosus y referida a la expectación, como una general tendencia
pesimista, y en la neurastenia de ocasión, por asociación con las sensaciones más
causales, a las múltiples fobias de los neurasténicos. Transferido a los propósitos,
crea este factor aquellas perturbaciones que pueden ser reunidas bajo el nombre de
folie de doute, y cuyo contenido es la desconfianza del sujeto con respecto al propio
rendimiento. Precisamente en este punto se conducen las dos grandes neurosis —la
neurastenia y la histeria— de un modo por completo distinto y característico para
cada una. En la neurastenia, la representación contrastante patológicamente
intensificada se une a la representación de la voluntad positiva para formar un solo
acto de conciencia, y sustrayéndose de ella da origen a aquella falta de voluntad de
los neurasténicos, de la cual se dan perfecta cuenta estos enfermos. En la histeria, el
proceso se diferencia de éste en dos puntos, o quizá en uno sólo. Como corresponde a
la tendencia de la histeria a la disociación de la conciencia, la representación
contrastante penosa, aparentemente coartada, es disociada del propósito y perdura,
inconsciente para el enfermo, en calidad de representación aislada. Es característico
de la histeria el hecho de que esta representación coartada se objetiviza luego, por
inervación somática, cuando llega el momento de realizar el propósito, con igual
facilidad y en la misma forma que en estado normal la representación de la abolición
positiva. La representación contrastante se constituye, por decir así, en una «voluntad
contraria», y el enfermo se percata con asombro de que toda su voluntad positiva
permanece impotente. Tales dos factores se funden, quizá, en uno sólo, como ya antes
indicamos, sucediendo muy probablemente que si la representación contrastante
encuentra un medio de objetivizarse es porque no se halla coartada por su enlace con
el propósito en la misma forma que ella lo coarta[25].
En nuestro caso, de una madre a la cual una perturbación nerviosa impide
amamantar a su hijo, una neurasténica se hubiera conducido en la forma siguiente:
hubiera sentido graves temores ante la labor maternal que se le planteaba y dado
infinitas vueltas en su pensamiento a todos los accidentes y peligros posibles,
acabando, sin embargo, por criar a su hijo perfectamente, aunque atormentada por
constantes dudas y temores, a menos que la representación contrastante resultara
victoriosa, en cuyo caso habría abandonado la sujeto su propósito, considerándose
incapaz de llevarlo a cabo. La histérica se conduce en forma muy distinta. No tiene,
quizá, conciencia de sus temores, abriga la firme intención de llevar a cabo su
propósito y emprende, sin vacilación alguna, el camino para lograrlo. Pero a partir de
este momento se comporta como si abrigase la firne voluntad de no amamantar al
niño, y esta voluntad provoca en ella todos aquellos síntomas subjetivos que una
simuladora pretendería experimentar para eludir el cumplimiento de sus obligaciones
maternas, o sea la falta de apetito, la repugnancia a todo alimento y la imposibilidad
de dar el pecho al niño a causa de los terribles dolores que ello le originaba. Pero,
además, como la voluntad contraria es superior a la simulación consciente, en lo que
www.lectulandia.com - Página 72
