experimentado un sentimiento de decepción al entrar en la sala de espera; pero la
conexión entre esta impresión y el acto sintomático subsiguiente escapa siempre a la
consciencia del sujeto.
Voy ahora a hacer un paralelo entre este pequeño acto sintomático y una
observación clínica. Para ello escogeré un caso que he tenido ocasión de tratar
recientemente, y que se presta a una breve exposición dentro de la amplitud exigida
por toda comunicación de este género.
Un joven oficial del ejército aprovechó una licencia para venir a mi casa y
encargarme de someter a tratamiento a su suegra, la cual, a pesar de vivir en
condiciones felicísimas, envenenaba su existencia y la de todos los suyos con una
absurda obsesión. Cuando la enferma acudió a mi consulta, vi que se trataba de una
señora de cincuenta y tres años, muy bien conservada, amable y sencilla. Sin hacerse
rogar me relató la historia siguiente: Vive en el campo con su marido, director de una
gran fábrica. Su vida conyugal ha sido felicísima, y nunca ha tenido nada que
reprochar a su esposo, que la colma de cariñosas atenciones. Se casaron por amor
hace treinta años, y desde el día de la boda ni una sola discordia ni un solo motivo de
celos han venido a perturbar la paz del matrimonio. Sus dos hijos se han casado a
completa satisfacción de todos, y su marido, queriendo cumplir hasta el fin sus
deberes de padre de familia, no ha consentido todavía en retirarse de los negocios.
Pero hace un año se produjo un hecho incomprensible, que ella misma no acierta a
explicarse. Habiendo recibido una carta anónima que acusaba a su marido de
mantener relaciones amorosas con una joven, un incoercible impulso interior la llevó
a prestar fe a aquella calumnia, y desde que recibió el anónimo ha visto desvanecerse
toda su apacible felicidad. Las circunstancias que rodearon la recepción de la
calumniosa denuncia fueron las siguientes: Una criada, a la que la señora de que
tratamos admitía con exceso en su intimidad, perseguía con un odio feroz a otra joven
que, siendo de igual modestísimo nacimiento, había logrado crearse una posición
mucho mejor, pues en lugar de entrar a servir había obtenido, tras de una rápida
preparación comercial, un empleo en la fábrica. Poco después, cuando la guerra
obligó a incorporarse a filas a la mayor parte del personal masculino, llegó la joven a
ocupar un puesto de importancia, adquiriendo derecho a habitar en las dependencias
de la fábrica y siendo tratada con toda clase de consideraciones por los jefes de la
misma. Esta elevación de su antigua compañera despertó en la criada una tremenda
envidia. Así las cosas, le habló un día su señora de un individuo, ya de cierta edad, al
que habían invitado recientemente a comer y del que se sabía que se hallaba separado
de su mujer y vivía con una querida. Nuestra enferma, sin saber a punto fijo por qué,
dijo entonces a su criada que para ella no habría desgracia más terrible que averiguar
que su marido la engañaba…, y al siguiente día recibió por correo la carta anónima,
en que con letra contrahecha se le anunciaba la fatal noticia. La señora sospechó en el
acto que el anónimo era obra de su perversa criada, pues la persona a la que en él se
www.lectulandia.com - Página 2513
