diferenciación se nos ha revelado en las costumbres tabú.
Las prohibiciones obsesivas son susceptibles de grandes desplazamientos y
utilizan todo género de enlaces para extenderse de un objeto a otro y hacerlo a su vez
imposible, según la expresión de una de mis enfermas. De este modo, acaba muchas
veces por resultar «imposible» el mundo entero, Los enfermos obsesionados se
conducen como si las personas y las cosas imposibles fueran fuentes de un peligroso
contagio. Estos mismos caracteres de contagiosidad y transmisibilidad se nos
mostraron antes como inherentes al tabú. Sabemos también que aquel que ha violado
un tabú, tocando algo que entrañaba dicha condición, se hace a su vez tabú, y nadie
debe entrar ya en contacto con él.
Expondré aquí dos ejemplos de transmisión (o más bien de desplazamiento) de la
prohibición. Uno de ellos está tomado de la vida de los maorí y el otro de una
observación clínica de una de mis enfermas, atacada de una neurosis obsesiva.
«Un jefe maorí no intentará jamás reanimar el fuego con su aliento, pues su
aliento sagrado comunicaría su fuerza al fuego, el fuego a la vasija colocada sobre él,
la vasija a los alimentos que en ella cuecen, y los alimentos a la persona que los
consumiere, lo cual traería consigo la muerte de la persona que hubiere comido los
alimentos preparados en la vasija calentada sobre el fuego y reanimado con el aliento
del jefe, sagrado y peligroso[1465]».
Por lo que a mi enferma respecta, exige que un objeto que su marido acaba de
comprar sea alejado de la casa, sin lo cual le será imposible residir en ella, pues ha
oído decir que dicho objeto ha sido comprado en una tienda situada, por ejemplo, en
la calle de los Ciervos. Ahora bien: una de sus amigas, que reside en una lejana
ciudad y a la que conoció en otros tiempos, de soltera, es actualmente la señora de
Ciervo. Esta amiga es hoy, para ella, imposible o tabú, y el objeto comprado aquí en
Viena resulta tan tabú como la amiga misma, con la cual no quiere tener relación
ninguna.
Del mismo modo que las prohibiciones tabú, las prohibiciones obsesivas aportan
a la vida del sujeto enormes privaciones y restricciones, pero algunas de estas
prohibiciones pueden ser levantadas merced a la realización de determinados actos,
que tienen también, a su vez, un carácter obsesivo, y son, incontestablemente, actos
de arrepentimiento, expiación, purificación y defensa. El más corriente de estos actos
obsesivos es la ablución (ablución obsesiva). También una parte de las prohibiciones
tabú puede ser sustituida —o expiada en caso de violación— por un ceremonial
semejante, y también suele ser el agua lustral el medio preferido.
Resumiendo ahora los puntos en los que más claramente se manifiesta la
coincidencia de los síntomas de la neurosis obsesiva con las prohibiciones tabú,
hallamos que son en número de cuatro: 1.º La falta de motivación de las
prohibiciones; 2.° Su imposición por una necesidad interna; 3.° Su facultad de
desplazamiento y contagio, y 4.º La causación de actos ceremoniales y de
prescripciones, emanados de las prohibiciones mismas.
www.lectulandia.com - Página 1945
