número tres no fuera ya suficiente para explicarlo. Pues estos pueblos antiguos no
distinguían, al principio, más que tres estaciones: invierno, primavera y verano. El
otoño fue agregado luego, en época grecorromana, y entonces el arte aumentó
también a cuatro, en sus plásticas, el número de las Horas.
La relación de las Horas con el tiempo se conservó siempre intacta; como antes
las épocas del año, presidieron luego las divisiones del día y les dieron su nombre.
Las Normas de la mitología alemana, afines en su esencia a las Horas y a las Moiras,
revelan ya, en su nombre, su significación temporal. Pero no podía menos de suceder
que la esencia de estas divinidades fuera más profundamente aprehendida y preferida
a la normatividad del curso del tiempo. Las Horas pasaron de este modo a ser las
guardadoras de la ley natural y de aquel orden sagrado que hace retornar en la
Naturaleza las mismas cosas en sucesión inmutable.
Este conocimiento de la Naturaleza influyó sobre la concepción de la vida
humana. El mito de la Naturaleza se transformó en el mito del hombre, y las diosas
del tiempo pasaron a ser las diosas del destino. Esta faceta de las Horas halló su
expresión primera en las Moiras, que guardan el orden necesario en la vida humana
tan implacablemente como las Horas la normatividad de la Naturaleza. El ineluctable
rigor de la ley y la relación con la muerte y con la caducidad, que habían sido
evitados a las amables figuras de las Horas, imprimieron su sello a las Moiras, como
si el hombre sólo sintiera toda la gravedad de la ley natural al tener que subordinar a
ella su propia persona.
Los nombres de las tres hilanderas han sido también interpretados por los
mitólogos. Laquesis parece representar «lo casual dentro de la normatividad del
Destino[1655]»; Atropos, lo ineluctable, la muerte; Cloto, la disposición congénita
fatal.
Ya es tiempo de que retornemos al tema de la elección entre tres hermanas, cuya
interpretación intentamos. Pero observamos, con profundo disgusto, cuán
incomprensibles se nos hacen las situaciones propuestas al aplicar a ellas la
interpretación hallada y qué contradicciones surgen con el contenido aparente de las
mismas. La tercera de las hermanas debe ser, según nuestra interpretación, la diosa de
la muerte, la muerte misma, y resulta que en el juicio de París es la diosa del amor; en
la fábula de Apuleyo, una belleza comparable a Afrodita; en El mercader, una mujer
bellísima e inteligentísima, y en El rey Lear, la única hija fiel. No parece posible
imaginar una contradicción más completa. Y, sin embargo, aún se nos muestra mayor
cuando observamos que en todas y en cada una de las situaciones examinadas, la
elección, no obstante ser totalmente libre, va a recaer, según nuestra interpretación, en
la muerte, que nadie suele elegir de grado.
Pero las contradicciones de cierto género, las sustituciones de un elemento por su
antítesis más completa, no suscitan a la interpretación psicoanalítica serias
dificultades. No alegaremos en este caso que las antítesis son frecuentemente
representadas en la forma expresiva de lo inconsciente y de los sueños por un solo y
www.lectulandia.com - Página 2062
