se comprende cómo este régimen exclusivo hubiera podido dar origen a una actitud
casi religiosa con respecto al tótem y culminante en una abstención absoluta del
alimento preferido.
La primera de las tres teorías que Frazer ha formulado sobre el origen del
totemismo es una teoría psicológica. Más adelante hablaremos de ella.
La segunda, de la que vamos ahora a ocuparnos, le fue sugerido por un
importante trabajo de dos investigadores sobre los indígenas de la Australia
Central[1566].
Spencer y Guillen describían en su obra toda una serie de singularísimas
instituciones, costumbres y creencias observadas en un grupo de tribus conocidas con
el nombre de nación arunta, y Frazer se adhirió a su conclusión, según la cual debían
ser consideradas tales singularidades como rasgos de un estado primario, resultando
así susceptibles de informarnos sobre el sentido primero y auténtico del totemismo.
Las particularidades observadas en la tribu arunta (una parte de la nación arunta)
son las siguientes:
1.a Los aruntas presentan la división en clanes totémicos; pero el tótem no es
transmitido por herencia, sino determinado individualmente (ya veremos en qué
forma).
2.a Los clanes totémicos no son exógamos, y las restricciones matrimoniales se
hallan fundadas, en esta minuciosísima división, en clases matrimoniales que nada
tienen que ver con el totem.
3.a La función del clan totémico consiste en la realización de una ceremonia, cuyo
fin es el de provocar, por medios esencialmente mágicos, la multiplicación del objeto
totémico comestible (esta ceremonia se llama intichiuma).
4.a Los aruntas sustentan una teoría singular sobre la concepción y la
resurrección. Pretenden que los espíritus de los muertos pertenecientes al mismo
tótem esperan su resurrección reunidos en ciertos lugares de su territorio y se
introducen en el cuerpo de las mujeres que pasan por dichos lugares. Al nacer un niño
indica la madre el lugar en el que cree haberlo concebido, y el tótem del niño es
determinado conforme a esta indicación.
Admiten, además, que los espíritus, tanto los de los muertos como los de los
resucitados, se hallan ligados a ciertos amuletos de piedra de una forma particular
(llamados «churinga»), que se hallan en dichos lugares.
Dos hechos parecen haber sugerido a Frazer la opinión de que las instituciones de
los arunta representan la forma más antigua del totemismo. En primer lugar, la
existencia de ciertos mitos que afirman que los antecesores de los arunta se
alimentaron regularmente de su tótem y no se casaron jamás sino con mujeres
pertenecientes al mismo tótem que ellos. En segundo, la importancia aparentemente
secundaria que los arunta atribuyen al acto sexual en su teoría de la concepción. Estos
hombres, que no han reconocido que la fecundación es consecuencia de las relaciones
sexuales, pueden ser considerados, justificadamente, como los más primitivos entre
www.lectulandia.com - Página 2005
