copioso material de sueños telepáticos registrados en la bibliografía especializada. No
me habría sido difícil hallarlos, ya que en mi calidad de miembro de la Society for
Psychical Research, tanto inglesa como americana, dispongo de sus publicaciones;
pero en ninguna de ellas se intenta considerar analíticamente los sueños, elaboración
ésta que ha de interesarnos en primer lugar[2081]. Por otra parte, pronto se advertirá
que los propósitos de esta comunicación bien pueden ser cumplidos mediante un
único ejemplo onírico.
De modo que mi material consiste tan sólo en dos comunicaciones que me han
sido enviadas por corresponsales alemanes. Aunque no los conozco personalmente,
me indican su nombre y domicilio, y no tengo el mínimo motivo para sospechar en
ellos el propósito de inducirme a confusión y engaño.
I
Con una de ambas personas ya mantuve anteriormente una comunicación
epistolar, en la cual tuvo la gentileza de comunicarme observaciones de la vida
cotidiana y sucesos análogos, como suelen hacerlo muchos de mis lectores. En esta
oportunidad, mi corresponsal, persona sin duda alguna culta e inteligente, pone
expresamente su material a mi disposición por si yo pudiera «aprovecharlo
literariamente».
Su carta dice así:
«Considero el siguiente sueño lo bastante interesante como para ofrecérselo en
calidad de material para sus estudios.
»Debo anticipar lo siguiente: mi hija, casada en Berlín, espera tener un hijo a
mediados de diciembre próximo. Tengo la intención de ir a esa ciudad para tal fecha,
junto con mi segunda mujer, madrastra de mi hija. La noche del 16 al 17 de
noviembre soñé tan viva y claramente como nunca que mi mujer ha dado a luz
mellizos. Veo claramente a ambos niños, de espléndido aspecto, con sus cachetes
rojos, acostados uno junto al otro en su cuna; no puedo establecer el sexo; uno de
ellos, rubio, tiene evidentemente mis facciones, con algunos rasgos de mi mujer; el
otro, de cabello castaño, se parece, a todas luces, a mi mujer; pero también tiene
rasgos míos. Le digo a mi mujer, que tiende a ser pelirroja: “El cabello castaño de
‘tu’ hijo quizá también se vuelva rubicundo más adelante.” Mi mujer amamanta a los
niños. Ella había hecho mermelada en una batea de lavar (en el sueño, desde luego),
y ambos niños gatean en ésta, lamiéndola hasta dejarla limpia.
»He aquí el sueño, en cuyo transcurso me desperté cuatro o cinco veces,
preguntándome si era verdad que habíamos tenido mellizos, sin poder llegar a
convencerme de que sólo había soñado. El sueño duró hasta despertarme por la
www.lectulandia.com - Página 2904
