descubierto a la luz de la observación cómica, y cuando no es visible o lo es apenas,
queda forzado a manifestarse o precisarse, hasta surgir clara y francamente a la luz
del día… De este modo nace la caricatura» (pág. 45). «No todo nuestro mundo
espiritual, el reino intelectual de nuestros pensamientos y representaciones, se
desarrolla ante la mirada de la observación exterior ni se deja representar
inmediatamente de una manera plástica y visible. También él contiene sus
estancamientos, fallos y defectos, así como un rico acervo de ridículo y de contrastes
cómicos. Para hacer resaltar todo esto y someterlo a la observación estética será
necesaria una fuerza que sea capaz no sólo de representar inmediatamente objetos,
sino también de arrojar luz sobre tales representaciones, precisándolas; esto es, una
fuerza que ilumine y aclare las ideas. Tal fuerza es únicamente el juicio. El juicio
generador del contraste cómico es el chiste, que ha intervenido ya calladamente en la
caricatura, pero que sólo en el juicio alcanza su forma característica y un libre campo
en que desarrollarse» (pág. 49).
Como puede verse, para Lipps es la actividad, la conducta activa del sujeto el
carácter que distingue al chiste dentro de lo cómico, mientras que Fischer caracteriza
el chiste por la relación a su objeto, debiendo considerarse como tal todo lo feo que
en nuestro mundo intelectual se oculta. La verdad de estas definiciones escapa a toda
comprobación, y ellas mismas resultan casi ininteligibles, considerándolas, como
aquí lo hacemos, aisladas del contexto al que pertenecen. Será, pues, preciso estudiar
en su totalidad la exposición que de lo cómico hacen estos autores para hallar en ella
lo referente al chiste. No obstante, podrá observarse que en determinados lugares de
su obra saben también estos investigadores indicar caracteres generales y esenciales
del chiste, sin tener para nada en cuenta su relación con lo cómico.
Entre todos los intentos que K. Fischer hace de fijar el concepto del chiste, el que
más le satisface es el siguiente: «El chiste es un juicio juguetón» (página 51). Para
explicar esta definición nos recuerda el autor su teoría de que «la libertad estética
consiste en la observación juguetona de las cosas» (pág. 50). En otro lugar (pág. 20)
caracteriza Fischer la conducta estética ante un objeto por la condición de que no
demandamos nada de él; no le pedimos, sobre todo, una satisfacción de nuestras
necesidades, sino que nos contentamos con el goce que nos proporciona su
contemplación. En oposición al trabajo, la conducta estética no es sino un juego.
«Podría ser que de la libertad estética surgiese un juicio de peculiar naturaleza,
desligado de las generales condiciones de limitación y orientación, al que por su
origen llamaremos ‘juicio juguetón’». En este concepto se hallaría contenida la
condición primera para la solución de nuestro problema, o quizá dicha solución
misma. «La libertad produce el chiste, y el chiste es un simple juego con ideas» (pág.
24).
Se ha definido con preferencia el chiste diciendo que es la habilidad de hallar
analogías entre lo disparejo; esto es, analogías ocultas. Juan Pablo expresó
chistosamente este mismo pensamiento: «El chiste —escribe— es el cura disfrazado
www.lectulandia.com - Página 1155
