se mantiene unida merced a dos factores: el imperio de la violencia y los lazos
afectivos —técnicamente los llamados «identificaciones»— que ligan a sus
miembros. Desapareciendo uno de aquéllos, el otro podrá posiblemente mantener
unida a la comunidad. Desde luego, las mencionadas ideas sólo poseen trascendencia
si expresan importantes intereses comunes a todos los individuos. Cabe preguntarse
entonces cuál será su fuerza. La Historia nos enseña que pudieron ejercer, en efecto,
considerable influencia. Así, por ejemplo, la idea panhelénica, la consciencia de ser
superiores a los bárbaros vecinos, idea tan poderosamente expresada en las
anfictionías, en los oráculos y en los juegos festivos, fue suficientemente fuerte como
para suavizar las costumbres guerreras de los griegos, pero no alcanzó a impedir los
conflictos bélicos entre las unidades del pueblo heleno y, lo que es más, tampoco
pudo evitar que una ciudad o confederación de ciudades se aliara con el poderoso
enemigo persa en perjuicio de un rival. Análogamente, el sentimiento de la
comunidad cristiana, sin duda alguna poderoso, no tuvo fuerza suficiente para
impedir que durante el Renacimiento pequeños y grandes Estados cristianos
solicitaran en sus guerras mutuas el auxilio del sultán. Tampoco en nuestra época
existe una idea a la cual pudiera atribuirse semejante autoridad unificadora. El hecho
de que actualmente los ideales nacionales que dominan a los pueblos conducen a un
efecto contrario, es demasiado evidente. Ciertas personas predicen que sólo la
aplicación general de la ideología bolchevique podría poner fin a la guerra, pero
seguramente aún nos encontramos hoy muy alejados de este objetivo, y quizá sólo
podríamos alcanzarlo a través de una terrible guerra civil. Por consiguiente, parece
que la tentativa de sustituir el poderío real por el poderío de las ideas está condenada
por el momento al fracaso. Se hace un cálculo errado si no se tiene en cuenta que el
derecho fue originalmente fuerza bruta y que aún no puede renunciar al apoyo de la
fuerza.
Puedo pasar ahora a glosar otra de sus proposiciones. Usted expresa su asombro
por el hecho de que sea tan fácil entusiasmar a los hombres para la guerra, y sospecha
que algo, un instinto del odio y de la destrucción, obra en ellos facilitando ese
enardecimiento. Una vez más, no puedo sino compartir sin restricciones su opinión.
Nosotros creemos en la existencia de semejante instinto, y precisamente durante los
últimos años hemos tratado de estudiar sus manifestaciones. Permítame usted que
exponga por ello una parte de la teoría de los instintos a la que hemos llegado en el
psicoanálisis después de muchos tanteos y vacilaciones. Nosotros aceptamos que los
instintos de los hombres no pertenecen más que a dos categorías: o bien son aquellos
que tienden a conservar y a unir —los denominamos «eróticos», completamente en el
sentido del Eros del Symposion platónico, o «sexuales», ampliando deliberadamente
el concepto popular de la sexualidad—, o bien son los instintos que tienden a destruir
y a matar: los comprendemos en los términos «instintos de agresión» o «de
destrucción». Como usted advierte, no se trata más que de una transfiguración teórica
de la antítesis entre el amor y el odio, universalmente conocida y quizá relacionada
www.lectulandia.com - Página 3536
