para la vida sexual de la madurez. Y en segundo, porque las impresiones de esta
época recaen sobre un yo inmaduro y débil, sobre el cual actúan como traumas. De
las tempestades de afectos que tales traumas desencadenan, el yo no puede defenderse
más que con la represión, y adquiere así en la edad infantil todas las disposiciones a
enfermedades y trastornos funcionales posteriores. Hemos comprendido que la
dificultad de la infancia reside en que el niño tiene que asimilarse, en un breve
período de tiempo, los resultados de un desarrollo cultural que se extiende a través de
milenios enteros. Sólo una parte de esta transformación puede cumplir el niño por
medio de su propio desarrollo; el resto tiene que serle impuesto por la educación. No
nos sorprenderá, pues, que en muchas casos sólo muy imperfectamente lleve a cabo
el niño tal tarea. Muchos niños pasan en estos primeros períodos por estados que
podemos equiparar a las neurosis. Desde luego, todos los que luego enferman
manifiestamente. En algunos niños la enfermedad neurótica no espera el período de
madurez; aparece ya en la infancia y da que hacer a los padres y a los médicos.
No hemos vacilado en aplicar la terapia psicoanalítica a aquellos niños que
mostraban síntomas neuróticos inequívocos o aparecían en vías de una evolución
indeseable del carácter. La preocupación de que el análisis perjudicara al niño,
expresada por los adversarios del psicoanálisis, se ha demostrado infundada. Nuestro
provecho en estas empresas ha sido haber podido confirmar en el objeto vivo lo que
en el adulto habíamos deducido, por decirlo así, de documentos históricos. Pero
también el provecho del niño ha sido muy satisfactorio. Ha resultado, en efecto, que
el niño es un objeto muy favorable para la terapia analítica; los resultados son
fundamentales y permanentes. Claro está que ha sido necesario modificar la técnica
creada para el análisis de adultos. El niño es, psicológicamente, distinto del adulto; no
posee todavía un super-yo; en su análisis, el método de la asociación libre resulta
insuficiente, y la transferencia desempeña un papel completamente distinto, ya que el
padre y la madre reales existen todavía al lado del sujeto. Las resistencias internas
que combatimos en el adulto quedan sustituidas en el niño por dificultades externas.
Cuando los padres se hacen substratos de la resistencia suelen poner en peligro el
análisis e incluso el desarrollo del mismo, por lo cual se hace, a veces, necesario
enlazar al análisis del niño cierta influencia analítica de los padres. Por otro lado las
divergencias inevitables entre el análisis de los niños y de los adultos quedan
disminuidas por la circunstancia de que algunos de nuestros pacientes adultos
conservan tantos rasgos de carácter infantiles, que el analítico, adaptándose
nuevamente a su sujeto, no puede menos de emplear con ellos ciertas técnicas del
análisis infantil. Ha sucedido automáticamente que el análisis de niños ha llegado a
ser terreno de analistas mujeres y sin duda que esto seguirá siendo así.
El descubrimiento de que la mayoría de los niños pasan en su desarrollo por una
fase neurótica ha traído consigo el germen de una exigencia higiénica. Puede, en
efecto, suscitarse la cuestión de si no sería conveniente auxiliar al niño con un
análisis, aun cuando no muestre signos de perturbación, como medida precautoria en
www.lectulandia.com - Página 3508
