de lo inconsciente. No es posible extraer del inconsciente otro tipo de ‘Sí’, no existe
en absoluto un ‘No’ para el inconsciente[738].
Este amor a su padre no se había manifestado en mucho tiempo. Por el contrario,
Dora había vivido durante muchos años en perfecta armonía con aquella mujer que la
había suplantado cerca de su padre, e incluso había fomentado sus relaciones con
éste, como ya hemos visto por sus autorreproches. Este amor había sido intensificado
ahora, aunque no sabemos por qué ni con qué fin. Seguramente como síntoma de
reacción para reprimir otro impulso más poderoso en lo inconsciente. Ante el aspecto
que las cosas presentaban, hube de pensar, en primer lugar, que tal elemento
reprimido era el amor a K. Había de suponer que su enamoramiento duraba aún, pero
que desde la escena del lago —y por motivos desconocidos— había surgido en ella
una violenta resistencia contra aquel amor, renaciendo entonces su antigua
inclinación hacia el padre, intensificada con objeto de desvanecer su recuerdo
consciente de aquel amor displaciente de sus primeros años infantiles. Pero luego
descubrí un conflicto muy apropiado para conmover la vida anímica de la muchacha.
Por un lado, lamentaba haber rechazado las pretensiones de aquel hombre tan
enamorado de ella; pero por otro se resistían contra ello poderosos motivos, entre los
cuales se traslucía fácilmente su orgullo. Había llegado así a convencerse de haber
alejado totalmente de su pensamiento a K. —tal era la ventaja extraída en el proceso
de represión— y, sin embargo, tuvo que evocar y exagerar, para protegerse contra él,
su inclinación infantil hacia el padre. El hecho de que entonces la dominase
constantemente una celosa irritación parecía correspondiente a otra determinación
suplementaria[739].
No era contrario a mis esperanzas el hecho de que al desarrollar esta explicación
ante Dora la recibiese ella con la más violenta repulsa. La negativa que nos opone el
paciente cuando situamos por vez primera ante su percepción consciente la idea
reprimida, no hace más que confirmar la represión. Si eludimos interpretar tal
negativa como la expresión de un juicio imparcial, del que no es capaz el enfermo, la
dejamos de lado y continuamos nuestra labor, no tardan en presentarse pruebas de
que el «no» significa en tales casos el «si» deseado. Dora confesó que no le era
posible guardar a K. todo el rencor que por su conducta para con ella merecía, y
relató que un día se había cruzado con él en la calle, yendo acompañada por una
prima suya que no le conocía. Su prima le había dicho: «¿Qué te pasa, Dora? Te has
puesto pálida como una muerta». Ella misma no había sentido nada que pudiera
hacerle sospechar semejante transformación exterior, y entonces le expliqué que la
expresión de los afectos obedece más a lo inconsciente que a la conciencia y delata
frecuentemente los impulsos de aquél[740]. Otro día llegó a la consulta de muy mal
humor, sin que pudiera explicarme por qué. Dijo tan sólo que aquel día era el
cumpleaños de su tío, y que, sin saber por qué motivo, le molestaba mucho tener que
ir a felicitarle. Mi arte interpretativo carecía aquel día de penetración. Dejé, pues,
www.lectulandia.com - Página 1087
