la desaprensión lógica de este orador. Años después, algunos de mis alumnos de
entonces cedieron a la necesidad de libertar a la sociedad humana del yugo de la
sexualidad que le había impuesto el psicoanálisis. Uno de ellos ha declarado que lo
sexual no era la sexualidad, sino algo distinto, abstracto y místico, y otro ha llegado a
pretender que la vida sexual no es sino uno de los sectores en los que el hombre
quiere satisfacer la necesidad de poderío y dominio que le mueve. [’Jung y Adler’].
«Alto ahí. Sobre esto último ya me atrevo yo a opinar. Me parece, en efecto, muy
arriesgado afirmar que la sexualidad no es una necesidad natural y primitiva del ser
vivo, sino la expresión de algo distinto. Basta con observar el ejemplo de los
animales».
No importa. No hay mixtura alguna, por absurda que sea, que la sociedad no
trague, si se le presenta como un filtro contra el temido poder de la sexualidad.
Pero, además, he de confesarle que su repugnancia a atribuir al factor sexual un
papel tan preponderante en la causa de las neurosis no me parece muy compatible con
su imparcialidad. ¿No teme usted que una tal antipatía influya de una manera injusta
en su juicio?
«Siento mucho que pueda usted pensar semejante cosa. Parece que ha perdido su
confianza en mí. ¿Por qué no ha escogido usted entonces a otra persona como
interlocutor imparcial?»
Porque en esta cuestión hubiera opinado lo mismo. Y de no ser así, y tratarse de
alguien dispuesto desde un principio a reconocer la importancia de la vida sexual,
todo el mundo me hubiera acusado de no haber elegido como interlocutor a un sujeto
imparcial, sino a un partidario de mis doctrinas. Así, pues, no piense usted que haya
perdido la esperanza de lograr alguna influencia sobre sus opiniones. En cambio, he
de reconocer que mi posición con respecto a usted ha variado algo. Antes, al
desarrollar mi exposición psicológica, me era indiferente que diese usted o no crédito
a mis palabras; me bastaba con que obtuviese usted la impresión de que se trataba de
problemas puramente psicológicos. Ahora, ante el tema de la sexualidad, quisiera
hacerle reconocer que el motivo más poderoso de su oposición a nuestras teorías era
precisamente aquella preconcebida hostilidad que con tantos otros comparte usted.
«Ha de tener usted en cuenta que me falta la experiencia que ha creado en usted
una tan inconmovible seguridad».
Bien. Proseguiré ahora mi exposición. La vida sexual no es sólo un tema
escabroso, sino también un grave problema científico. Hay en ella mucho que
descubrir y que aclarar. Ya dijimos que el análisis había de retroceder hasta la más
temprana infancia del paciente, por ser en esta época, y durante el período de
debilidad del yo, cuando han tenido efecto las represiones decisivas. Es creencia
general que en la infancia no hay vida sexual, empezando ésta con la pubertad. Por el
contrario, descubrimos nosotros que los impulsos instintivos sexuales acompañan a la
vida desde el nacimiento mismo, y que las represiones son precisamente el arma
defensiva empleada por el yo contra tales instintos. Singular coincidencia ésta de que
www.lectulandia.com - Página 3226
