de un resultado definitivo, podemos ya establecer con seguridad toda una serie de
afirmaciones generales y datos particulares que las confirman. Existen símbolos que
pueden interpretarse casi siempre del mismo modo. Así, el emperador y la emperatriz
(rey y reina) representan a los padres; las habitaciones son símbolo de la mujer y sus
accesos significan las aberturas del cuerpo humano. La mayoría de los símbolos
oníricos sirve para la representación de personas, parte del cuerpo y actos que poseen
interés erótico. Particularmente, los genitales pueden ser representados por una gran
cantidad de símbolos, con frecuencia sorprendentes en extremo. Los más diversos
objetos son empleados para la designación simbólica de los genitales. Cuando agudas
armas y objetos alargados y rígidos tales como troncos de árbol o bastones,
representan los genitales masculinos, y armarios, cajas, coches o estufas los
femeninos, el tertium comparalionis, lo común de tales sustituciones nos es
inmediatamente comprensible; mas no en todos los símbolos nos es tan fácil la
aprehensión de las relaciones de enlace. Símbolos como el de la escalera o del subir,
para el comercio sexual, el de la corbata para el miembro masculino y el de la madera
para el órgano femenino excitan nuestra duda en tanto que no llegamos por otros
caminos al conocimiento de las relaciones simbólicas. Además, muchos de los
símbolos del sueño son bisexuales y pueden referirse a los genitales masculinos o a
los femeninos, según el contexto en que se hallen incluidos.
Existen símbolos de difusión universal, que se hallan en los sueños de todos los
individuos pertenecientes a un mismo grado de civilización o que hablan un mismo
idioma, y otros de limitadísima aparición individual, que han sido formados por el
sujeto aislado utilizando su material de representaciones propio. Entre los primeros se
distinguen aquéllos cuya aparición a representar lo sexual se halla suficientemente
justificada por los usos del idioma (por ejemplo, los símbolos procedentes de la
agricultura: reproducción, semilla), y otros cuya relación con lo sexual parece
alcanzar a los más antiguos tiempos y a las más oscuras profundidades de la
formación de nuestros conceptos. La fuerza creadora de símbolos no ha desaparecido
aún en nuestros días. Puede observarse que determinados descubrimientos modernos
(tales como los globos dirigibles) son elevados en el acto a la categoría de símbolos
sexuales de empleo universal.
Es equivocado esperar que un más fundamental conocimiento del simbolismo del
sueño («del lenguaje de los sueños») nos permita prescindir de interrogar al sujeto
por sus asociaciones y nos conduzca de nuevo y por completo a la técnica de la
antigua interpretación de los sueños. Aparte de los símbolos individuales y de las
variantes en el empleo de los universales, no se sabe nunca si un elemento del sueño
debe interpretarse simbólicamente o conforme a su verdadero sentido, y se sabe, en
cambio, con seguridad, que no todo el contenido del sueño debe interpretarse
simbólicamente. El conocimiento del simbolismo del sueño nos proporcionará tan
sólo la traducción de algunos componentes del contenido manifiesto, pero no hará
innecesarias las reglas técnicas antes expuestas. En cambio, constituiría el más
www.lectulandia.com - Página 860
