complejos hacia el «estado de cosa» deseado, de una manera que tenga, en cierto
modo, validez general y que sea independiente de la circunstancial y momentánea
percepción real[211]. La actividad cogitativa realizada con juicios, en lugar de
complejos perceptivos desordenados, significa, pues, una considerable economía.
Pasamos por alto aquí la cuestión de si la unidad psicológica así alcanzada también
está representada en el decurso del pensamiento por una unidad neuronal
correspondiente y si ésta es otra que la unidad de la imagen verbal.
El error puede inmiscuirse ya en el establecimiento del juicio. En efecto, los
complejos-cosa a los complejos-movimiento no son nunca totalmente idénticos, y
entre sus elementos discrepantes puede haber algunos cuya omisión vicie el resultado
en la realidad. Este defecto del pensamiento tiene su origen en la tendencia (que
efectivamente estamos imitando aquí) a sustituir el complejo por una neurona única,
tendencia a la que nos impele la inmensa complejidad [del material]. He aquí las
equivocaciones del juicio por defectos de las premisas.
Otra fuente de error puede radicar en la circunstancia de que los objetos
perceptivos de la realidad no sean percibidos completamente por hallarse fuera del
campo de los sentidos. He aquí los errores por ignorancia, ineludibles para para todo
ser humano. Cuando no es éste el caso, puede haber sido defectuosa la
precatectización psíquica (por haber sido distraído el yo de las percepciones) llevando
a percepciones imprecisas y a decursos cogitativos incompletos: he aquí los errores
por atención insuficiente.
Si ahora adoptamos, como material de los procesos cogitativos, los complejos ya
juzgados y ordenados, en vez de los complejos vírgenes, se nos ofrecerá la
oportunidad de abreviar el propio proceso cogitativo práctico. En efecto, si se ha
demostrado que el camino que lleva de la percepción a la identidad con la catexia
desiderativa pasa por una imagen motriz M, será biológicamente seguro que, una vez
alcanzada dicha identidad, esta M quedará totalmente inervada. La simultaneidad de
la percepción con M creará una intensa facilitación entre ambas, y toda próxima
percepción evocará M sin necesidad de ningún decurso asociativo. (Esto presupone,
naturalmente, que sea posible establecer en cualquier momento una conexión entre
dos catexia.) Lo que originalmente fue una conexión cogitativa laboriosamente
establecida, conviértese ahora, merced a una catectización total simultánea, en una
poderosa facilitación. Sólo cabe preguntarse acerca de ésta si sigue siempre la vía
originalmente descubierta, o si puede recorrer una línea de conexión más directa.
Esto último parecería ser lo más probable y al mismo tiempo lo más conveniente,
pues evitaría la necesidad de fijar vías de pensamiento que deben quedar disponibles
para otras conexiones de la más diversa especie. Además, si la vía cogitativa no está
sujeta a la repetición, tampoco podrá esperarse en ella facilitación alguna, y el
resultado se fijará mucho mejor por medio de una conexión directa. Quedaría por
establecer, empero, de dónde procede la nueva vía, problema que seria simplificado si
ambas catexia, W y M, tuviesen una asociación común con una tercera.
www.lectulandia.com - Página 339
