rápidamente es muy mala señal. Es cierto que el tratamiento de una neurosis grave se
prolonga fácilmente años enteros; pero, en caso de éxito, podemos preguntarnos
cuánto hubiese durado, si no, la enfermedad. Seguramente un decenio por cada año
de tratamiento, o lo que es lo mismo, toda la vida del sujeto (como a menudo lo
vemos en casos no tratados). En algunos casos tenemos que reanudar el análisis
después de muchos años; la vida ha desarrollado en el intervalo, ante nuevos motivos,
nuevas reacciones patológicas, pero mientras tanto el paciente ha gozado de buena
salud. El primer análisis falló en revelar todas las disposiciones patológicas, y fue
natural que terminara el análisis logrado el éxito. Hay también hombres gravemente
dañados, a los que es preciso conservar toda su vida bajo supervisión analítica,
reanudando de tiempo en tiempo su análisis; pero estos sujetos no podrían vivir de
otro modo y debe satisfacernos poder conservarlos en pie por medio de este
tratamiento fraccionado y recurrente. También el análisis de las perturbaciones del
carácter exige un tratamiento prolongado, pero que a menudo es exitoso; pero
¿conocéis alguna terapia con la que intentar siquiera una tal labor? La ambición
terapéutica puede sentirse descontenta con estas circunstancias; pero el ejemplo de la
tuberculosis y el del lupus nos han demostrado ya que el éxito sólo es posible cuando
se adapta la terapia a los caracteres de la enfermedad.
Os he dicho que el psicoanálisis comenzó con una terapia; pero no es en calidad
de terapia como yo quería recomendarla a vuestro interés, sino por su contenido de
verdad por los descubrimientos que nos procura sobre aquello que más interesa al
hombre sobre su propio ser y por las relaciones que señala entre sus más diversas
actividades. Como terapia es una entre muchas, si bien sea primus inter pares. Si no
tuviera un valor terapéutico, no habría sido hallada en el tratamiento de los enfermos
ni se hubiera desarrollado a través de más de treinta años.
Lección XXXV.—EL PROBLEMA DE LA CONCEPCIÓN DEL
UNIVERSO (Weltanschauung)
Señoras y señores:
E
N nuestra última reunión nos hemos ocupado de pequeños cuidados cotidianos,
como si quisiéramos poner en orden nuestros modestos asuntos caseros. Hoy
vamos a tomar osado impulso y a arriesgarnos a dar respuesta a una interrogación que
repetidamente nos ha sido planteada desde fuera. La de si el psicoanálisis conduce a
una determinada Weltanschauung (concepción del Universo) y a cuál.
El concepto de Weltanschauung es un concepto específicamente alemán, de difícil
traducción a otros idiomas. Intentaré, pues, definirlo, aunque estoy seguro de que mi
definición ha de pareceros torpe. Para mí, una Weltanschauung es una construcción
www.lectulandia.com - Página 3514
