transforman aquéllos su energía afectiva en síntomas. En aquellos casos en que
resulta imposible un olvido total, el motivo traumático reciente es atacado de todos
modos por la amnesia y despojado por lo menos de sus principales elementos. En
semejante amnesia vemos la prueba de una represión anterior. Otra cosa sucede
generalmente en la neurosis obsesiva. Las premisas infantiles de la neurosis pueden
haber sucumbido a una amnesia, incompleta a menudo muchas veces: pero, en
cambio, los motivos recientes de la enfermedad aparecen conservados en la memoria.
La represión ha utilizado aquí un mecanismo diferente y, en realidad, más sencillo.
En lugar de olvidar el trauma, le ha despojado de su carga de afecto, de manera que
en la conciencia queda tan sólo un contenido ideológico indiferente y juzgado
insignificante. La diferencia está en el proceso psíquico que podemos construir detrás
de tales fenómenos. Pero el resultado es casi el mismo, pues el contenido mnémico
indiferente, sólo muy raras veces es reproducido y no desempeña papel alguno en la
actividad mental consciente de la persona. Para diferenciar tales dos formas de la
represión, podemos acogemos en un principio a la afirmación del paciente de que
experimentaba la sensación de haber sabido siempre lo uno y, en cambio, haber
olvidado lo otro desde hacía mucho tiempo[1141].
No es, pues, nada raro que los enfermos de neurosis obsesiva atormentados por
autorreproches y que han enlazado sus afectos a motivos erróneos, comuniquen al
médico los verdaderos, sin sospechar que sus reproches corresponden a ellos,
hallándose tan sólo desconectados de los mismos. En estas ocasiones suelen
exclamar, asombrados e incluso jactanciosos, que aquello no tiene para ellos la menor
importancia. Así sucedió en el primer caso de neurosis obsesiva que me procuró, hace
ya muchos años, la comprensión de tal dolencia. El paciente, un funcionario que
padecía innumerables preocupaciones, me llamó la atención por el hecho de que al
satisfacerme los honorarios de cada consulta me entregaba siempre billetes de Banco
tersos y limpios. En una de estas ocasiones le dije, bromeando, que su calidad de
funcionario público se revelaba en aquellos flamantes billetes, directamente
percibidos de las cajas del Estado, respondiéndome él que tales billetes no eran, en
modo alguno, nuevos, sino que tenía la costumbre de limpiarlos y plancharlos en su
casa, pues le daba remordimiento de conciencia entregar a alguien billetes sucios, en
los que seguramente había de haber millones de microbios que podían causar graves
daños a quien los recibiera. Por entonces vislumbraba ya oscuramente la relación de
las neurosis con la vida sexual, y, en consecuencia, me atreví a interrogar al paciente
sobre la suya. Su respuesta fue que no advertía en ella anormalidad ninguna ni sentía
carencia de nada, y agregó la confesión siguiente: «Desempeño en muchas casas de la
burguesía acomodada el papel de un viejo pariente amable y lo aprovecho para invitar
de cuando en cuando a una muchacha joven a hacer una excursión por el campo,
arreglándomelas de manera que perdamos el tren y tengamos que pasar la noche fuera
de la ciudad. Desde luego, tomo dos cuartos; pero cuando la muchacha se acuesta
entro en el suyo y la masturbo con mis dedos». «¿Y no teme usted causarle algún
www.lectulandia.com - Página 1621
