Después de haber descubierto de este modo la forma de representación elegida
por el sueño, podría intentarse solucionar, mediante la misma clave, el segundo
absurdo; esto es, el carbón que la hermana le alcanza. «Carbón» tenía que significar
«amor secreto».
Ningún fuego ni carbón ninguno
quema tan ardientemente
como el amor secreto,
del que nadie sabe nada.
(Canción popular alemana.)
Tanto ella como su amiga se habían quedado sentadas (giro alemán ‘Sitzen
geblieben’ de sentido equivalente al castellano «quedarse para vestir imágenes»). La
hermana menor, que tiene aún probabilidades de casarse, le alcanza el carbón
«porque no había sabido que iba a durar tanto tiempo». El sueño no nos dice el qué.
En un relato completaríamos nosotros la frase, agregando: la representación; pero en
el sueño tenemos que atender a la expresión verbal en sí y reconocerla como de doble
sentido, añadiendo: «su soltería». La interpretación «amor secreto» queda entonces
confirmada por la mención del primo de la durmiente, que se halla con su mujer en el
patio de butacas, y por las públicas relaciones amorosas atribuidas a la recién casada.
Las antinomias entre amor secreto y amor público, entre el ardor de la sujeto y la
frialdad de la joven esposa, constituyen el elemento dominante de todo el sueño. En
los dos términos de estas antinomias encontramos, además, a una «persona de
elevada posición» como expresión intermedia entre el aristócrata y el músico, en el
que se fundaban justificadamente grandes esperanzas.
Las observaciones que anteceden nos descubren, por fin, un tercer factor, cuya
participación en la transformación de las ideas latentes en contenido manifiesto debe
estimarse harto importante. Este factor es el cuidado de la representabilidad por
medio del material psíquico peculiar de que el sueño se sirve, o sea casi siempre por
medio de imágenes visuales. Entre las diversas conexiones accesorias a las ideas
latentes esenciales, será preferida aquella que permita una representación visual y la
elaboración onírica no rehuirá el trabajo de fundir primero en una distinta forma
verbal —por desacostumbrada que ésta sea— la idea abstracta irrepresentable
plásticamente, si con ello ha de conseguir darle una representación y poner término al
ahogo psicológico del pensamiento obstruido. Este vaciado del contenido ideológico
en otra forma distinta puede también ponerse simultáneamente al servicio de la labor
de condensación y crear conexiones, que de otro modo no existirían, con una idea
diferente, la cual puede a su vez haber cambiado de antemano su forma expresiva en
favor del mismo propósito.
Herbert Silberer ha indicado un excelente procedimiento para observar
directamente la transformación de ideas en imágenes que tiene efecto en la formación
www.lectulandia.com - Página 645
