A
mi juicio, el cuadro de la vida sexual infantil que nos ofrece la observación del
caso de Juanito coincide con la descripción que de ella hicimos en nuestra
teoría sexual, basándonos en la investigación psicoanalítica de sujetos adultos. Pero
antes de entrar en los detalles de tal coincidencia habré de rebatir dos objeciones que
se elevarán, quizá, contra la utilidad de este análisis. La primera de tales objeciones
sería la de que Juanito no es un niño normal, sino una criatura predispuesta a la
neurosis; un pequeño «hereditario», como lo demuestra su enfermedad, no siendo
correcto, en consecuencia, aplicar a otros niños normales conclusiones válidas quizá
en su caso particular; pero sólo en él. De esta primera objeción me ocuparé más
adelante, puesto que sólo restringe el valor de la observación, sin anularlo totalmente.
La segunda objeción, mucho más rigurosa, afirmaría que el análisis realizado por su
propio padre, que lo lleva, además, a cabo plenamente convencido de la verdad de
mis teorías y compartiendo todos mis prejuicios, carece de todo valor objetivo. Un
niño se deja siempre sugestionar fácilmente y más por su propio padre que por
ninguna otra persona; por cariño a él, y en agradecimiento a lo mucho que de su
infantil persona se ocupa, se dejará sugerir toda clase de cosas, y siendo así, sus
manifestaciones carecerán de fuerza probatoria, y sus ocurrencias, fantasías y sueños
seguirán, naturalmente, la dirección en la cual son orientados. Concretando: Todo ello
sería, de nuevo, pura «sugestión», y mucho más fácil de desenmascarar en el niño que
en los adultos.
Es harto singular lo que en esta cuestión sucede. Recuerdo muy bien con cuánta
burla acogieron los neurólogos y los psiquiatras de la vieja generación la teoría de la
sugestión y de sus efectos hace veintidós años, cuando yo empezaba a intervenir en
las controversias científicas. Pero de entonces acá han cambiado mucho las cosas. La
oposición se ha trocado en favor, y ello, no sólo a consecuencia de los trabajos
publicados en el curso de estos dos decenios por Liébault, Bernheim y sus discípulos,
sino también por haberse descubierto cuánto esfuerzo mental puede ahorrar el
concepto de «sugestión» generosamente aplicado a diestro y siniestro. Nadie sabe, ni
se preocupa tampoco en averiguarlo, qué cosa es la sugestión, de dónde procede y
cuándo tiene efecto. Basta con poder atribuirle todos aquellos fenómenos anímicos
para los cuales no se encuentra una explicación cómoda e inmediata.
No comparto la opinión, muy extendida hoy, de que las manifestaciones de los
niños son totalmente arbitrarias y nada fidedignas. En lo psíquico no existe la
arbitrariedad, y la falta de autenticidad de las manifestaciones infantiles proviene de
la preponderancia de su fantasía, como en los adultos de la preponderancia de sus
prejuicios. Fuera de esto, el niño no miente jamás sin causa, y, en general, muestra
mayor amor a la verdad que los adultos. Rechazar sin formación de causa todas las
manifestaciones de Juanito sería cometer con él una enorme injusticia. Es
perfectamente posible distinguir cuándo falsea o retiene la verdad bajo la coerción de
una resistencia, cuándo acepta, indeciso aún en su fuero interno, las opiniones de su
www.lectulandia.com - Página 1574
