con el problema de la elección de neurosis. Nuestro método de investigación,
consistente en deducir las circunstancias normales precisamente de sus
perturbaciones, nos condujo a elegir un punto de ataque especialísimo e inesperado.
El orden en el cual se exponen generalmente las formas principales de las
psiconeurosis —histeria, neurosis obsesiva, paranoia, demencia precoz—
corresponde (aunque no con absoluta exactitud) al orden temporal de la aparición de
estas afecciones en la vida humana. Las formas patológicas histéricas pueden ser
observadas ya en la primera infancia; la neurosis obsesiva revela, por lo corriente, sus
primeros síntomas en el segundo periodo de la niñez (entre los seis y los ocho años);
por último, las otras dos psiconeurosis, reunidas por mí bajo el nombre común de
parafrenias, no emergen hasta después de la pubertad y en la edad adulta. Estas
afecciones más tardías son las que primero se han hecho accesibles a nuestra
investigación de las disposiciones conducentes a la elección de neurosis. Los
singulares caracteres peculiares a ambas —el delirio de grandezas, el apartamiento
del mundo de los objetos y la dificultad de conseguir la transferencia— nos han
impuesto la conclusión de que su fijación dispositiva ha de ser buscada en un estadio
de la evolución de la libido anterior a la elección de objeto, o sea en la fase del
autoerotismo y el narcisismo. Tales formas patológicas tardías se referirían, pues, a
coerciones y fijaciones muy tempranas.
Parecía, por tanto, que la disposición a la histeria y a la neurosis obsesiva, las dos
neurosis de transferencia propiamente dichas, con temprana producción de síntomas,
habría de buscarse en fases aún anteriores de la evolución de la libido. Pero ¿en qué
habría de consistir aquí la coerción de la evolución y, sobre todo, cuál podría ser la
diferencia de fases que determinara la disposición a la neurosis obsesiva, en
contraposición a la histeria? Pasó mucho tiempo sin que nos fuera posible averiguar
nada sobre estos extremos, y hube de abandonar por estériles mis tentativas
anteriormente iniciadas para determinar tales dos disposiciones, suponiendo que la
histeria se hallaba condicionada por la pasividad y la neurosis obsesiva por la
actividad del sujeto en sus experiencias infantiles.
Retornaremos, pues, al terreno de la observación clínica individual. Durante un
largo período de tiempo he estudiado a una enferma cuya neurosis había seguido una
trayectoria desacostumbrada. Comenzó, después de un suceso traumático, como una
franca histeria de angustia, y conservó este carácter a través de algunos años. Pero un
día se transformó de pronto en una neurosis obsesiva de las más graves. Tal caso
había de ser muy significativo en más de un aspecto. Por un lado, podía aspirar al
valor de un documento bilingüe y mostrar cómo un mismo contenido era expresado
por cada una de ambas neurosis en un lenguaje diferente. Por otro, amenazaba
contradecir nuestra teoría de la disposición por inhibición del desarrollo, si no
queríamos decidirnos a aceptar que una persona podía traer consigo a la vida más de
un único punto débil en la evolución de la libido. No creía yo que hubiera motivo
alguno para rechazar esta última posibilidad; pero, de todos modos, esperaba con
www.lectulandia.com - Página 1918
