Lecciones introductorias al psicoanálisis aparece expresada también en su
numeración, que continúa la de aquéllas. Así, la que inicia el presente apartado lleva
el número XXIX. Lo mismo que las primeras, no ofrecen al analítico especializado
grandes novedades y se dirigen a aquella legión de personas cultas, a las que nos
atrevemos a atribuir un interés benévolo, aunque refrenado por la singularidad y las
conquistas de nuestra joven ciencia. También en este caso me ha guiado el propósito
de no sacrificar nada para dar a mi trabajo la apariencia de algo sencillo, completo y
acabado: no ocultar los problemas ni negar las inseguridades. En ningún otro sector
de la labor científica sería lícito ufanarse de tales propósitos de sobriedad y rigor,
pues en todos es cosa natural, y no otra espera el público. Ningún lector de un trabajo
de Astronomía se sentirá defraudado y superior a la ciencia si se le muestran los
límites en los que nuestro conocimiento del Universo se desvanece en lo nebuloso.
Sólo en Psicología sucede algo distinto; en este sector se manifiesta plenamente la
incapacidad constitucional del hombre para la investigación científica. Parece como
si de la Psicología no se esperaran progresos del saber, sino otras satisfacciones
cualesquiera; de todo problema no resuelto y de toda inseguridad confesada se le hace
reproche.
Pero el que ama la ciencia de la vida psíquica tendrá que aceptar también tales
imperfecciones.
FREUD.
Lección XXIX.—REVISIÓN DE LA TEORÍA DE LOS SUEÑOS
Señoras y señores:
S
I después de una pausa de más de quince años os he convocado de nuevo para
tratar con vosotros de las novedades y acaso también de los adelantos que el
intervalo ha aportado al psicoanálisis, es justo y natural, desde más de un punto de
vista, que dediquemos en primer lugar nuestra atención al estado de la teoría de los
sueños. Esta teoría ocupa en la historia del psicoanálisis un lugar especial,
designando en ella un viraje; con ella ha cumplido el análisis el paso desde un
procedimiento terapéutico a una psicología abisal. La teoría de los sueños es también,
desde entonces, lo más característico y singular de nuestra joven ciencia; algo impar
en el acervo general de nuestro saber; un dominio nuevo conquistado a las creencias
populares y a la mística. La singularidad de las afirmaciones que hubo de sentar le ha
confiado el papel de un schiboleth, cuyo empleo decide quién puede llegar a ser un
adepto del psicoanálisis y a quién ha de permanecer por siempre inaprehensible. Para
mí mismo fue un seguro asidero en aquellos tiempos difíciles en que los hechos
ignotos de las neurosis solían confundir mi juicio, inexperimentado aún. Siempre que
comenzaba a dudar de la exactitud de mis vacilantes conocimientos, cada vez que
www.lectulandia.com - Página 3415
