particularmente rebelde. Hechos de este género nos obligan, lo queramos o no, a
plantearnos el problema de la naturaleza y el origen de la autoridad sugestiva.
Todos estos conocimientos experimentales nos muestran que renunciando a la
sugestión directa no nos privamos de nada indispensable. Permitidme ahora formular
sobre este tema algunas consideraciones. La aplicación de la hipnoterapia no impone
a médico y paciente sino un mínimo esfuerzo, y se armonizan a maravilla con aquella
opinión que sobre las neurosis profesa aún la mayoría de los médicos, opinión que les
hace decir a sus pacientes neuróticos: «No tiene usted nada, pues se trata de
perturbaciones puramente nerviosas, de las que puedo libertarle en pocos minutos y
con sólo algunas palabras». Pero nuestro punto de vista de las leyes energéticas
rechaza la posibilidad de desplazar sin esfuerzo una enorme masa, atacándola
directamente y sin ayuda de un herramental apropiado, labor tan imposible de realizar
en las neurosis como en la mecánica. Sin embargo, me doy cuenta que este
argumento no es intachable. Existe eso que se llama efecto de gatillo.
Los conocimientos que merced al psicoanálisis hemos adquirido nos permiten
describir las diferencias que existen entre la sugestión hipnótica y la sugestión
psicoanalítica en la forma siguiente: La terapéutica hipnótica intenta encubrir y
disfrazar algo existente en la vida psíquica. Por el contrario, la terapéutica analítica
intenta hacerlo emerger clara y precisamente, y suprimirlo después. La primera actúa
como un procedimiento cosmético; la segunda, como un procedimiento quirúrgico.
Aquélla utiliza la sugestión para prohibir los síntomas y reforzar las represiones, pero
deja intactos todos los procesos que han conducido a la formación de síntomas.
Inversamente, la terapéutica analítica intenta, al encontrarse ante conflictos que han
engendrado síntomas, remontarse hasta la misma raíz y se sirve de la sugestión para
modificar en el sentido deseado el destino de estos conflictos. La terapéutica
hipnótica deja al enfermo en una absoluta pasividad, no suscita en él modificación
alguna y, por tanto, no le provee tampoco de medio alguno de defensa contra una
nueva causa de perturbaciones patológicas. El tratamiento analítico impone al médico
y al enfermo penosos esfuerzos que tienden a levantar resistencias internas; pero una
vez dominadas éstas, queda la vida psíquica del paciente modificada de un modo
duradero, transportada a un grado evolutivo superior y protegida contra toda nueva
posibilidad patógena. Esta lucha contra las resistencias constituye la labor esencial
del tratamiento analítico e incumbe al enfermo mismo, en cuya ayuda acude el
médico auxiliándole con la sugestión, que actúa sobre él en un sentido educativo. De
este modo, se ha dicho, muy justificadamente, que el tratamiento psicoanalítico es
una especie de posteducación.
Creo haberos hecho comprender en qué se diferencia de la hipnoterapia nuestro
procedimiento de aplicar la sugestión. Reducida ésta a la transferencia, vemos
claramente las razones a que obedecen tanto la arbitraria inseguridad del tratamiento
hipnótico como la exactitud del analítico, en el que pueden ser calculados hasta los
www.lectulandia.com - Página 2658
