¿Cuál podría ser la causa de que los enfermos hubiesen olvidado tantos hechos de
su vida interior y exterior y pudiesen, sin embargo, recordarlos cuando se les aplicaba
la técnica antes descrita? La observación daba a esta pregunta respuesta más que
suficiente. Todo lo olvidado había sido penoso por un motivo cualquiera para el
sujeto, siendo considerado por las aspiraciones de su personalidad como temible,
doloroso o avergonzado. Había, pues, que pensar que debía precisamente a tales
caracteres el haber caído en el olvido, esto es, el no haber permanecido consciente.
Para hacerlo consciente de nuevo era preciso dominar en el enfermo algo que se
rebelaba contra ello, imponiéndose así al médico un esfuerzo. Este esfuerzo variaba
mucho según los casos, creciendo en razón directa de la gravedad de lo olvidado, y
constituía la medida de la resistencia del enfermo. De este modo surgió la teoría de la
represión.
Fácilmente podía reconstituirse ya el proceso patógeno. Describiremos, como
ejemplo, un caso sencillo: Cuando en la vida anímica se introduce una tendencia a la
que se oponen otras muy poderosas, el desarrollo normal del conflicto anímico así
surgido consistiría en que las dos magnitudes dinámicas —a las que para nuestros
fines presentes llamaremos instinto y resistencia— lucharían durante algún tiempo
ante la intensa expectación de la conciencia hasta que el instinto quedase rechazado y
sustraída a su tendencia la carga de energía. Éste sería el desenlace normal. Pero en la
neurosis, y por motivos aún desconocidos, habría hallado el conflicto un distinto
desenlace. El yo se habría retirado, por decirlo así, ante el impulso instintivo
repulsivo, cerrándose el acceso a la conciencia y a la descarga motora directa, con lo
cual habría conservado dicho impulso toda su carga de energía. A este proceso, que
constituía una absoluta novedad, pues jamás se había descubierto en la vida anímica
nada análogo, le di el nombre de represión. Era, indudablemente, un mecanismo
primario de defensa comparable a una tentativa de fuga y precursor de la posterior
solución normal por enjuiciamiento y condena del impulso repulsivo. A este primer
acto de represión se enlazaban diversas consecuencias. En primer lugar, tenía el yo
que protegerse por medio de un esfuerzo permanente, o sea, de una contracarga,
contra la presión, siempre amenazadora, del impulso reprimido, sufriendo así un
empobrecimiento. Pero, además, lo reprimido, devenido inconsciente, podía alcanzar
una descarga y una satisfacción sustitutiva por caminos indirectos, haciendo, por
tanto, fracasar el propósito de la represión. En la histeria de conversión llevaba dicho
camino indirecto a la inervación somática, y el impulso reprimido surgía en un lugar
cualquiera y creaba los síntomas, que eran, por tanto, resultados de una transacción,
constituyendo, desde luego, satisfacciones sustitutivas, pero deformadas y desviadas
de sus fines por la resistencia del yo.
La teoría de la represión constituyó la base principal de la comprensión de las
neurosis e impuso una modificación de la labor terapéutica. Su fin no era ya hacer
volver a los caminos normales los afectos extraviados por una falsa ruta, sino
descubrir las represiones y suprimirlas mediante un juicio que aceptase o condenase
www.lectulandia.com - Página 3059
