que en la fase sádico-anal la intensa excitación pasiva de la zona intestinal despierta
un acceso de agresividad que se manifiesta directamente como furia o, a
consecuencia de su supresión, como angustia. Esta reacción parece extinguirse
gradualmente en el curso de los años ulteriores.
Al considerar los impulsos pasivos de la fase fálica destácase el hecho de que la
niña incrimina siempre a la madre como seductora, por haber percibido forzosamente
sus primeras sensaciones genitales, o en todo caso las más poderosas, mientras era
sometida a la limpieza o a los cuidados corporales por la madre o por las niñeras que
la representaban. Muchas madres me han contado que sus pequeñas hijas de dos o
tres años gozaban de estas sensaciones e incitaban a la madre a exacerbarlas con
toques o fricciones repetidas. Creo que el hecho de que la madre sea la que
inevitablemente inicia a la niña en la fase fálica es el motivo de que en las fantasías
de sus años ulteriores el padre aparezca tan regularmente como seductor sexual. Al
apartarse de la madre, la niña también transfiere al padre la responsabilidad de
haberla iniciado en la vida sexual.
Finalmente, en la fase fálica aparecen también poderosos deseos activos dirigidos
hacia la madre. La actividad sexual de este período culmina en la masturbación
clitoridiana; probablemente la niña acompañe ésta con fantasía de su madre; pero a
través de mi experiencia no acierto a colegir si realmente imagina un fin sexual
determinado ni cuál podría ser este fin. Sólo una vez que todos sus intereses han
experimentado un nuevo impulso por la llegada de un hermanito o de una hermanita
menor podemos reconocer claramente tal fin. La niña pequeña, igual que el varoncito,
quiere creer que es ella la que le ha hecho a la madre este nuevo niño, y su reacción
ante dicho suceso, tanto como su conducta frente al recién llegado, son iguales que en
el varón. Bien sé que esto parece absurdo; pero ello quizá sólo obedezca a que tal
idea nos es tan poco familiar.
El desprendimiento de la madre es un paso importantísimo en el desarrollo de la
niña e implica mucho más que un mero cambio de objeto. Ya hemos descrito cómo se
produce y cuáles son las múltiples motivaciones que se aducen para explicarlo;
agregaremos ahora que se observa, paralelamente con el mismo, una notable
disminución de los impulsos sexuales activos y una acentuación de los pasivos. Es
cierto que los impulsos activos han sido más afectados por la frustración, pues
demostraron ser totalmente irrealizables y, por tanto, fueron más fácilmente
abandonados por la libido; pero tampoco las tendencias pasivas han escapado a las
defraudaciones. Con el desprendimiento de la madre cesa también a menudo la
masturbación clitoridiana, y es muy frecuente que la niña pequeña, al reprimir su
masculinidad previa, también perjudique definitivamente buena parte de su vida
sexual en general. La transición al objeto paterno se lleva a cabo con ayuda de las
tendencias pasivas, en la medida en que hayan escapado al aniquilamiento. El camino
hacia el desarrollo de la feminidad se halla ahora abierto a la niña, salvo que haya
sido impedido por los restos de la vinculación preedípica a la madre, que acaba de ser
www.lectulandia.com - Página 3398
