Retomemos nuestro ejemplo anterior, en el que la corriente Qρ fluiría naturalmente
[siguiendo las facilitaciones] hacia b y c, mientras que d sobresale por su estrecha
conexión con la catexia intencional o con la idea derivada de ella. Puede ocurrir
entonces que la influencia de la facilitación a favor de b…c sea tan considerable, que
supere ampliamente la atracción hacia d… + V. A fin de que, no obstante, el decurso
[de asociación] se dirija hacia + V, sería necesario que la catexia de + V y de sus ideas
derivadas fuese intensificada aún más; quizá sería necesario también que la atención
hacia W fuese modificada en el sentido de alcanzar un mayor o menor grado de
«ligadura» y un nivel de corriente que sea más favorable a la vía d… + V. Tal gasto
requerido para superar buenas facilitaciones con el objeto de atraer la cantidad (Q)
hacia vías menos facilitadas, pero más próximas a la catexia intencional, corresponde
plenamente a la dificultad del pensamiento.
El papel desempeñado por los signos de cualidad en el pensamiento práctico
apenas difiere del que tienen en el pensamiento cognoscitivo. Los signos cualitativos
aseguran y fijan el decurso [asociativo]; pero no son absolutamente indispensables
para el mismo. Si reemplazamos las neuronas y las ideas individuales,
respectivamente, por complejos de neuronas y de ideas, nos topamos con una
complejidad del pensamiento práctico que se sustrae a toda posibilidad de
descripción, aunque comprendemos que precisamente en estos casos sería
conveniente llegar a conclusiones rápidas [véase parágrafo 4 de esta tercera parte]. En
el curso del pensamiento práctico, empero, los signos cualitativos no suelen ser
plenamente suscitados, y es precisamente su completo desarrollo el que sirve para
amortiguar y complicar el decurso asociativo. Cuando dicho curso desde una
percepción particular a determinadas y particulares catexia intencionales haya sido
seguido repetidamente y se encuentre estereotipado por facilitaciones mnemónicas,
generalmente no existiría ya motivo alguno para la suscitación de los signos de
cualidad.
El fin del pensamiento práctico es [el establecimiento de] la identidad, es decir, el
desemboque de la catexia Qρ, desplazada, en la catexia desiderativa, que en el ínterin
habrá sido firmemente retenida. Como consecuencia puramente biológica, cesa con
ello toda necesidad de pensar y se posibilita, en cambio, la plena y total inervación de
las imágenes motrices que hayan sido tocadas durante el pasaje [de cantidad],
imágenes que en tales circunstancias constituyen un elemento accesorio permisible de
la acción específica. Dado que durante el pasaje [de cantidad] la catexia de estas
imágenes motrices sólo era de carácter «ligado», y dado que el proceso cogitativo
partió de una percepción (W) que únicamente fue perseguida en calidad de imagen
mnemónica, todo el proceso cogitativo puede independizarse tanto del proceso
expectacional como de la realidad, progresando hacia la identidad sin experimentar
modificación alguna. Así [el proceso cogitativo] parte de una mera representación
[idea], y ni siquiera lleva a la acción una vez que ha concluido, pero [en el ínterin]
habrá producido un conocimiento práctico que, dada una oportunidad real, podrá ser
www.lectulandia.com - Página 334
