reposo; hipótesis que encuentra un apoyo en la impresión que el fenómeno onírico
produce a nuestro juicio despierto. El sueño es incoherente; une sin esfuerzo las más
grandes contradicciones; afirma cosas imposibles; prescinde de todo nuestro acervo
de conocimientos, tan importante para nuestra vida despierta, y nos muestra exentos
de toda sensibilidad, ética y moral. El individuo que en la vida despierta se condujese
como el sueño le muestra en sus situaciones sería tenido por loco, y aquel que
manifestara o comunicase cosas semejantes a las que forman el contenido onírico nos
produciría una impresión de demencia o imbecilidad. Así, pues, creemos reflejar
exactamente la realidad cuando afirmamos que la actividad psíquica queda en el
sueño reducida al mínimo, y que especialmente las más elevadas funciones
intelectuales se hallan interrumpidas o muy perturbadas durante el mismo.
Con inhabitual unanimidad —de las excepciones ya hablaremos en otro lugar—
han preferido los autores aquellos juicios que conducían inmediatamente a una
determinada teoría o explicación de la vida onírica. Creo llegado el momento de
sustituir el resumen que hasta aquí vengo efectuando por una transcripción de las
manifestaciones de diversos autores —filósofos y médicos— sobre los caracteres
psicológicos del sueño:
Según Lemoine, la incoherencia de las imágenes oníricas es el único carácter
esencial del sueño.
Maury se adhiere a esta opinión diciendo (pág. 163):… il n’y a pas des rêves
absolument raisonnables et qui ne contiennent quelque incohérence, quelque
anachronisme, quelque absurdité.
Según Hegel (citado por Spitta), el sueño carece de toda coherencia objetiva
comprensible.
Dugas dice: Le rêve, c’est l’anarchie psychique affective et mentale, c’est le jeu
des fonctions livrées à ellesmêmes et s’exerçant sans contrôle et sans but: dans le
rêve l’esprit est un automate spirituel
Volket mismo, en cuya teoría sobre el fenómeno onírico se reconoce un fin a la
actividad psíquica durante el estado de reposo, señala, sin embargo, en los sueños
(pág. 14) «la dispersión, incoherencia y desorden de la vida de representación,
mantenida en cohesión durante la vigilia por el poder lógico del yo central».
El absurdo de los enlaces que en el sueño se establecen entre las representaciones
fue ya acentuado por Cicerón en una forma insuperable (De Divin., II): Nihil tarn
praespostere, tarn incondite, tarn monstruose cogitari potes, quod non possimus
somniare[275].
Fechner dice (pág. 542): «Parece como si la actividad psicológica emigrase del
cerebro de un hombre de sana razón al de un loco».
Radestock (pág. 145): «En realidad, parece imposible reconocer leyes fijas en esta
loca agitación. Eludiendo la severa política de la voluntad racional, que guía el curso
de las representaciones en la vida despierta, y escapando a la atención, logra el sueño
confundirlo todo, en un desatinado juego de calidoscopio».
www.lectulandia.com - Página 459
