crítico tendremos quizá ocasión de hacer más adelante. Han tratado, también, de
hacer creer que constituyen una parte selecta de la Humanidad; pero lo cierto es que
la proporción de individuos carentes de todo valor es, entre ellos, idéntica a la que se
da en el resto de los grupos humanos de diferentes normas sexuales. Estos
«perversos» se comportan, por lo menos con respecto a su objeto sexual,
aproximadamente del mismo modo que los normales con respecto al suyo; pero
existe todavía una amplia serie de anormales cuya actividad sexual se aparta cada vez
más de aquello que un hombre de sana razón estima deseable. Por su variedad y
singularidad, no podríamos compararlos sino a los monstruos deformes y grotescos
que en el cuadro de P. Brueghel acuden a tentar a San Antonio, o a los olvidados
dioses y creyentes que Gustavo Flaubert hace desfilar en larga procesión ante su
piadoso eremita. Tan abigarrada multitud exige una clasificación, sin la cual nos sería
imposible orientarnos. Así, pues, los dividimos en dos grupos: aquellos que, como los
homosexuales, se distinguen del hombre normal por el objeto de sus deseos sexuales,
y aquellos otros que tienden a un fin sexual distinto del normalmente aceptado. Al
primer grupo pertenecen aquellos que han renunciado a la cópula de los órganos
genitales opuestos y reemplazan en su acto sexual los genitales de su pareja por otra
parte o región del cuerpo de la misma. Poco importa que esta parte o región se preste
mal, por su estructura, al acto intentado; los individuos de este grupo prescinden de
toda consideración de este género y traspasan los límites de la repugnancia,
sustituyendo la vagina por la boca o el ano. A continuación, y dentro del mismo
grupo, hallamos otros sujetos que encuentran la satisfacción de sus deseos en los
órganos genitales, mas no a causa de la función sexual de los mismos, sino por otras
funciones que por razones anatómicas o de proximidad les son inherentes. Todo el
interés sexual de estos individuos queda monopolizado por las funciones de la
excreción. Vienen después otros perversos que han renunciado ya por completo a los
órganos genitales como objetos de satisfacción sexual y han elevado a esta categoría
a otras partes del cuerpo totalmente diferentes, tales como los senos, los pies o los
cabellos femeninos. Otros no intentan ya satisfacer su deseo sexual con ayuda de una
región cualquiera del cuerpo femenino, sino que se contentan con una parte del
vestido, un zapato, una prenda interior, etc., y reciben así el calificativo de
«fetichistas». Por último, citaremos aquellos que desean al objeto sexual en su
totalidad; pero exigen determinados requisitos, singulares o aterradores, hasta el
punto de no ser capaces de gozar sino cuerpos muertos, aberración que los lleva hasta
el asesinato. Pero basta de tales horrores.
El otro gran grupo de perversos se compone, en primer lugar, de individuos cuyo
fin sexual es algo, normalmente considerado, como un mero acto preparatorio del fin
verdadero. Inspeccionan, palpan y tocan a la persona de sexo opuesto, buscan
entrever las partes escondidas e íntimas de su cuerpo o descubren sus propias partes
pudendas con la secreta esperanza de obtener una reciprocidad. Vienen después los
enigmáticos sadistas, que no conocen otro placer que el de infligir a su objeto dolores
www.lectulandia.com - Página 2554
