efecto, que hacernos con una parte del hilo lógico, sin cuya guía no podemos abrigar
esperanza alguna de penetrar en el interior. No debemos tampoco confiar en que las
libres manifestaciones del enfermo, o sea, el material correspondiente a los estratos
más superficiales, revelen al analítico el lugar del que parte el camino hacia el
interior; esto es, cuál es el punto al que vienen a enlazarse los procesos mentales
buscados. Por el contrario, queda este extremo cuidadosamente encubierto. La
exposición del enfermo parece completa y segura sin conexiones ni apoyos de ningún
género. Al principio nos encontramos ante ella como ante un muro que tapa por
completo la vista y no deja sospechar lo que al otro lado pueda haber.
Pero cuando consideramos críticamente la exposición que sin gran trabajo ni
considerable resistencia hemos obtenido del enfermo, descubrimos siempre en ella
lagunas y defectos. En unos puntos aparece visiblemente interrumpido el curso lógico
y disimulada la solución de continuidad con un remiendo cualquiera; en otros,
tropezamos con un motivo que no hubiera sido tal para un hombre normal. El
enfermo no quiere reconocer estas lagunas cuando le llamamos la atención sobre
ellas. Pero el médico obrará con acierto buscando detrás de estos puntos débiles el
acceso a los estratos más profundos y esperando hallar aquí precisamente los hilos del
enlace lógico. Así, pues, decimos al enfermo: «Se equivoca usted; eso no puede tener
relación ninguna con lo demás de su relato. Tenemos que tropezar con algo distinto
que va a ocurrírsele a usted ahora bajo la presión de mi mano».
Podemos, en efecto, exigir a los procesos mentales de un histérico, aunque se
extienda hasta lo inconsciente, iguales concatenación lógica y motivación suficiente
que a los de un hombre normal. La neurosis carece de poder bastante para debilitar
estas relaciones. Si las concatenaciones de ideas del neurótico, y especialmente del
histérico, nos dan una impresión diferente, y si en estos casos parece imposible
explicar, por condiciones únicamente psicológicas, la relación de las intensidades de
las diversas representaciones, ello no es sino una apariencia, debida, como ya
indicamos, a la existencia de motivos inconscientes ocultos. Así, pues, siempre que
tropezamos con una solución de continuidad en la coherencia o una motivación
insuficiente, habremos de suponer existentes tales motivos.
Naturalmente, hemos de mantenernos libres, durante esta labor, del prejuicio
teórico de que nos las habernos con cerebros anormales de degenerados y
desequilibrados, a los que fuese propia, como estigma, la libertad de infringir las
leyes psicológicas generales de la asociación de ideas, pudiendo crecer en ellas
extraordinariamente y sin motivo de intensidad de una representación cualquiera y
permanecer otra inextinguible sin razón psicológica que lo justifique. La experiencia
muestra que en la histeria sucede todo lo contrario: una vez descubiertos y tomados
en cuenta los motivos —que muchas veces han permanecido inconscientes—, no
presenta la asociación de ideas histéricas nada enigmático ni contrario a las reglas.
De este modo, o sea, descubriendo las lagunas de la primera exposición del
enfermo, disimuladas a veces por «falsos enlaces», nos apoderamos de una parte del
www.lectulandia.com - Página 217
