cultural.
De este modo, aquel ciudadano del mundo civilizado al que antes aludimos se
halla hoy perplejo en un mundo que se le ha hecho ajeno, viendo arruinada su patria
mundial, asoladas las posesiones comunes y divididos y rebajados a sus
conciudadanos.
Podemos, sin embargo, someter a una consideración crítica tal decepción y
hallaremos que no está, en rigor, justificada, pues proviene del derrumbamiento de
una ilusión. Las ilusiones nos son gratas porque nos ahorran sentimientos
displacientes y nos dejan, en cambio, gozar de satisfacciones. Pero entonces
habremos de aceptar sin lamentarnos que alguna vez choquen con un trozo de
realidad y se hagan pedazos.
Dos cosas han provocado nuestra decepción en esta guerra: la escasa moralidad
exterior de los Estados, que interiormente adoptan el continente de guardianes de las
normas morales, y la brutalidad en la conducta de los individuos de los que no se
había esperado tal cosa como copartícipes de la más elevada civilización humana.
Empecemos por el segundo punto e intentemos concretar en una sola frase, lo
más breve posible, la idea que queremos criticar. ¿Cómo nos representamos en
realidad el proceso por el cual un individuo se eleva a un grado superior de
moralidad? La primera respuesta será, quizá, la de que el hombre es bueno y noble
desde la cuna. Por nuestra parte, no hemos de entrar a discutirla. Pero una segunda
solución afirmará la necesidad de un proceso evolutivo y supondrá que tal evolución
consiste en que las malas inclinaciones del hombre son desarraigadas en él y
sustituidas, bajo el influjo de la educación y de la cultura circundante, por
inclinaciones al bien. Y entonces podemos ya extrañar sin reservas que en el hombre
así educado vuelva a manifestarse tan eficientemente el mal.
Ahora bien: esta segunda respuesta integra un principio que hemos de rebatir. En
realidad, no hay un exterminio del mal. La investigación psicológica —o, más
rigurosamente, la psicoanalítica— muestra que la esencia más profunda del hombre
consiste en impulsos instintivos de naturaleza elemental, iguales en todos y tendentes
a la satisfacción de ciertas necesidades primitivas. Estos impulsos instintivos no son
en sí ni buenos ni malos. Los clasificamos, y clasificamos así sus manifestaciones,
según su relación con las necesidades y las exigencias de la comunidad humana.
Debe concederse, desde luego, que todos los impulsos que la sociedad prohíbe como
malos —tomemos como representación de los mismos los impulsos egoístas y los
crueles— se encuentran entre tales impulsos primitivos.
Estos impulsos primitivos recorren un largo camino evolutivo hasta mostrarse
eficientes en el adulto. Son inhibidos, dirigidos hacia otros fines y sectores, se
amalgaman entre sí, cambian de objeto y se vuelven en parte contra la propia
persona. Ciertos productos de la reacción contra algunos de estos instintos fingen una
transformación intrínseca de los mismos, como si el egoísmo se hubiera hecho
compasión y la crueldad altruismo. La aparición de estos productos de la reacción es
www.lectulandia.com - Página 2319
