escuchado multitud de juicios sobre el psicoanálisis, pronunciados por personas que
no conocen nada de nuestra técnica ni la han empleado jamás, y que, no obstante, nos
pedían, como por burla, que les demostrásemos la exactitud de nuestros resultados.
Entre estos impugnadores ha habido, ciertamente, personas a las que en otras
materias no faltaba la lógica científica y que, por ejemplo, no hubieran rechazado el
resultado de una investigación microscópica por el hecho de no ser apreciable dicho
resultado sin aparato ninguno; a simple vista y directamente sobre el preparado
anatómico, no hubieran pronunciado tampoco un juicio adverso antes de haber
comprobado la cuestión por sí mismos con ayuda del microscopio. Mas, en lo tocante
al psicoanálisis, hay que tener en cuenta que la aceptación de sus teorías tiene que
luchar con circunstancias muy desfavorables. El psicoanálisis trata de conducir a un
reconocimiento consciente los elementos reprimidos de la vida psíquica y aquellos
que han de juzgarla son también hombres que poseen tales represiones y que quizá
sólo a duras penas logran mantenerlas. De este modo tiene nuestra disciplina que
despertar en ellos la misma resistencia que despierta en el enfermo, y que fácilmente
consigue disfrazarse de repulsa intelectual, y hace surgir argumentos análogos a
aquellos que nosotros dominamos en nuestros pacientes por medio de la regla capital
antes descrita. Como en los enfermos, hallamos también con frecuencia en nuestros
adversarios una extraordinaria influenciación afectiva de la capacidad de juicio, en el
sentido de una minoración de la misma. La soberbia de la conciencia que, por
ejemplo, rechaza tan despreciativamente los sueños, pertenece a los más enérgicos
dispositivos protectores previstos en general en todos nosotros contra la revelación de
los complejos inconscientes, y ésta es la causa de que sea tan difícil hacer llegar a los
hombres a la convicción de la realidad de lo inconsciente y darles a conocer algo
nuevo que contradice su conocimiento consciente.
CUARTA CONFERENCIA
D
ESEARÉIS saber ahora qué es lo que con ayuda de los medios técnicos
descritos hemos averiguado sobre los complejos patógenos y los deseos
reprimidos de los neuróticos.
Ante todo una cosa: la investigación psicoanalítica refiere, con sorprendente
regularidad, los síntomas patológicos del enfermo a impresiones de su vida erótica;
nos muestra que los deseos patógenos son de la naturaleza de los componentes
instintivos eróticos y nos obliga a aceptar que las perturbaciones del erotismo deben
ser consideradas como las influencias más importantes de todas aquellas que
conducen a la enfermedad. Y esto en ambos sexos.
Sé que esta afirmación no se acepta fácilmente. Hasta aquellos investigadores que
siguen con buena voluntad mis trabajos psicológicos se hallan inclinados a opinar que
www.lectulandia.com - Página 1715
