placer onanista de la pubertad lo que constituía la fuerza provocadora de estos
sueños. Analizaré aquí dos de ellos, uno de los cuales es, al mismo tiempo, un «sueño
de vuelo». Ambos proceden de la misma persona, un joven de tendencias
homosexuales muy enérgicas, aunque coartadas en la vida real. (Ambos de 1909.)
«Se encuentra presenciando una representación de Fidelio, en el patio de butacas
de la Opera, al lado de la persona que le es muy simpática y cuya amistad quisiera
conquistar. De repente echa a volar oblicuamente por encima del patio de butacas
hasta el final del mismo, se lleva luego la mano a la boca y se arranca dos muelas».
El sujeto describe su vuelo diciendo que fue como si le hubieran tirado o
arrojado (geworfen) al aire. Tratándose de una representación de Fidelio, hemos de
pensar en los versos:
Aquel que ha conquistado una hermosa mujer.
Pero la conquista de una mujer —por hermosa que fuese— no entra en los deseos
del sujeto. Con éstos se hallarán más de acuerdo los versos que vienen a
continuación: Aquel que ha acertado en la gran tirada/de ser el amigo de un
amigo[453]… (Wurf.).
El sueño contiene esta tirada[454] y no sólo como realización de deseos, pues
detrás de ella se esconde también el amargo recuerdo de otras veces que fracasó el
sujeto en sus demandas de amistad, siendo rechazado (hinausgeworfen = «arrojado
fuera»), y el temor a que le suceda lo mismo con el joven a cuyo lado asiste a la
representación de Fidelio. Avergonzado, añade luego la confesión de que una vez que
un amigo le hizo objeto de un desprecio se masturbó dos veces seguidas poseído por
la excitación sexual que despertó en él la añoranza de la amistad perdida.
Sueño segundo. —«Dos profesores de Universidad conocidos suyos me
sustituyen en su tratamiento. Uno de ellos le hace algo en el miembro. El otro le
golpea la boca con una barra de hierro, arrancándole los dientes. Luego le vendan con
cuatro pañuelos de seda».
No cabe dudar del sentido sexual de este sueño. Los pañuelos de seda
corresponden a una identificación con un homosexual conocido suyo. El sujeto, que
no ha realizado jamás el coito, ni ha buscado tampoco, en la vida real, el comercio
sexual con personas de su propio sexo, se representa el comercio sexual conforme al
modelo de la masturbación a la que se entregó en su pubertad.
A mi juicio, también las frecuentes modificaciones del sueño típico de estímulo
dental, por ejemplo, la de ser una tercera persona quien extrae una muela al sujeto,
etc., se nos hacen comprensibles mientras la misma explicación[455].
De todos modos, no deja de parecer enigmático que el «estímulo dental» pueda
llegar a entrañar tal significado. Haremos observar aquí la tan frecuente transferencia
de abajo arriba que encontramos puesta al servicio de la represión sexual y mediante
la cual pueden llegar a realizarse en la histeria localizándose en partes del cuerpo
www.lectulandia.com - Página 672
