está de servicio en la calle, circunstancia que constituye una realización de deseos. En
esto se le acerca un inspector que lleva en el cuello del uniforme el número 22-62 o
22-26. La cifra total constaba de todos modos de varios doses. Ya la división del
número 2262 en el relato del sueño permite deducir que los elementos que lo integran
poseen un significado aparte. El sujeto recuerda que el día anterior estuvieron
hablando en la oficina de los años de servicio que lleva cada uno. El motivo de esta
conversación fue la jubilación de un inspector que tenía 62 años. El sujeto tiene ahora
22 años de servicios y le faltan 2 años y 2 meses para jubilarse con el 90 por 100 de
su sueldo. El sueño le finge primero el cumplimiento de un deseo que abriga hace ya
mucho tiempo: el de su promoción a la categoría de inspector. El inspector que se le
aparece llevando en el cuello el número 2262 es él mismo; está de servicio en la calle,
otro de sus deseos; ha servido ya 2 años y 2 meses y puede jubilarse, como el
inspector de 62 años, con el sueldo completo[471]».
Reuniendo estos ejemplos con otros análogos que más adelante expondremos,
podemos afirmar que la elaboración onírica no calcula, ni acertada ni erróneamente;
se limita a reunir en forma de cálculo matemático números entrañados en las ideas
latentes y que pueden servir de alusiones a un material no representable. Al obrar así
considera los números como material propio para la expresión de sus propósitos y los
maneja en la misma forma que a las demás representaciones y que a los nombres y
los discursos orales reconocibles como representaciones verbales.
Es un hecho probado que la elaboración onírica no puede crear discursos
originales. Por amplios que sean los discursos o diálogos —coherentes o desatinados
— que en el sueño se desarrollen, nos demuestran siempre en el análisis que la
elaboración no ha hecho sino tomar de las ideas latentes fragmentos de discursos
reales, oídos o pronunciados por el sujeto, manejándolos además con absoluta
arbitrariedad. No sólo los arranca de su contexto primitivo, sino que, acogiendo unos
y rechazando otros, forma nuevas totalidades, resultando así que un discurso onírico
coherente en apariencia se disgrega luego en tres o cuatro trozos al ser sometido al
análisis. La elaboración del sueño suele hacer caso omiso en este proceso del sentido
que las palabras poseían en las ideas latentes, atribuyéndoles otro completamente
nuevo[472]. Un más detenido examen nos permite distinguir en el discurso onírico dos
clases de elementos: unos precisos y compactos y otros que sirven de aglutinante
entre los primeros y que han sido probablemente agregados para llenar un hueco,
como agregamos al leer letras o sílabas que un defecto de impresión ha dejado en
blanco. El discurso onírico presenta así la estructura de una argamasa constituida por
grandes trozos de materias homogéneas unidas entre sí mediante un fuerte cemento.
Esta descripción no es, de todos modos, exacta sino con respecto a aquellos
discursos orales que presentan un marcado carácter sensorial y son reconocidos por el
sujeto como oídos o pronunciados en el sueño. Los demás, aquellos de los que el
soñador no puede asegurar que fueron dichos u oídos por él durante el sueño
(aquellos que no presentaron una co-acentuación acústica o motora), son simplemente
www.lectulandia.com - Página 693
