lógico como el otro, a pesar de no ser capaz de conciencia ni susceptible de
rectificación. Cuando los resultados de estas dos operaciones psíquicas no coinciden,
no tiene lugar la supresión lógica de la contradicción existente entre ambas, sino que
al lado del resultado mental normal entra en la conciencia, a título de transacción
entre la resistencia y el resultado mental patológico, una representación obsesiva
aparentemente absurda. Cuando ambos procesos mentales dan el mismo resultado, se
robustecen mutuamente, resultando así que un resultado mental normal se conduce
como una representación obsesiva. Toda obsesión neurótica, emergente en lo
psíquico, tiene su origen en la represión. Las representaciones obsesivas tienen,
digámoslo así, curso psíquico forzoso, no por su propio valor, sino por la fuente de la
que emanan o que las ha intensificado.
La neurosis obsesiva toma una segunda forma cuando lo que alcanza una
representación en la vida psíquica consciente no es el contenido mnémico reprimido,
sino el reproche, reprimido también. El afecto correspondiente al reproche puede
transformarse por medio de un incremento psíquico en cualquier otro afecto
displaciente.
Sucedido esto, nada hay ya que se oponga a que el afecto sustitutivo se haga
consciente. De este modo el reproche (de haber realizado en la niñez el acto sexual de
que se trate) se transforma fácilmente en vergüenza (de que otra persona lo sepa), en
miedo hipocondríaco (de las consecuencias físicas de aquel acto), en miedo social (a
la condenación social del delito cometido), en miedo a la tentación (desconfianza
justificada en la propia fuerza moral de resistencia), en miedo religioso, etc. En todos
estos casos, el contenido mnémico del acto motivo del reproche puede también
hallarse representado en la conciencia o quedar completamente desvanecido;
circunstancia esta última que dificulta extraordinariamente el diagnóstico. Muchos
casos que después de una investigación superficial se consideran como de
hipocondría vulgar (neurasténica) pertenecen a este grupo de los afectos obsesivos.
Así, la llamada «neurastenia periódica» o «melancolía periódica» resulta ser, con
insospechada frecuencia, una neurosis obsesiva de esta segunda forma;
descubrimiento de no escasa importancia terapéutica.
Al lado de estos síntomas transaccionales, que significan el retorno de lo
reprimido, y con ello el fracaso de la defensa primitivamente conseguida, forma la
neurosis obsesiva otros, de un origen totalmente distinto. El yo intenta, en efecto,
defenderse de las ramificaciones del recuerdo, inicialmente reprimido, y crea en esta
lucha defensiva síntomas que podríamos reunir bajo el nombre de «defensa
secundaria». Son estos síntomas, en su totalidad, «medidas preventivas», que prestan
buenos servicios en la lucha contra las representaciones y los afectos obsesivos. Si
estos elementos auxiliares consiguen efectivamente en la lucha defensiva reprimir de
nuevo los síntomas del retorno, impuestos al yo, la obsesión se transferirá a las
medidas preventivas mismas, y creará una tercera forma de la «neurosis obsesiva»:
los actos obsesivos. Estos actos no son nunca primarios ni contienen otra cosa que
www.lectulandia.com - Página 358
