guerra es unilateral, pues la misma ha hecho surgir también lo más bello y noble de la
naturaleza humana: el heroísmo, el espíritu de sacrificio y el sentimiento de
solidaridad social. Sin duda, pero no debéis haceros culpables de la injusticia que con
tanta frecuencia se ha cometido para con el psicoanálisis, reprochándole negar una
cosa por la única razón de sostener ella una afirmación contraria. Nunca hemos
abrigado la intención de negar las nobles tendencias de la naturaleza humana ni
intentado rebajar su valor. Ya habéis visto que si os he hablado de los malos deseos
censurados en el sueño, también lo he hecho de la censura que reprime estos deseos,
haciéndolos irreconocibles. Si insistimos sobre lo que de malo hay en el hombre, es
únicamente porque hay otros que lo niegan, conducta que, lejos de contribuir a
mejorar la naturaleza humana, no logra sino hacérnosla ininteligible. Renunciando a
la apreciación ética unilateral es como tendremos probabilidades de hallar la fórmula
que exprese exactamente las relaciones que existen entre lo que hay de bueno y lo
que hay de malo en nuestro humano ser.
Atengámonos, pues, a este punto de vista. Aun cuando hallemos harto singulares
los resultados de nuestra labor de interpretación de los sueños, no deberemos
abandonarlos. Quizá más tarde nos sea posible aproximarnos a su inteligencia por un
distinto camino, mas por el momento tenemos que mantener la afirmación siguiente:
la deformación onírica es una consecuencia de la censura de las tendencias
confesadas del yo ejercida contra tendencias y deseos indecorosos que surgen en
nosotros durante el reposo nocturno. Por qué estos deseos y tendencias nacen durante
la noche y de dónde provienen son interrogaciones que dejaremos abiertas en espera
de nuevas investigaciones.
Pero sería injusto por nuestra parte no hacer resaltar sin más dilación otro
resultado de nuestra labor investigadora. Los deseos que surgiendo nocturnamente
vienen a perturbar nuestro reposo nos son desconocidos. Ignoramos su existencia
hasta después de verificar la interpretación de nuestros sueños. Puede, pues,
calificárselos provisionalmente de inconscientes, en el sentido corriente de la palabra.
Mas debemos deciros que son más interinamente inconscientes, pues como en
muchos casos hemos observado, el sujeto los niega aun después que la interpretación
los ha hecho manifiestos. Nos hallamos aquí en la misma situación que cuando
interpretamos el lapsus «aufstossen», en el que el orador indignado, nos afirmaba que
ignoraba haber tenido jamás un sentimiento irrespetuoso hacia su jefe. Ya en esta
ocasión pusimos en duda el valor de tal afirmación y admitimos tan sólo que el
orador podía no tener consciencia de la realidad en él de un tal sentimiento. La misma
situación se reproduce siempre que interpretamos un sueño muy deformado,
circunstancia que tiene necesariamente que aumentar su importancia para nuestra
concepción. Habremos, pues, de admitir que en la vida psíquica existen procesos y
tendencias que generalmente ignoramos y de los que quizá nunca hemos tenido la
menor noticia. De este modo adquiere a nuestros ojos lo inconsciente un distinto
www.lectulandia.com - Página 2438
