acto primero, pues tenía su prototipo en un impulso hostil al padre, surgido bajo la
influencia del sueño de angustia, y no era, en el fondo, más que una reviviscencia del
mismo. Los dos impulsos sentimentales antitéticos que habían de regir toda su vida
ulterior coincidieron aquí, para el combate de ambivalencia, en el tema de la religión.
Lo que de este combate resultó en calidad de síntoma, las ideas blasfemas y la
obsesión de asociar siempre la idea de Dios con las de «basura» o «cochino», era, por
tal razón, el auténtico resultado de una transacción, como nos lo demostrará el
análisis de estas ideas en relación con el erotismo anal.
Otros síntomas obsesivos distintos, de modalidad menos típica, se refieren, con
idéntica seguridad, al padre, pero deja reconocer también la conexión de la neurosis
obsesiva con los sucesos casuales anteriores.
Entre los ceremoniales piadosos con los que al fin purgó sus blasfemias, contaba
también el mandamiento de respirar de un modo solemne en determinadas
circunstancias. Cuando se santiguaba, tenía siempre que aspirar o espirar
profundamente el aire. En su idioma, una sola palabra reúne los significados de
«aliento» y «espíritu». Tenía, pues, que aspirar profundamente el Espíritu Santo o
espirar los malos espíritus de los que había oído hablar o leído[1733]. A tales malos
espíritus atribuía también aquellas ideas blasfemas por las que tantas penitencias
había de imponerse. Pero también se veía obligado a espirar profundamente cuando
veía a un anciano, a un hombre y, en general, gente inválida contrahecha y digna de
lástima, sin que supiera cómo enlazar ya con los espíritus tal conducta. Únicamente
se daba cuenta de que lo hacía para no verse como aquellos infelices.
Posteriormente, el análisis nos reveló, con motivo de un sueño, que la obsesión de
espirar profundamente cuando veía a alguien digno de lástima había surgido en él
cuando ya tenía seis años, y se hallaba relacionada con su padre. Hacía muchos meses
que los niños no habían visto a su padre, cuando un día les anuncio su madre que iba
a llevarlos consigo a la ciudad para hacerles ver algo que les alegraría mucho. Y, en
efecto, los llevó al sanatorio en el que se hallaba su padre, cuyo mal aspecto inspiró
gran compasión al sujeto. El padre era, pues, también el prototipo de todos los
inválidos, mendigos y ancianos, ante los cuales tenía él que espirar profundamente,
como en otros casos es el de las formas imprecisas que los niños ven en estados de
miedo o de las burlescas caricaturas que dibujan. En otro lugar veremos que esta
actitud compasiva se relaciona con un detalle especial de la escena primordial, detalle
tardíamente surgido en la neurosis obsesiva.
El propósito de no verse como aquellas personas dignas de lástima, que motivaba
su obsesión de espirar profundamente a su vista, era, pues, la antigua identificación
con el padre, transformada en sentido negativo. Pero con ello copiaba también a su
padre en sentido positivo, pues el acto de respirar con fuerza era una imitación de la
agitada respiración observada en su padre durante el coito[1734]. Así, pues, el Espíritu
Santo debía su origen a este signo de la agitación sexual masculina. La represión
convirtió este aliento en el mal espíritu, para el cual existía también otra genealogía:
www.lectulandia.com - Página 2177
