opuesto, la expectación confiada o esperanzada, es una fuerza curativa con la que en
realidad tenemos que contar en todos nuestros esfuerzos terapéuticos o curativos. No
de otro modo podríanse explicar los peculiares efectos que observamos con los
medicamentos y con otras intervenciones terapéuticas. Donde la expectación
confiada es más notable, empero, es en las denominadas «curas milagrosas», que aún
hoy tenemos oportunidad de comprobar sin intervención alguna del arte médica. Las
verdaderas curas milagrosas prodúcense en creyentes bajo la influencia de
ceremonias destinadas a exaltar los sentimientos religiosos, o bien en los sitios de
veneración de imágenes milagrosas, donde un personaje santo o divino se ha
mostrado a las criaturas humanas y les ha prometido alivio a sus sufrimientos en
recompensa de su adoración, o bien donde se guardan como un tesoro las reliquias de
algún santo. La fe religiosa, por sí sola, no parece hallar fácil el desplazamiento de la
enfermedad con la única ayuda de la expectación, pues en todas las curas milagrosas
suelen intervenir además otras ceremonias o actividades. Así, las épocas en que se
recurre a la benevolencia divina deben caracterizarse por determinadas relaciones; los
esfuerzos corporales que se impone el propio enfermo, como las molestias y los
sacrificios de la peregrinación, deben hacerlo particularmente merecedor de dicha
benevolencia.
Sería cómodo pero harto inexacto si se pretendiera retirar todo crédito a estas
curas milagrosas explicando las noticias sobre las mismas por una combinación de
artimañas piadosas y observaciones imprecisas. Por más frecuentes que sean los
casos en los cuales esta explicación es acertada, no por ello queda excluido el hecho
real de las curas milagrosas. Estas ocurren efectivamente, siempre han ocurrido, y no
sólo afectan los padecimientos de origen anímico, que podrían tener origen en la
«imaginación», o sea que podrían ser particularmente influidos por las circunstancias
de la peregrinación, sino que también influyen sobre las enfermedades
«orgánicamente» fundadas, que hasta ese momento habían resistido a todos los
esfuerzos médicos.
Para explicar las curaciones milagrosas no es necesario, sin embargo, recurrir a
factores distintos de los poderes anímicos. En efecto, aun bajo estas condiciones no se
manifiestan reacciones que podrían resultar incomprensibles a nuestro raciocinio:
todo ocurre en forma natural; el poderío de la fe religiosa experimenta aquí un
reforzamiento en virtud de varias fuerzas impulsoras de índole genuinamente
humana. La fe piadosa del individuo es exaltada por el entusiasmo de la multitud,
sumido en cuyo seno aquél suele acercarse al santuario. Merced a tal efecto de masas,
todos los movimientos del alma humana individual pueden exaltarse hasta lo
desmesurado. Cuando una persona aislada busca su curación en un lugar milagroso,
la influencia de la multitud es sustituida por la fama, la reputación de aquel lugar, o
sea que nuevamente vuelve a hacerse sentir el poderío de la masa. Tal influencia
puede ejercerse también a través de otro camino. Siendo conocido que la misericordia
divina sólo se vuelca siempre sobre unos pocos entre los muchos que la solicitan,
www.lectulandia.com - Página 1144
