muestra otra analogía de estos estados con el ataque histérico típico. El paso desde el
estado normal a este delirio tiene lugar, a veces, de un modo imperceptible. Al
principio del tratamiento se extendía el delirio a través de todo el día, haciéndose así
difícil decir, con respecto a cada uno de los síntomas, si correspondían únicamente —
como los gestos— al estado psíquico, en calidad de síntomas del acceso, o habían
llegado a ser, como el castañeteo y la tartamudez, verdaderos síntomas crónicos.
Muchas veces, sólo a posteriori se lograba diferenciar qué pertenecía al delirio y qué
al estado normal. Estos dos estados se hallaban separados por la memoria,
asombrándose la paciente cuando se la hacía ver lo que el delirio había introducido en
una conversación sostenida en estado normal. Mi primera conversación con ella
constituyó un singularísimo ejemplo de cómo se mezclaban ambos estados sin tener
la menor noticia de otro. Una sola vez me fue dado comprobar, durante este
desequilibrio psíquico, un influjo de conciencia normal, que perseguía el presente.
Ello fue cuando me dio la respuesta, procedente del delirio, de que era una mujer del
siglo pasado.
El análisis de este delirio de Emmy de N. no pudo llevarse a su último término,
porque el estado de la paciente mejoró en seguida, hasta tal punto, que los delirios se
diferenciaron con toda precisión de la vida normal, limitándose a los accesos de
calambres en la nuca. En cambio, logré una amplia experiencia sobre la conducta de
la paciente en un tercer estado psíquico; esto es, en el somnambulismo artificial.
Mientras que en su propio estado normal ignoraba lo que había experimentado
psíquicamente en sus delirios o en el somnambulismo, disponía en este último de los
recuerdos correspondientes a dichos tres estados, siendo realmente el
somnambulismo su estado más normal. Haciendo abstracción, en primer lugar, de que
en el somnambulismo se mostraba menos reservada para conmigo que en sus mejores
momentos de la vida corriente, hablándome de sus circunstancias familiares, etc.,
mientras que fuera de dicho estado me trataba como a un extraño, y prescindiendo
también de su completa sugestibilidad como sujeto hipnótico, puedo afirmar que
durante el somnambulismo se hallaba en un perfecto estado normal. Era muy
interesante observar que este somnambulismo no mostraba, por otra parte, ningún
carácter supranormal, entrañando todos los defectos psíquicos que atribuimos al
estado normal de conciencia. Los siguientes ejemplos aclararán los caracteres de la
memoria de la paciente en el estado de somnambulismo. En una de nuestras
conversaciones me habló de lo bonita que era una planta que adornaba el hall del
sanatorio, preguntándome luego: «¿Puede usted decirme cómo se llama? Yo sabía
antes su nombre alemán y su nombre latino, pero he olvidado ambos». La paciente
era una excelente botánica, mientras que yo hube de confesar mi ignorancia en estas
materias. Pocos minutos después le pregunté en la hipnosis: «¿Sabe usted ahora el
nombre de la planta que hay en el hall?». Y, sin pararse a reflexionar un solo instante,
me contestó: «Su nombre vulgar es hortensia; el nombre latino lo he olvidado de
verdad». Otra vez, sintiéndose bien y muy animada, me hablaba de una visita a las
www.lectulandia.com - Página 132
