Felizmente, las fuerzas de la vida la arrastraron consigo y le permitieron alcanzar la
sensibilidad sexual femenina, la felicidad maternal y múltiples capacidades
productivas; pero una parte de su libido aún se mantiene adherida a los puntos
infantiles de fijación; sigue soñando aquel sueño que la precipita de la cama y que la
castiga con «lesiones bastante considerables» por su incestuosa elección de objeto.
Nuestra corresponsal pretendía que la información epistolar suministrada por un
médico desconocido lograra lo que no consiguieron las más poderosas vivencias;
probablemente, un análisis completo habría alcanzado tal fin en un tiempo más o
menos prolongado. Dadas las circunstancias, hube de conformarme con escribir a esta
mujer que estaba convencido de que ella sufría las consecuencias de una fuerte
vinculación afectiva al padre y de la correspondiente identificación con la madre,
manifestando mis dudas acerca de que esta aclaración le produjera algún beneficio.
Por lo general, las curaciones espontáneas de las neurosis dejan cicatrices que de
tiempo en tiempo se tornan dolorosas. Nosotros ya estamos muy orgullosos de
nuestro arte cuando el psiconanálisis nos permite lograr una cura, pero tampoco con
ella conseguimos evitar siempre que el resultado consista en la formación de una
cicatriz dolorosa.
La breve serie de recuerdos comunicados por nuestra corresponsal aún ha de
ocuparnos algo más. Una vez afirmé que tales escenas infantiles son «recuerdos
encubridores», escogidos, vinculados y, al mismo tiempo, muchas veces falseados en
una época posterior a la de su ocurrencia. Muchas veces se puede adivinar la
tendencia a cuyo servicio se produce esta elaboración posterior. En nuestro caso casi
es posible oír al yo de la mujer que trata de alabarse o de calmarse mediante esta serie
de recuerdos: «Desde muy pequeña fui una criatura particularmente noble y
compasiva. Muy temprano reconocí que los animales tienen alma, como nosotros, y
no soporté la crueldad frente a ellos. Los pecados de la carne fueron ajenos para mí y
conservé mi virginidad hasta años muy tardíos». Con esta declaración nuestra
corresponsal contradice en voz alta las hipótesis sobre su primera infancia que
nuestra experiencia analítica nos lleva a establecer: que aquélla estuvo colmada de
impulsos sexuales prematuros y de violentas tendencias agresivas contra la madre y
contra los hermanos menores. (El pajarillo, además de la significación genital que le
adjudicamos, también puede ser el símbolo de un niño pequeño, como todos los
animales pequeños en general; por otra parte, el recuerdo subraya enfáticamente la
equiparación de este pequeño ser con ella misma.) De tal manera, esta breve serie de
recuerdos constituye un hermoso ejemplo de una formación psíquica en dos planos.
Considerada superficialmente, expresa un pensamiento abstracto, que en este caso,
como por lo común, tiene contenido ético, es decir, según la denominación de H. Si
Iberer, es de tema anagógico. Observándola más profundamente, se nos presenta
como una cadena de hechos procedentes de la vida instintiva reprimida, manifestando
su contenido psicoanalítico. Como se sabe, Silberer, que fue uno de los primeros en
conminarnos a no olvidar la parte más noble del alma humana, sustentó la afirmación
www.lectulandia.com - Página 2916
