«caída», teniendo en cuenta un recuerdo de infancia mío, pues siendo niño de poco
más de dos años, cierta vez me había subido sobre un taburete semejante para bajar
algo de un armario —probablemente algo apetecido—, cayéndome e infiriéndome
una herida cuya cicatriz aún puedo exhibir. Pero mi hijo, cuya muerte anunciara aquel
sueño, volvió sano y salvo de los peligros de la guerra.
Aún no hace mucho tuve otro sueño de mal agüero y, según creo, fue poco antes
de resolverme a redactar esta breve comunicación. En ese caso el contenido del sueño
aparecía bien a las claras: yo veía a mis dos sobrinas que viven en Inglaterra, vestidas
de negro y diciéndome: «El jueves la hemos enterrado». Sabía que debían referirse a
la muerte de su madre, ahora de ochenta y siete años, esposa del mayor de mis
hermanos, ya fallecido.
Pasé, desde luego, por momentos de penosa expectativa, pues el fallecimiento
repentino de una mujer tan anciana nada habría tenido de sorprendente, y sin duda no
me hubiera sido grato que mi sueño coincidiese precisamente con tan funesto suceso.
Mas la primera carta que me llegó de Inglaterra disipó mi inquietud. Para todos
aquellos que se preocupan por la teoría de la realización del deseo en el sueño, he de
intercalar la tranquilizadora aseveración de que el análisis también pudo revelar sin
dificultad alguna, en estos sueños de muerte, las motivaciones inconscientes que en
ellos cabe presumir.
No se me interrumpa ahora con la objeción de que tales comunicaciones no
tendrían valor alguno, ya que las experiencias negativas tienen tan poco valor
probatorio en este terreno como en otros menos ocultos. Bien lo sé, y de ningún modo
he presentado estos ejemplos con el propósito de demostrar algo o de sugerir
determinada actitud ante el problema. Sólo he querido justificar el carácter limitado
del material que puedo ofrecer.
En cambio, hay otra circunstancia que me parece más contundente: la de que
durante mis veintisiete años de actividad analítica jamás me haya sido posible
observar un verdadero sueño telepático en ninguno de mis pacientes. Las personas
con que trabajé constituían por cierto una buena colección de seres gravemente
neuropáticos e «hipersensitivos» en grado sumo; además, muchos de ellos me
narraron los más extraños acaecimientos de su vida pasada, basando en ellos su
creencia en los influjos ocultos y misteriosos. Sucesos como accidente, enfermedades
de parientes cercanos y especialmente el fallecimiento de alguno de los padres,
acaecieron muchas veces en el curso del tratamiento, llegando aun a interrumpirlo;
pero tales hechos fortuitos, cuya índole es tan adecuada para este fin, jamás me
ofrecieron la oportunidad de captar un sueño telepático, pese a que el tratamiento se
prolongó durante semestres, años enteros y aun varios años. Quien desee hacerlo
puede intentar la explicación de esta circunstancia que viene a imponer una nueva
limitación de mi material; en cuanto a su injerencia en el tema de mi estudio, se
advertirá que no cabe considerarla.
Tampoco puede resultarme embarazosa la pregunta de por qué no he recurrido al
www.lectulandia.com - Página 2903
