CXXXIII
EL «BLOCK» MARAVILLOSO[2185]
1924 [1925]
C
UANDO desconfiamos de nuestra memoria —desconfianza que alcanza gran
intensidad en los neuróticos, pero que también está justificada en los
normales— podemos complementar y asegurar esta función por medio de
anotaciones gráficas. La superficie que conserva estas anotaciones, pizarra u hoja de
papel, es entonces como una parte materializada del aparato mnémico que llevamos,
invisible, en nosotros. Nos bastará, pues, saber el lugar en el que se halla el
«recuerdo» así fijado para poderlo «reproducir» a voluntad, con la certeza de que ha
permanecido invariable, habiendo eludido así las deformaciones que quizá hubiese
sufrido en nuestra memoria.
Pero cuando queremos servirnos ampliamente de esta técnica para perfeccionar
nuestra función mnémica, advertimos que podemos poner en práctica dos distintos
procedimientos. Podemos, primeramente, elegir una superficie que conserve intacta,
durante mucho tiempo, la anotación a ella confiada; esto es, una hoja de papel sobre
la que escribiremos con tinta, obteniendo así una «huella mnémica permanente». La
desventaja de este procedimiento consiste en que la capacidad de la superficie
receptora se agota pronto. La hoja de papel no ofrece ya lugar para nuevas
anotaciones, y nos vemos obligados a tomar otras nuevas. Por otro lado, la ventaja
que este procedimiento nos ofrece al procurarnos una «huella permanente» puede
perder para nosotros su valor cuando, al cabo de algún tiempo, deja de interesarnos lo
anotado y no queremos ya «conservarlo en la memoria». El segundo procedimiento
no presenta estos defectos. Si escribimos, por ejemplo, con tiza sobre una pizarra,
tendremos una superficie de capacidad receptora ilimitada, de la que podremos borrar
las anotaciones en cuanto cesen de interesarnos, sin tener por ello que destruirla o
tirarla. El inconveniente está aquí en la imposibilidad de conservar una huella
permanente, pues al querer inscribir en la pizarra cubierta ya de anotaciones alguna
nueva, tenemos que borrar parte de las anteriores. Así pues, en los dispositivos con
los cuales sustituimos nuestra memoria, parecen excluirse, entre sí, la capacidad
receptora ilimitada y la conservación de huellas permanentes; hemos de renovar la
superficie receptora o destruir las anotaciones.
Los aparatos auxiliares que hemos inventado para perfeccionar o intensificar
nuestras funciones sensoriales están todos construidos a semejanza del órgano
sensorial correspondiente o de un parte del mismo (lentes, cámaras fotográficas,
trompetillas, etc.). Desde este punto de vista, los dispositivos auxiliares de nuestra
www.lectulandia.com - Página 3097
