Cualquiera que sea la estructura de la ulterior resistencia del carácter contra las
influencias de las cargas de objeto abandonadas, los efectos de las primeras
identificaciones, realizadas en la más temprana edad, son siempre generales y
duraderos. Esto nos lleva a la génesis del ideal del yo, pues detrás de él se oculta la
primera y más importante identificación del individuo, o sea, la identificación con el
padre[2130]. Esta identificación no parece constituir el resultado o desenlace de una
carga de objeto, pues es directa e inmediata y anterior a toda carga de objeto. Pero las
elecciones de objeto pertenecientes al primer periodo sexual, y que recaen sobre el
padre y la madre, parecen tener como desenlace normal tal identificación e
intensificar así la identificación primaria.
De todos modos, son tan complicadas estas relaciones, que se nos hace preciso
describirlas más detalladamente. Esta complicación depende de dos factores: de la
disposición triangular de la relación de Edipo y de la bisexualidad constitucional del
individuo.
El caso más sencillo toma en el niño la siguiente forma: el niño lleva a cabo muy
tempranamente una carga de objeto, que recae sobre la madre y tiene su punto de
partida en el seno materno. Del padre se apodera el niño por identificación. Ambas
relaciones marchan paralelamente durante algún tiempo, hasta que por la
intensificación de los deseos sexuales orientados hacia la madre, y por la percepción
de que el padre es un obstáculo opuesto a la realización de tales deseos, surge el
complejo de Edipo[2131]. La identificación con el padre toma entonces un matiz hostil
y se transforma en el deseo de suprimir al padre para sustituirle cerca de la madre. A
partir de aquí se hace ambivalente la relación del niño con su padre, como si la
ambivalencia, existente desde un principio en la identificación, se exteriorizara en
este momento. La conducta ambivalente con respecto al padre y la tierna aspiración
hacia la madre considerada como objeto integran para el niño el contenido del
complejo de Edipo simple, positivo.
Al llegar a la destrucción del complejo de Edipo tiene que ser abandonada la
carga de objeto de la madre, y en su lugar surge una identificación con la madre o
queda intensificada la identificación con el padre. Este último resultado es el que
consideramos como normal y permite la conservación de la relación cariñosa con la
madre. El naufragio del complejo de Edipo afirmaría así la masculinidad en el
carácter del niño. En forma totalmente análoga puede terminar el complejo de Edipo
en la niñez por una intensificación de su identificación con la madre (o por el
establecimiento de tal identificación), que afirma el carácter femenino del sujeto.
Estas identificaciones no corresponden a nuestras esperanzas, pues no introducen
en el yo al objeto abandonado; pero también este último desenlace es frecuente, y
puede observarse con mayor facilidad en la niña que en el niño. El análisis nos
muestra muchas veces que la niña, después de haberse visto obligada a renunciar al
padre como objeto erótico, exterioriza los componentes masculinos de su
bisexualidad constitucional y se identifica no ya con la madre, sino con el padre, o
www.lectulandia.com - Página 2991
