recurrimos precisamente al pasado de una ciudad para compararlo con el pasado
anímico. La hipótesis de la conservación total de lo pretérito está supeditada, también
en la vida psíquica, a la condición de que el órgano del psiquismo haya quedado
intacto, de que sus tejidos no hayan sufrido por traumatismo o inflamación. Pero las
influencias destructivas comparables a estos factores patológicos no faltan en la
historia de ninguna ciudad, aunque su pasado sea menos agitado que el de Roma,
aunque, como Londres, jamás haya sido asolada por un enemigo. Aun la más
apacible evolución de una ciudad incluye demoliciones y reconstrucciones que en
principio la tornan inadecuada para semejante comparación con un organismo
psíquico.
Nos rendimos ante este argumento y, renunciando a un ilustrativo efecto de
contraste, recurrimos a un símil que, en todo caso, es más afín a lo psíquico: el
organismo animal o el humano. Pero también aquí tropezamos con idéntica
dificultad. Las fases precedentes de la evolución no subsisten en forma alguna, sino
que se agotan en las ulteriores, cuyo material han suministrado. Es imposible
demostrar la existencia del embrión en el adulto; el timo del niño, sustituido por
tejido conectivo durante la adolescencia, ha dejado de existir; es verdad que en los
huesos largos del adulto podemos trazar el contorno del infantil; pero éste ha
desaparecido al alargarse y engrosarse para alcanzar su forma definitiva. Por
consiguiente, debemos someternos a la comprobación de que sólo en el terreno
psíquico es posible esta persistencia de todos los estadios previos, junto a la forma
definitiva, y de que no podremos representarnos gráficamente tal fenómeno.
Pero quizá vayamos demasiado lejos con esta conclusión. Quizá habríamos de
conformarnos con afirmar que lo pretérito puede subsistir en la vida psíquica, que no
está necesariamente condenado a la destrucción. Aun en el terreno psíquico no deja
de ser posible —como norma o excepcionalmente— que muchos elementos arcaicos
sean borrados o consumidos en tal medida, que ya ningún proceso logre
restablecerlos o reanimarlos; además, su conservación podría estar supeditada en
principio a ciertas condiciones favorables. Todo esto es posible, pero nada sabemos al
respecto. No podemos sino atenernos a la conclusión de que en la vida psíquica la
conservación de lo pretérito es la regla, más bien que una curiosa excepción.
Así, pues, estamos plenamente dispuestos a aceptar que en muchos seres existe un
«sentimiento oceánico», que nos inclinamos a reducir a una fase temprana del sentido
yoico; pero entonces se nos plantea una nueva cuestión: ¿qué pretensiones puede
alegar ese sentimiento para ser aceptado como fuente de las necesidades religiosas?
Por mi parte esta pretensión no me parece muy fundada, pues un sentimiento sólo
puede ser una fuente de energía si a su vez es expresión de una necesidad imperiosa.
En cuanto a las necesidades religiosas, considero irrefutable su derivación del
desamparo infantil y de la nostalgia por el padre que aquél suscita, tanto más cuanto
que este sentimiento no se mantiene simplemente desde la infancia, sino que es
reanimado sin cesar por la angustia ante la omnipotencia del destino. Me sería
www.lectulandia.com - Página 3330
