für Psychoanalyse, I, 1912) y otro de E. Jones: Unconscious manipulations of
numbers (Ibid., II, 5, 1912).
En análisis de este género personales me han llamado especialmente la atención
dos hechos: primero, la seguridad de somnámbulo, con lo cual voy derecho siempre
al fin desconocido para mí, sumiéndome en una reflexión matemática que llega de
repente al número buscado, y la rapidez con la que se verifica toda la labor
subsiguiente; y segundo, el hecho de que los números se presenten con tan gran
facilidad a la disposición de mi pensamiento inconsciente, siendo como soy un
desastroso matemático y costándome las mayores dificultades poder recordar
conscientemente fechas, números de casas y datos análogos. Además en estas
operaciones mentales inconscientes con cifras encuentro en mí una tendencia a la
superstición, cuyo origen ha permanecido durante largo tiempo desconocido para
mí[681][682].
No ha de sorprendernos hallar que no sólo las ocurrencias espontáneas de
números, sino también las de palabras de otro orden, se demuestran al ser sometidas
al análisis como perfectamente determinadas.
8) Jung nos presenta un precioso ejemplo de derivación de una palabra obsesiva
(Diagnost. Assoziationsstudien, IV, página 215, 1906: «Una señora me relató que
desde hacía algunos días se le venía constantemente a la boca la palabra Taganrog,
sin que tuviese la menor idea de cuál podría ser la causa de esta obsesión. A mi
pregunta sobre qué sucesos importantes le habían acaecido y qué deseos reprimidos
había tenido en los días anteriores, respondió, después de vacilar un poco, que le
hubiera gustado mucho comprarse una bata de levantarse (Morgenrock), pero que su
marido no parecía muy inclinado a satisfacerla. Morgenrock (bata de levantarse) y
Taganrog tienen no sólo una semejanza de sonido, sino también, en parte, de sentido.
(Morgen-mañana, Tag-día, Rock-traje.) La determinación de la forma rusa Taganrog
provenía de que la señora había conocido por aquellos días a una persona residente en
dicha ciudad eslava».
9) Al doctor E. Hitschmann debo la solución de otro caso, en el cual un verso se
presenta espontáneamente en la memoria del sujeto siempre que éste pasaba por
determinado lugar geográfico y sin que apareciesen visibles su origen ni sus
relaciones.
Relato del señor E., doctor en Derecho: «Hace seis años iba yo desde Biarritz a
San Sebastián. La línea férrea pasa sobre el Bidasoa, que en aquel sitio constituye la
frontera entre Francia y España. Desde el puente que atraviesa dicho río se goza de
una preciosa vista. A un lado, un amplio valle que termina en los Pirineos, y al otro,
el mar. Era un bello y claro día estival todo lleno de luz y de sol, y yo me hallaba en
viaje de vacaciones, muy contento de ir a visitar España. En este lugar y esta
situación se me ocurrieron de repente los siguientes versos: Pero el alma está ya libre
- flotando en un mar de luz.
Recuerdo que pensé entonces de dónde procederían tales versos, sin serme
www.lectulandia.com - Página 1036
