ingestión de alimentos para protegerse contra la muerte. El miedo a la muerte, que
por entonces le habían hecho sentir para su bien, apareció luego nuevamente cuando
la madre trató de preservarle de la disentería y provocó más tarde aún un acceso de
neurosis obsesiva. Vamos a tratar de descubrir sus orígenes y su significación en
épocas posteriores.
A nuestro juicio, la negativa a comer integra la significación de un primer acceso
de neurosis, de manera que tal perturbación, la fobia al lobo y la devoción obsesiva,
formarían la serie completa de las enfermedades infantiles que produjeron la
disposición al derrumbamiento neurótico en los años posteriores a la pubertad. Se me
objetará que son muy pocos los niños que no pasan alguna vez por un período de falta
de apetito o de zoofobia. Pero este argumento no es muy útil. Estoy dispuesto a
afirmar que toda neurosis de un adulto se basa en una neurosis infantil que no ha sido
suficientemente intensa para llamar la atención de sus familiares y ser reconocida
como tal. La importancia teórica de las neurosis infantiles para la concepción de las
enfermedades que tratamos como neurosis y queremos derivar exclusivamente de las
influencias de la vida posterior queda robustecida por tal objeción. Si nuestro
paciente no hubiera mostrado, además de su falta de apetito y su zoofobia, su
devoción obsesiva, su historia no se diferenciaría mucho de la de los demás humanos,
y nosotros careceríamos aún de materiales valiosísimos que nos pueden evitar en
adelante errores tan fáciles como graves.
El análisis sería insatisfactorio si no nos procurara la comprensión de aquel
lamento en que el paciente sintetizaba sus padecimientos. Era el de que el mundo se
le aparecía envuelto en un velo, y nuestra experiencia psicoanalítica rechaza la
posibilidad de que tales palabras carezcan de significación, habiendo sido
casualmente elegidas. Tal velo no se desgarraba más que en una situación; esto es,
cuando el contenido intestinal salía a través del ano con ayuda de una irrigación. El
sujeto se sentía entonces de nuevo bueno y sano y volvía a ver claramente el mundo
durante un breve espacio de tiempo. La interpretación de este «velo» fue tan ardua
como la del miedo a la mariposa, tanto más cuanto que el sujeto no mantenía
fijamente tal representación, sino que la sustituía por un sentimiento indefinido de
oscuridad o de tinieblas y por otras cosas igualmente inaprehensibles.
Sólo poco antes del término de la cura recordó haber oído que había nacido
«cubierto[1756]». Se tenía, pues, por un ser especialmente afortunado, al que nada
malo podía pasar, confianza que sólo le abandonó cuando contrajo la blenorragia y
hubo de reconocerse vulnerable. Aquella grave ofensa inferida a su narcisismo
provocó su derrumbamiento y su caída en la neurosis. Con ello repitió un mecanismo
que ya se había desarrollado en él una vez. También su fobia al lobo había surgido al
enfrentarse con la posibilidad de una castración, a la cual equiparó luego la
blenorragia.
La «cofia de buena suerte» con la que había nacido era, pues, el velo que le
ocultaba el mundo y le ocultaba a él para el mundo. Su lamento es, en realidad, el
www.lectulandia.com - Página 2198
