particular significación. Es éste el punto en el que la oposición entre la concepción
médica y la psicoanalítica de los sueños alcanza su máxima intensidad.
Conforme a la primera, el sueño es absurdo por haber perdido la actividad
psíquica que le da origen toda facultad crítica. Por lo contrario, según nuestra
concepción, el sueño se hace absurdo cuando ha de expresar en su contenido
manifiesto una crítica o juicio, que, formando parte del contenido latente, tachan algo
de absurdo o desatinado. En un sueño que ya conocéis —el de los tres billetes de
teatro por un florín cincuenta céntimos— hallamos un acabado ejemplo de este
género. El juicio formulado en él era el siguiente: «Fue un absurdo casarse tan
pronto».
Observamos también, en el curso de nuestra labor interpretadora, qué es lo que
corresponde a las dudas e incertidumbres que con tanta frecuencia manifiesta el
sujeto sobre si un cierto elemento ha entrado o no a formar realmente parte de su
sueño. Estas dudas y vacilaciones no encuentran, por lo general, nada que a ellas
corresponda en las ideas latentes y son tan sólo un efecto de la censura, debiendo
relacionarse con una tentativa parcialmente conseguida de supresión o represión.
Otro sorprendente descubrimiento es el de la forma en la que la elaboración trata
a las antítesis integradas en el contenido latente. Sabemos ya que las analogías y
coincidencias existentes dentro de dicho contenido son sustituidas, en el sueño
manifiesto, por condensaciones. Pues bien: con las antítesis sucede algo idéntico, y
son, por tanto, expresadas por el mismo elemento manifiesto. De este modo, todo
elemento manifiesto susceptible de poseer un contrario puede aparecer empleado
tanto en su propio sentido como en el opuesto, y a veces en ambos simultáneamente.
El sentido total del sueño orientará en estos casos nuestra interpretación. Tan singular
procedimiento nos explica que en los sueños no hallemos nunca representada,
inequívocamente por lo menos, la negación absoluta.
Este extraño mecanismo de la elaboración encuentra una feliz analogía en la
evolución del idioma. Muchos filólogos afirman que en las lenguas más antiguas las
antítesis fuerte-débil, claro-oscuro y grande-pequeño eran expresadas por el mismo
radical (la oposición de sentido en las palabras primitivas). Así, en el egipcio
primitivo «Ken» significaba fuerte y débil. Para evitar las equivocaciones que podían
resultar del empleo de tales palabras ambivalentes se recurría, en el lenguaje oral, a
una entonación o a un gesto que variaban con el sentido que se quería dar a la palabra
y en la escritura se añadía a la misma un determinativo; esto es, una imagen no
destinada a ser pronunciada. «Ken», en su significado de fuerte, se escribía añadiendo
a la palabra una imagen que representaba la figura de un hombre en pie, y cuando su
significado era el de débil, se añadía a la misma la figura de un hombre en cuclillas.
Sólo en épocas posteriores llegó a obtenerse, por ligeras modificaciones de la palabra
ambivalente primitiva, una designación especial para cada uno de los comentarios
que englobaba.
www.lectulandia.com - Página 2461
