ansia de saber, explicamos esta particularidad por una especial disposición individual,
cuya condicionalidad, probablemente orgánica, nos es desconocida. Sin embargo,
nuestros estudios psicoanalíticos de sujetos neuróticos nos inclinan a sentar dos
hipótesis, que esperamos hallar confirmadas en cada caso particular. Creemos muy
verosímil que dicho instinto dominante actuó ya en la más temprana infancia del
individuo y que su predominio quedó establecido por impresiones de dicha época.
Asimismo admitimos que se incorporó como refuerzo energías instintivas
originariamente sexuales, llegando a representar así posteriormente una parte de la
vida sexual. Un individuo en el que se den estas circunstancias investigará, por
ejemplo, con el mismo apasionado ardor que otros ponen en amar, y podrá sustituir
así el amor por el estudio. No sólo en el instinto de investigación, sino también en la
mayor parte de los demás casos de intensidad particular de un instinto, admitimos una
intensificación sexual del mismo.
La observación de la vida cotidiana de los hombres nos muestra que en su
mayoría consiguen derivar hacia su actividad profesional una parte muy considerable
de sus fuerzas instintivas sexuales. El instinto sexual es particularmente apropiado
para suministrar estas aportaciones, pues resulta susceptible de sublimación; esto es,
puede sustituir un fin próximo por otros desprovistos de todo carácter sexual y
eventualmente más valiosos. Consideramos demostrado este proceso cuando la
historia infantil de una persona, esto es, la historia de su desarrollo psíquico, nos
muestra que el instinto dominante se hallaba durante su infancia al servicio de
intereses sexuales, y vemos una confirmación del mismo cuando en la vida sexual del
adulto comprobamos una singular disminución, como si una parte de su actividad
sexual hubiera quedado sustituida por la actuación del instinto dominante.
La aplicación de esta hipótesis a aquellos casos en los que el instinto dominante
es el de investigación parece tropezar con particulares dificultades, dado que no
creemos posible al principio atribuir al niño este instinto, ni tampoco grandes
intereses sexuales. Del ansia de saber del niño testimonia su incansable preguntar,
que tan enigmático parece al adulto mientras no se da cuenta de que todas estas
preguntas no son sino rodeos en torno de una cuestión central y que no pueden tener
fin porque el niño sustituye con ellas una única interrogación, que, sin embargo, no
planteará jamás directamente. Cuando el niño llega a un período más avanzado de la
infancia y ha ampliado sus conocimientos, se interrumpe con frecuencia, de repente,
esta manifestación del ansia de saber. De todo esto nos proporciona una completa
explicación la investigación psicoanalítica, mostrándonos que muchos niños, quizá la
mayoría, y desde luego los más inteligentes, atraviesan a partir de los tres años un
estadio que podríamos calificar de período de la investigación sexual infantil. El
deseo de saber no despierta, que sepamos, espontáneamente en los niños de esta edad,
sino que es provocado por la impresión de un suceso importante: el nacimiento de un
hermano o el temor a tal posibilidad, considerada por el niño como una amenaza de
sus intereses egoístas. La investigación recae sobre el problema del origen de los
www.lectulandia.com - Página 1750
