momento en que necesita un gasto de trabajo intelectual. Las alusiones del chiste
tienen que ser evidentes, y el vacío dejado por las omisiones debe poderse colmar con
facilidad. El efecto del chiste es regularmente destruido con la aparición del interés
intelectual, circunstancia que constituye una importante diferencia entre el chiste y
las adivinanzas. Quizá la constelación psíquica no sea favorable durante la
elaboración del chiste a la libre descarga de lo conseguido. Mas no nos hallamos por
ahora en situación de hacer más profundo nuestro conocimiento de estos extremos.
Hemos podido esclarecer una parte de nuestro problema: la de por qué ríe la tercera
persona mejor que la parte restante, o sea por qué la primera no ríe.
De todos modos, apoyándonos en estos juicios sobre las condiciones de la risa y
sobre el proceso psíquico que se verifica en la tercera persona, nos hallamos
facultados para esclarecer satisfactoriamente toda una serie de peculiaridades del
chiste, que ya conocemos, pero en cuya inteligencia aún no hemos penetrado. Si en la
tercera persona ha de ser libertada una magnitud de energía de revestimiento capaz de
descargar, habrán de cumplirse varias condiciones, o, por lo menos, será su
cumplimiento muy favorable. Tales condiciones son:
1.ª Ha de quedar asegurado que la tercera persona lleva a cabo realmente este
gasto de revestimiento.
2.ª Debe evitarse que el mismo, una vez libre, halle un empleo distinto en lugar de
ofrecerse a la descarga motora.
3.ª Será en extremo ventajoso que el revestimiento sea intensificado previamente
en la tercera persona.
Al servicio de estas condiciones se hallan determinados medios de la elaboración
del chiste, que podemos reunir como técnicas secundarias o auxiliares.
1) La primera de las condiciones señaladas fija una de las cualidades de la tercera
persona como oyente del chiste. Tiene éste que coincidir psíquicamente con la
primera persona lo bastante para disponer de las mismas retenciones internas que la
elaboración del chiste ha vencido en la misma. El individuo acostumbrado a dichos
crudamente «verdes» no podrá extraer placer alguno de un ingenioso y sutil chiste
desnudador, y las agresiones de N. no serán comprendidas por las personas
acostumbradas a dar libre curso a su tendencia al insulto. De este modo, cada chiste
exige su público especial, y el reír de los mismos chistes prueba una amplia
coincidencia psíquica.
Tocamos aquí un punto que nos permite vislumbrar con mayor precisión las
circunstancias del proceso en la tercera persona. Ésta debe poder constituir
habitualmente en sí la misma retención que el chiste ha vencido en la primera, de
manera que al oír el chiste despierte en ella, obsesiva o automáticamente, la
disposición a dicha retención. Tal disposición de la retención, que debemos
representarnos como un verdadero gasto de energía, análogo a la movilización de un
www.lectulandia.com - Página 1248
