tentación de matar a sus reyes y a sus sacerdotes cometer incestos o maltratar a sus
muertos. Esto resulta poco verosímil y se nos mostrará totalmente absurdo cuando lo
apliquemos a los casos en los que nosotros mismos creemos oír distintamente la voz
de la conciencia. En estos casos afirmamos, desde luego, con una inquebrantable
seguridad, que no experimentamos la menor tentación de transgredir mandamientos
como el de «no matarás», y que la sola idea de una transgresión semejante nos inspira
horror.
Si concedemos a este testimonio de nuestra conciencia la importancia a que
aspira, todo mandamiento —tanto la prohibición tabú como nuestras prescripciones
morales— resultará superfluo, se nos hará inexplicable el hecho mismo de la
conciencia y desaparecerá toda relación entre la moral, el tabú y la neurosis. De este
modo, nos hallaremos en la situación de aquellos que rehúsan aplicar a la solución del
problema los puntos de vista del psicoanálisis.
Pero teniendo en cuenta uno de los hechos que nuestras investigaciones
psicoanalíticas de los sueños de personas sanas nos han revelado, o sea que la
tentación de matar es más fuerte en nosotros de lo que creemos y que se manifiesta
por efectos psíquicos, aun cuando escape a nuestra conciencia; y habiendo
reconocido que las prohibiciones obsesivas de determinados neuróticos no son sino
precauciones y castigos que los enfermos se infligen a sí mismos porque sienten con
una acrecentada energía la tentación de matar, podremos volver a aceptar de nuevo la
proposición antes formulada; esto es, la de que siempre que exista una prohibición ha
debido de ser motivada por un deseo y admitiremos que esta tendencia a matar existe
realmente en lo inconsciente y que el tabú, como el mandamiento moral, lejos de ser
superfluo, se explica y se justifica por una actitud ambivalente, con respecto al
impulso al homicidio.
El carácter fundamental de esta actitud ambivalente, o sea el de que el deseo
positivo es inconsciente, nos hace entrever nuevas perspectivas y nuevas
posibilidades de explicación. Los procesos psíquicos de lo inconsciente, lejos de ser
por completo idénticos a los de nuestra vida consciente, gozan de determinadas
libertades, harto apreciables, rehusadas a estos últimos. Un impulso inconsciente no
ha nacido necesariamente allí donde vemos que se manifiesta, sino que puede
provenir de una fuente por completo distinta, haber recaído al principio sobre otras
personas y otras relaciones y no hallarse en el lugar en el que comprobamos su
presencia, sino merced a mecanismos de desplazamiento. Dada la indestructibilidad y
la incorregibilidad de los procesos inconscientes, pueden, además, haberse
transportado, desde una época a la que se hallaban apropiados, hasta otra época y
otras circunstancias ulteriores, en las cuales parecen singulares y fuera de lugar sus
manifestaciones. No son éstas sino ligerísimas indicaciones, pero su aplicación a cada
paso dado demostrará toda la importancia que entrañan, por la luz que logran
proyectar sobre la historia del desarrollo de la civilización.
www.lectulandia.com - Página 1975
