ser más fácil indicarle la duración aproximada de la cura. Contestamos, pues, al
enfermo como Esopo al caminante que le preguntaba cuánto tardaría en llegar al final
de su viaje; esto es, invitándole a echar a andar, y le explicamos tal respuesta
alegando que antes de poder determinar el tiempo que habrá de emplear en llegar a la
meta necesitamos conocer su paso. Con esto, salvamos las primeras dificultades, pero
la comparación utilizada no es exacta, pues el neurótico puede cambiar
frecuentemente de paso y no avanzar sino muy lentamente a veces. En realidad,
resulta imposible fijar de antemano la duración del tratamiento.
La ignorancia de los enfermos y la insinceridad de los médicos se confabulan para
exigir del psicoanálisis los más desmedidos rendimientos en un mínimo de tiempo.
Véase, si no, el siguiente extracto de una carta que me ha dirigido hace pocos días
una señora rusa. Tiene cincuenta y tres años; viene enferma hace veintitrés, y desde
hace diez se halla incapacitada para toda labor algo continuada. Los «tratamientos
seguidos en diversos sanatorios» no han conseguido devolverla a la «vida activa».
Espera obtener la curación por medio del psicoanálisis, sobre el cual le han llamado
la atención sus lecturas. Pero su enfermedad ha costado ya tanto dinero a su familia,
que no podría prolongar su estancia en Viena más allá de dos meses. Además, tendrá
que hacer sus comunicaciones por escrito, pues está segura de que el solo hecho de
rozar sus complejos provocará en ella una explosión o la «hará enmudecer por algún
tiempo». En general, no puede esperarse de nadie que levante con los dedos una
pesada mesa como podría levantar un ligero escabel, ni que construya una casa de
siete pisos en el mismo tiempo que una choza; pero cuando se trata de las neurosis,
hasta las personas más inteligentes olvidan la proporcionalidad necesaria entre el
tiempo, el trabajo y el resultado. Todo ello no es sino una consecuencia perfectamente
comprensible de la profunda ignorancia general en cuanto a la etiología de las
neurosis. Como no se sabe de dónde han venido, se supone que un buen día
desaparecerán como vinieron.
Los médicos apoyan este feliz optimismo, e incluso los más eminentes estiman a
veces muy por bajo la gravedad de las enfermedades neuróticas. Un colega que me
honra con su amistad y que después de elaborar muchos años bajo distintas premisas
científicas ha aceptado las del psicoanálisis, me escribía en una ocasión: «Lo que
necesitamos es un tratamiento cómodo, breve y ambulatorio de las neurosis
obsesivas». Como no podía satisfacerle, me disculpé, todo avergonzado, con la
observación de que también los internistas se alegrarían mucho de poder hallar, para
el cáncer o la tuberculosis, una terapia que reuniera tales ventajas.
Contestando ya directamente a la interrogación, declararemos que el psicoanálisis
precisa siempre períodos prolongados, desde un semestre hasta un año cuando menos,
y desde luego mucho más prolongados de lo que por lo general espera el enfermo.
Estamos, pues, obligados a hacérselo saber así, antes que se decida definitivamente a
someterse al tratamiento. Por mi parte, me parece lo más digno y también los más
conveniente advertir desde un principio al enfermo las dificultades de la terapia
www.lectulandia.com - Página 1834
