pues ese día hay pocos coches en la calle y, además, la estación del ferrocarril está
cerca de casa. En Lainz se niega una vez a salir al jardín, porque hay un coche parado
a la puerta. Al cabo de otra semana, durante la cual hubo de permanecer en casa por
haberle sido cortadas las amígdalas, la fobia vuelve a hacerse muy intensa. Se asoma
al balcón pero no consiente en salir de casa. Llega hasta el portal, y una vez en él, da
rápidamente media vuelta.
El domingo 1 de marzo mantiene conmigo, camino de la estación, el diálogo
siguiente; trato de explicarle nuevamente que los caballos no muerden. Me dice:
“Pero los caballos blancos sí muerden. En Gmunden hay un caballo blanco que
muerde. Cuando se le ponen delante los dedos, muerde”. (Me extraña que diga “los
dedos” en lugar de la “mano”.) Luego me cuenta la siguiente historia: “Cuando la
Lizzi se marchó había a la puerta de su casa un coche con un caballo blanco para
llevar el equipaje a la estación”. (La Lizzi es, según me dice, una niña que vivía cerca
de nuestra casa.) Su padre estaba cerca del caballo, y el caballo volvió la cabeza.
Entonces el padre dijo a Lizzi: No toques con los dedos al caballo blanco, pues te
morderá. Le respondo: “Oye: me parece que de lo que estás hablando no es de un
caballo blanco, sino de la cosita, que no se debe tocar con la mano”. Él: “Pero la
cosita no muerde”. Yo: “A lo mejor, sí”. A continuación intenta demostrarme
vivamente que era, en efecto, un caballo blanco[1059].
El 2 de marzo, ante un nuevo acceso de miedo, le digo: “¿Sabes una cosa? La
tontería —así llama él a su fobia— se te irá quitando si sales más a menudo de paseo.
Ahora es tan fuerte porque has estado malo y no has podido salir de casa”.
ÉL.—¡Que no! Es tan fuerte porque todas las noches le doy otra vez la mano a la
cosita».
El médico y el enfermo, el padre y el hijo coinciden, pues, en atribuir al hábito del
onanismo el papel principal en la patogénesis de los estados morbosos. Pero no faltan
tampoco indicios de la intervención de otros factores.
«El día 3 de marzo entra a servir en casa una nueva criada, con la que Juanita
simpatiza en el acto. Como le deja que se monte a caballo encima de ella mientras
friega los suelos, Juanito la llama “mi caballo” y va de un lado a otro agarrado por
detrás a sus faldas, gritando: “¡Arre, caballo!” El 10 de marzo dice a esta criada: “Si
hace usted tal o cual cosa, se tendrá que quitar toda la ropa, hasta la camisa”. (Lo dice
como un castigo; pero no es difícil reconocer el deseo oculto detrás.)
ELLA.—Entonces creerá la gente que no tengo dinero para comprarme ropa.
ÉL.—Pero será una vergüenza, porque se te verá la cosita».
Reaparece, pues, la antigua curiosidad orientada hacia un nuevo objeto y, como
habitualmente en épocas de represión, encubierta por una tendencia moralizadora.
«El día 15 de marzo, por la mañana, digo a Juanito: Oye: si dejas de darle la mano
a la cosita, se te quitará la tontería, ¿sabes?
JUANITO.—Pero ¡si ya no se la doy!
YO.—Pero quisieras dársela.
www.lectulandia.com - Página 1529
