b) Si queremos relacionar nuestra hipótesis con los hechos biológicos, no
habremos de olvidar que la antítesis de masculino y femenino, introducida por la
función reproductora, no puede existir aún en la fase de la elección pregenital de
objeto. En su lugar hallamos la antítesis constituida por las tendencias de fin activo y
las de fin pasivo, la cual irá luego a soldarse con la de los sexos. La actividad es
aportada por el instinto general de aprehensión, al que damos el nombre de sadismo
cuando lo hallamos al servicio de la función sexual, y que también está llamado a
prestar importantes servicios auxiliares en la vida sexual normal plenamente
desarrollada. La corriente pasiva es alimentada por el erotismo anal, cuya zona
erógena corresponde a la antigua cloaca indiferenciada. La acentuación de este
erotismo anal en la fase pregenital de la organización dejará en el hombre una
considerable predisposición a la homosexualidad al ser alcanzada la fase siguiente de
la función sexual, o sea la de la primacía de los genitales. La superposición de esta
última fase a las anteriores y la modificación consiguiente de las cargas de libido
plantean a la investigación analítica los más interesantes problemas.
Se puede esperar eludir todas las dificultades y complicaciones aquí emergentes
negando la existencia de una organización pregenital de la vida sexual y haciendo
coincidir y comenzar esta última con la función genital y reproductora. De las
neurosis se diría entonces, teniendo en cuenta los inequívocos resultados de la
investigación analítica, que el proceso de la represión sexual las forzaba a expresar
tendencias sexuales por medio de otros instintos no sexuales, o sea a sexualizar estos
últimos por vía de compensación. Pero al obrar así abandona la observación el
terreno psicoanalítico para volver a situar en el punto en que se hallaba antes del
psicoanálisis, debiendo, por tanto, renunciar a la comprensión, por ella lograda, de la
relación entre la salud, la perversión y la neurosis. El psicoanálisis exige el
reconocimiento de los instintos sexuales parciales de las zonas erógenas y de la
ampliación así establecida del concepto de «función sexual», en oposición al más
estrecho de «función genital». Pero además la observación de la evolución normal del
niño basta para rechazar tal tentación.
c) En el terreno del desarrollo del carácter hallamos las mismas energías
instintivas cuya actuación descubrimos en las neurosis. Pero hay un hecho que nos
permite establecer entre uno y otro caso una precisa distinción teórica. En el carácter
falta algo peculiar, en cambio, al mecanismo de las neurosis: el fracaso de la
represión y el retorno de lo reprimido. En la formación del carácter, la represión o no
interviene para nada o alcanza por completo su fin de sustituir lo reprimido por
productos o sublimaciones. De este modo, los procesos de la formación del carácter
son mucho menos transparentes y accesibles al análisis que los neuróticos.
Pero precisamente en el terreno de la evolución del carácter hallamos algo
comparable al caso patológico antes descrito: una intensificación de la organización
www.lectulandia.com - Página 1921
