realización de deseos? ¿Es acaso posible negar en este sueño el predominio de la
idea, continuada desde la vigilia o provocada por la nueva impresión sensorial?
Todo esto es exacto, y nos obliga a examinar más detenidamente el sueño desde
los puntos de vista de la realización de deseos y de la significación de los
pensamientos de la vigilia en él continuados.
La realización de deseos nos ha hecho ya dividir los sueños en dos grupos.
Hemos hallado sueños que mostraban francamente tal realización, y otros en los que
no nos era posible descubrirla sino después de un minucioso análisis. En estos
últimos sueños reconocimos la actuación de la censura onírica. Los sueños no
disfrazados demostraron ser característicos de los niños. En los adultos parecían —
quiero acentuar esta restricción—, parecían, repito, presentarse también sueños
optativos, breves y francos.
Podemos preguntarnos ahora de dónde procede en cada caso el deseo que se
realiza en el sueño. Pero ¿a qué antítesis o a qué diversidad podemos referir este «de
dónde»? A mi juicio, nos es posible referirlo a la antítesis existente entre la vida
diurna consciente y una actividad psíquica inconsciente durante el día y que sólo a la
noche puede hacerse perceptible. Hallamos entonces tres posibles procedencias del
deseo: 1.º Puede haber sido provocado durante el día y no haber hallado satisfacción
a causa de circunstancias exteriores, y entonces perdura por la noche un deseo
reconocido e insatisfecho. 2.a Puede haber surgido durante el día, pero haber sido
rechazado, y entonces perdura en nosotros un deseo insatisfecho, pero reprimido; y
3.º Puede hallarse exento de toda relación con la vida diurna y pertenecer a aquellos
deseos que sólo por la noche surgen en nosotros, emergiendo de lo reprimido.
Volviendo a nuestro esquema del aparato psíquico localizaremos un deseo de la
primera clase en el sistema Prec. ; de los de la segunda, supondremos que han sido
obligados a retroceder desde el sistema Prec. al sistema Inc., y que si se han
conservado tienen que haberse conservado en él. Por último, de los deseos
pertenecientes a la tercera clase, creemos que son totalmente incapaces de salir del
sistema Inc. ¿Habremos de suponer que sólo los deseos emanados de estas diversas
fuentes tienen el poder de provocar un sueño?
Examinados los sueños que pueden proporcionarnos datos para contestar a esta
pregunta, observamos en primer lugar la necesidad de considerar como una cuarta
fuente de deseos provocados de sueños los impulsos optativos surgidos durante la
noche (le sed, la necesidad sexual, etc.), y nos inclinamos después a afirmar que la
procedencia del deseo no influye para nada en su capacidad de provocar un sueño.
Recordemos el sueño del niño que continúa la travesía interrumpida aquella tarde y
todos los demás ejemplos de este género que a su tiempo expusimos. Todos estos
sueños quedan explicados por un deseo insatisfecho, pero no reprimido, del día. Los
ejemplos de deseos reprimidos que se exteriorizan en sueños son numerosísimos. Me
limitaré a exponer el más sencillo que de esta clase he podido encontrar. La sujeto es
una señora un tanto burlona. Durante el día le han preguntado repetidas veces qué
www.lectulandia.com - Página 782
