resistencia y después de la desaparición de la misma. Sucede, además, que la
resistencia cambia constantemente de intensidad, pues aumenta siempre que se
aborda un tema nuevo, alcanza su grado máximo en el momento más interesante de la
elaboración del mismo y baja de nuevo al quedar agotado. Lo que nunca hemos
llegado a provocar, a menos de haber incurrido en graves errores de técnica, ha sido
el máximo de resistencia de que el enfermo resulta capaz. De este modo, nos ha sido
posible adquirir la convicción de que los pacientes abandonan y vuelven a adoptar su
actitud crítica un número incalculable de veces durante el curso del análisis. Cuando
nos hallamos a punto de atraer a la consciencia un nuevo fragmento, particularmente
penoso, del material inconsciente, su criticismo alcanza el más alto grado y todo
aquello que de nuestras teorías ha llegado a aceptar y comprender hasta el momento
queda anulado en un instante. En su tendencia a la contradicción a todo precio puede
incluso llegar a presentar el cuadro completo de la imbecilidad afectiva. Pero si
podemos ayudarle a vencer esta resistencia, recobrará el dominio sobre sus ideas y su
facultad de comprender. Su crítica no es, por tanto, una función independiente y,
como tal, digna de respeto, sino un arma de su situación afectiva dirigida por su
resistencia. Contra aquello que no le conviene se defiende con agudo ingenio y gran
espíritu crítico; pero, en cambio, da muestras de la mayor y más ingenua credulidad
cuando se trata de aceptar algo que se acomoda a sus intenciones. Puede ser que esto
mismo se verifique también en todo hombre normal, y que si esta subordinación del
intelecto a la vida afectiva se nos muestra con mayor precisión en el analizado, sea
únicamente por la presión que sobre él ejerce el análisis.
¿Cómo explicamos este hecho de que el enfermo se defienda con tanta energía
contra la supresión de sus síntomas y el restablecimiento del curso normal de sus
procesos psíquicos? Nos decimos que estas fuerzas que se oponen a la modificación
del estado patológico deben de ser las mismas que anteriormente hubieron de
provocarlo. Durante la construcción de sus síntomas algo debió de tener lugar que
ahora nosotros podemos reconstruir, de las propias experiencias durante la resolución
de sus síntomas. Sabemos ya, desde las observaciones de Breuer, que la existencia del
síntoma tiene por condición el que un proceso psíquico no haya podido llegar a su fin
normal de manera a poder hacerse consciente. El síntoma viene entonces a sustituir a
aquella parte evolutiva del proceso que ha quedado obstruida. Estas observaciones
nos revelan el lugar en que debemos situar aquella actuación de una energía cuya
existencia sospechábamos. Contra la penetración del proceso psíquico hasta la
consciencia ha debido de elevarse una violenta oposición, que le ha forzado a
permanecer inconsciente, adquiriendo como tal la capacidad de engendrar síntomas.
Idéntica oposición se manifiesta en el curso del tratamiento contra los esfuerzos
encaminados a transformar lo inconsciente en consciente, y esta oposición es la que
advertimos en calidad de resistencia. A este proceso patógeno, que se manifiesta a
nuestros ojos por el intermedio de la resistencia, es al que damos el nombre de
«represión».
www.lectulandia.com - Página 2546
