su padre murió después de largos años de una vida extravagante, de cuyos detalles
podía deducirse que padecía una grave neurosis obsesiva. Y muchos parientes
colaterales suyos mostraron y muestran trastornos nerviosos menos graves.
Para nuestro paciente, su hermana fue durante toda su infancia —dejando aparte
el hecho de la iniciación sexual— una peligrosa competidora en la estimación de sus
padres, y su superioridad, implacablemente ostentada, le agobió de continuo con su
peso. La envidiaba, sobre todo, la admiración que su padre mostraba ante su gran
capacidad, en tanto que él, intelectualmente cohibido por su neurosis obsesiva, tenía
que contentarse con una estimación mucho más tibia. A partir de sus catorce años
comenzaron a mejorar las relaciones de ambos hermanos, pues su análoga
disposición espiritual y su común oposición contra los padres acabaron por establecer
entre ellos una afectuosa camaradería. En la tormentosa excitación sexual de su
pubertad, el sujeto intentó aproximarse físicamente a su hermana, y cuando ésta le
hubo rechazado con tanta decisión como habilidad, se volvió en el acto hacia una
muchachita campesina que servía en la casa y llevaba el mismo nombre que su
hermana. Con ello dio un paso decisivo para su elección heterosexual de objeto, pues
todas las muchachas de las que posteriormente hubo de enamorarse, con evidentes
indicios de obsesión muchas veces, fueron igualmente criadas, cuya ilustración e
inteligencia habían de ser muy inferiores a la suya. Ahora bien: si todos estos objetos
eróticos eran sustitutivos de su hermana, no conseguida, habremos de reconocer
como factor decisivo de su elección de objeto una tendencia a rebajar a su hermana y
a suprimir aquella superioridad intelectual suya, que tanto le había atormentado en un
período de su vida.
A motivos de este género, nacidos de la voluntad de poderío del instinto de
afirmación del individuo, ha subordinado también Alfredo Adler, como todo lo
demás, la conducta sexual de los hombres. Sin llegar a negar la importancia de tales
motivos de poderío y privilegio, no he logrado tampoco convencerme jamás de que
pueden desempeñar el papel dominante y exclusivo que les es atribuido. Si no
hubiera llevado hasta el fin el análisis de mi paciente, la observación de este caso me
hubiera obligado a rectificar tales prejuicios en el sentido propugnado por Adler. Por
el término de este análisis trajo consigo, inesperadamente nuevo material, del cual
resultó nuevamente que los motivos de poderío (en nuestro caso la tendencia al
rebajamiento) sólo habían determinado la elección de objeto en el sentido de una
aportación y una racionalización, en tanto que la determinación auténtica y más
profunda me permitió mantener mis convicciones anteriores.
El paciente manifestó que al recibir la noticia de la muerte de su hermana no
había experimentado el menor dolor. Imponiéndose signos exteriores de duelo se
regocijaba fríamente en su interior de haber llegado a ser el único heredero de la
fortuna familiar. Por esta época llevaba ya varios años enfermo de su reciente
neurosis. Pero confieso que este dato me hizo vacilar durante mucho tiempo en el
diagnóstico del caso. Era de esperar, desde luego, que el dolor producido por la
www.lectulandia.com - Página 2148
