teoría libidinal de las neurosis, sólo fue establecida originalmente para las neurosis
transferenciales de la vida civil, siendo fácil comprobarla en éstas mediante la
aplicación de la técnica analítica, pero ya es más difícil aplicarla a aquellas otras
afecciones que más tarde agrupamos bajo el epígrafe de «neurosis narcisísticas». Una
demencia precoz común, una paranoia, una melancolía, son, en el fondo, material
muy poco apropiado para la demostración de la teoría de la libido y para el acceso a
su comprensión, razón por la cual los psiquiatras que descuidan las neurosis de
transferencia no han podido conciliarse con aquella teoría. La neurosis traumática de
la vida civil siempre pasó por ser la más refractaria en este sentido, de modo que la
aparición de las neurosis de guerra no agregó nada nuevo a la situación preexistente.
Sólo el establecimiento y la aplicación del concepto de una «libido narcisística»,
es decir, una cantidad de energía sexual que se encuentra anexa al yo y que se
satisface en éste, como en otros casos sólo lo hace en el objeto, permitió extender la
teoría de la libido a las neurosis narcisísticas, ampliación enteramente legítima del
concepto de la sexualidad, que promete cumplir, en estas neurosis más graves y en la
psicosis, todo lo que puede esperarse de una teoría que avanza lenta y cautelosamente
por el camino de la experiencia. La neurosis traumática de la vida civil también podrá
ser incluida en este sistema, una vez que los estudios sobre las innegables
vinculaciones entre el susto, el miedo y la libido narcisística hayan llegado a un
resultado.
Mientras que las neurosis traumáticas y las de guerra expresan con toda claridad
la influencia del peligro de muerte, y para nada, o ininteligiblemente, el efecto de la
«frustración amorosa», en las neurosis transferenciales comunes de la vida civil, en
cambio, falta toda intervención etiológica del primer factor, tan poderoso en las
neurosis mencionadas. Hasta se ha llegado a creer que estas últimas son favorecidas
por el relajamiento, la buena vida y la inactividad, factores que plantean una nueva e
interesante contradicción con las condiciones vitales bajo las cuales aparecen las
neurosis de guerra. Si hubieran seguido el ejemplo de sus enemigos, los
psicoanalistas que comprueban que sus pacientes enferman por la «frustración
amorosa» y por las exigencias insatisfechas de la libido, deberían haber afirmado que
no existe una «neurosis de peligro», o que las afecciones aparecidas a consecuencia
de un susto no son neurosis. Naturalmente, jamás se les ha ocurrido tal cosa. Más
bien conciben una cómoda posibilidad de reunir en una misma concepción ambos
hechos, aparentemente contradictorios. En las neurosis traumáticas y en las de guerra
el yo del individuo se defiende contra un peligro que lo amenaza desde fuera o que se
le presenta encarnado en una formación del yo; en las neurosis transferenciales de la
vida civil, el yo considera a su propia libido como el enemigo cuyas exigencias le
parecen peligrosas. En ambos casos existe el temor del yo ante la posibilidad de
experimentar un daño; en el segundo, por la libido; en el primero, por violencia
exterior. Hasta podría decirse que en las neurosis de guerra lo temido es, a fin de
cuentas, un enemigo interno, a diferencia de las neurosis traumáticas puras y en
www.lectulandia.com - Página 2810
