posición receptiva y pasiva.
II
El segundo caso que quiero presentar pertenece en realidad a otro grupo. No nos
ofrece un sueño telepático, sino uno repetido en una misma persona desde los años de
la infancia, habiendo tenido aquélla, además, múltiples experiencias telepáticas. La
carta en la cual me lo comunica, que reproduzco a continuación, contiene muchos
elementos enigmáticos, sobre los que nos está vedado emitir juicio. Algunos de ellos
pueden ser aplicados a la relación entre la telepatía y el sueño.
(1)
«… Mi médico, el doctor N…, me aconsejó le comunicara un sueño que me
persigue desde hace unos treinta a treinta y dos años. Me ajusté a su consejo, y quizá
le interese el sueño en sentido científico. Dado que, según su opinión, los sueños
semejantes pueden ser reducidos a una vivencia de índole sexual acaecida durante los
primeros años de la infancia, agrego algunos recuerdos de esa época; se trata de
vivencias que aún me impresionan, que han tenido profunda repercusión sobre mí y
que fueron decisivas al determinar la religión que profeso.
»Me permito rogarle que, una vez estudiado, me explique usted cómo interpreta
este sueño y si no sería posible hacerlo desaparecer de mi existencia, pues me
persigue como un fantasma y me causa gran desagrado y pesar, debido a las
circunstancias que lo acompañan, pues cada vez que aparece me caigo del lecho,
habiéndome producido ya lesiones bastante considerables.
(2)
»Cuento treinta y siete años de edad; soy muy fuerte y sana físicamente; en la
infancia padecí, además del sarampión y la escarlatina, una nefritis. A los cinco años
sufrí una oftalmía muy grave, que dejó una diplopia como secuela. Las imágenes
están situadas oblicuamente, una respecto de la otra; sus contornos están esfumados,
porque las cicatrices que dejaron las úlceras perturban la claridad de la visión. Sin
embargo, de acuerdo con el criterio de los especialistas, mis ojos ya no son
susceptibles de ninguna mejoría. Debido a que me veo obligada a entornar el ojo
izquierdo para ver con mayor claridad, la mitad correspondiente de mi rostro se ha
deformado, contrayéndose hacia arriba. Con ejercicio y fuerza de voluntad soy capaz
de realizar las más delicadas labores manuales; además, cuando tenía seis años de
edad, me acostumbré ante el espejo a no mirar de reojo, de modo que exteriormente
www.lectulandia.com - Página 2911
