admitir que en la equivocación del orador pugna por manifestarse una tendencia
contraria al sentimiento de respeto y afecto que el mismo se proponía expresar,
tendencia que pudiéramos traducir, aproximadamente, como sigue: «No creáis que
todo esto que estoy diciendo es en serio. La prosperidad de nuestro jefe me tiene
absolutamente sin cuidado». Idéntica explicación es aplicable a aquellas
equivocaciones orales que convierten en obscenas frases o palabras por completo
inocentes; así, en los ejemplos de Meringer y Mayer decir Apopos en vez de À propos
[‘Popo’, designación dada al trasero de los niños], y Eischeißweibchen en vez de
Eiweißscheibchen [‘mujercita-caga-huevos’, en vez de ‘tajaditas de clara de huevo’].
Esta tendencia a transformar intencionadamente en obscenidades palabras
inocentes se observa en muchas personas que obran así por el placer de producir un
efecto chistoso, y, por tanto, cada vez que oímos una de estas deformaciones
deberemos averiguar si su autor ha querido hacer un chiste o la ha dejado escapar por
equivocación.
Así, pues, habríamos resuelto con relativa facilidad el problema de los actos
fallidos. No son casualidades, sino importantes actos psíquicos que tienen su sentido
y deben su génesis a la acción conjunta o quizá, mejor dicho, a la oposición de dos
intenciones diferentes. Mas como tengo la seguridad de que en vosotros habrá
surgido un cúmulo de interrogaciones y dudas que deberé contestar y desvanecer,
respectivamente, antes que podamos dejar establecido de un modo definitivo este
primer resultado de nuestra labor, estoy dispuesto a discutir por orden y
sucesivamente todas las objeciones que me presentéis, pues no es mi intención
impulsaros a una decisión poco madurada.
De antemano conozco las interrogaciones que estáis pensando plantearme: la
explicación dada a la equivocación oral, ¿se aplica a todos los casos de este género o
sólo a determinado número de ellos? Y esta misma teoría, ¿podría también ampliarse
a los numerosos géneros restantes de funciones fallidas, tales como las
equivocaciones en la lectura y en la escritura, los olvidos, los actos de aprehensión
errónea, la pérdida de objetos, etcétera? ¿Cuál puede ser el papel que desempeñan en
presencia de la naturaleza psíquica de las funciones fallidas la fatiga, la excitación,
las distracciones o las perturbaciones de la atención? Además, teniendo en cuenta que
de las dos tendencias concurrentes de la función fallida una es simple patente y la otra
no, ¿qué camino habrá de seguir para adivinar esta última? Y una vez que creamos
haberla adivinado, ¿cómo demostrar que no sólo es lo más probable, sino la única
verdadera?
¿Os queda aún algo que preguntar? Si no, continuaré yo por mi cuenta esta serie
de interrogaciones.
Os recordaré que, realmente, las funciones fallidas nos interesan poco de por sí, y
que si las investigamos es con la esperanza de que su estudio nos proporcione datos
para el conocimiento del psicoanálisis. Por tanto, la interrogación que realmente
www.lectulandia.com - Página 2361
