hubiera tenido tiempo de hacerle alguna indicación que hubiese podido impedirle tal
repetición.
Pero la mejor manera de refrenar la compulsión repetidora del enfermo y
convertirla en un motivo de recordar la tenemos en el manejo de la transferencia.
Reconociendo en cierto modo sus derechos y dejándola actuar libremente en un
sector determinado, conseguimos hacerla inofensiva y hasta útil. Le abandonamos,
pues, la transferencia como un campo en el que puede desarrollarse con libertad casi
completa y en el que cumplirá la función de hacer surgir ante nuestros ojos todos los
instintos patógenos ocultos en la vida anímica del analizado. Cuando el paciente nos
presta la mínima cooperación, consistente en respetar las condiciones de existencia
del tratamiento, conseguimos siempre dar a todos los síntomas de la enfermedad una
nueva significación basada en la transferencia y sustituir su neurosis vulgar por una
neurosis de transferencia, de la cual puede ser curado por la labor terapéutica. La
transferencia crea así una zona intermedia entre la enfermedad y la vida, y a través de
esta zona va teniendo efecto la transición desde la primera a la segunda. El nuevo
estado ha acogido todos los caracteres de la enfermedad, pero constituye una
enfermedad artificial, asequible por todos lados a nuestra intervención. Al mismo
tiempo, es también un trozo de vida real, pero provisorio y hecho posible por
circunstancias especialmente favorables. De las reacciones de la repetición que
surgen en la transferencia parten luego los caminos ya conocidos para la evocación de
los recuerdos, los cuales surgen sin esfuerzo aparente una vez vencidas las
resistencias.
Podía dar ya por terminada mi exposición si el título del presente ensayo no me
obligase a describir aún otra parte de la técnica analítica. Como ya sabemos, el
vencimiento de las resistencias se inicia revelando el médico al analizado la
existencia y condición de las mismas, ignorada siempre por el sujeto. Ahora bien:
parece ser que algunos analistas principiantes se inclinan a creer que esta labor inicial
es toda la que han de llevar a cabo. En muchas ocasiones he sido llamado en consulta
por médicos que se lamentaban de haber revelado al paciente su resistencia sin haber
obtenido resultado positivo alguno, sino más bien una intensificación de la resistencia
descubierta y una mayor complicación de la situación general. La cura parecía haber
quedado estancada. Pero semejante temor resultaba siempre infundado. En realidad,
la cura seguía su camino. Lo único que sucedía es que el médico había olvidado que
la revelación de la resistencia no puede tener por consecuencia inmediata su
desaparición. Ha de dejarse tiempo al enfermo para ahondar en la resistencia, hasta
entonces desconocida para él, elaborarla y dominarla, continuando, a su pesar, el
tratamiento conforme a la regla analítica fundamental. Sólo al culminar esta labor
llegamos a descubrir, en colaboración con el analizado, los impulsos instintivos
reprimidos que alimentaban la resistencia. En todo esto, el médico no tiene que hacer
más que esperar y dejar desarrollarse un proceso que no puede ser eludido ni tampoco
siempre apresurado. No olvidándose de esto se ahorrará muchas veces el error de
www.lectulandia.com - Página 1858
