sintiéndose heridos en su conciencia moral han propugnado la existencia de algo más
elevado en el hombre y responderles: «Ciertamente, y este elevado ser es el ideal del
yo o super-yo, representación de la relación del sujeto con sus progenitores». Cuando
niños hemos conocido, admirado y temido a tales seres elevados, y luego los hemos
acogido en nosotros mismos.
El ideal del yo es, por tanto, el heredero del complejo de Edipo, y con ello, la
expresión de los impulsos más poderosos del Ello y de los más importantes destinos
de su libido. Por medio de su creación se ha apoderado el yo del complejo de Edipo y
se ha sometido simultáneamente al Ello. El super-yo, abogado del mundo interior, o
sea, del Ello, se opone al yo, verdadero representante del mundo exterior o de la
realidad. Los conflictos entre el yo y el ideal reflejan, pues, en último término, la
antítesis de lo real y lo psíquico del mundo exterior y el interior.
Todo lo que la Biología y los destinos de la especie humana han creado y dejado
en el Ello es tomado por el yo en la formación de su ideal y vivido de nuevo en él
individualmente. El ideal del yo presenta, a consecuencia de la historia de su
formación, una amplia relación con las adquisiciones filogénicas del individuo, o sea,
con su herencia arcaica. Aquello que en la vida psíquica individual ha pertenecido a
lo más bajo es convertido por la formación del ideal en lo más elevado del alma
humana, conforme siempre a nuestra escala de valores. Pero sería un esfuerzo inútil
querer localizar el ideal del yo, aunque sólo fuera de un modo análogo a como hemos
localizado el yo, o adaptarlo a una de las comparaciones por medio de las cuales
hemos intentado reproducir la relación entre el yo y el Ello.
No es difícil mostrar que el ideal del yo satisface todas aquellas exigencias que se
plantean en la parte más elevada del hombre. Contiene, en calidad de sustitución de la
aspiración hacia el padre, el nódulo del que han partido todas las religiones. La
convicción de la comparación del yo con su ideal da origen a la religiosa humildad de
los creyentes. En el curso sucesivo del desarrollo queda transferido a los maestros y a
aquellas otras personas que ejercen autoridad sobre el sujeto el papel de padre, cuyos
mandatos y prohibiciones conservan su eficiencia en el yo ideal y ejercen ahora, en
calidad de conciencia, la censura moral.
La tensión entre las aspiraciones de la conciencia y los rendimientos de yo es
percibida como sentimiento de culpabilidad. Los sentimientos sociales reposan en
identificaciones con otros individuos basados en el mismo ideal del yo.
La religión, la moral y el sentimiento social —contenidos principales de la parte
más elevada del hombre[2133]— constituyeron primitivamente una sola cosa. Según la
hipótesis que expusimos en Totem y tabú, fueron desarrollados filogénicamente del
complejo paterno la religión y la moral, por el sojuzgamiento del complejo de Edipo
propiamente dicho, y los sentimientos sociales, por el obligado vencimiento de la
rivalidad ulterior entre los miembros de la joven generación. En todas estas
adquisiciones morales parece haberse adelantado el sexo masculino, siendo
transmitido después, por herencia cruzada, al femenino. Todavía actualmente nacen
www.lectulandia.com - Página 2994
