C II
APÍTULO
EL MÉTODO DE LA INTERPRETACIÓN ONÍRICA
EJEMPLO DEL ANÁLISIS DE UN SUEÑO
E
L título dado a la presente obra revela ya a qué concepción de la vida onírica
intenta incorporarse. Me he propuesto demostrar que los sueños son
susceptibles de interpretación, y mi estudio tenderá, con exclusión de todo
otro propósito, hacia este fin, aunque claro está que en el curso de mi labor podrán
surgir accesoriamente interesantes aportaciones al esclarecimiento de los problemas
oníricos señalados en el capítulo anterior. La hipótesis de que los sueños son
interpretables me sitúa ya enfrente de la teoría onírica dominante e incluso de todas
las desarrolladas hasta el día, excepción hecha de la de Scherner, pues «interpretar un
sueño» quiere decir indicar su «sentido», o sea, sustituirlo por algo que pueda
incluirse en la concatenación de nuestros actos psíquicos como un factor de
importancia y valor equivalentes a los demás que la integran. Pero, como ya hemos
visto, las teorías científicas no dejan lugar alguno al planteamiento de este problema
de la interpretación de los sueños, no viendo en ellos un acto anímico, sino un
proceso puramente somático, cuyo desarrollo se exterioriza en el aparato psíquico por
medio de determinados signos. En cambio, la opinión profana se ha manifestado
siempre en un sentido opuesto. Haciendo uso de su perfecto derecho a la
inconsecuencia, no puede resolverse a negar a los sueños toda significación, aunque
reconoce que son incomprensibles y absurdos, y, guiada por un oscuro
presentimiento, se inclina a aceptar que poseen un sentido, si bien oculto, a título de
sustitutivos de un diferente proceso mental. De este modo todo quedaría reducido a
desentrañar acertadamente la sustitución y penetrar así hasta el significado oculto.
En consecuencia, la opinión profana se ha preocupado siempre de «interpretar»
los sueños, intentándolo por dos procedimientos esencialmente distintos. El primero
toma el contenido de cada sueño en su totalidad y procura sustituirlo por otro
contenido, comprensible y análogo en ciertos aspectos. Es ésta la interpretación
simbólica de los sueños, que, naturalmente, fracasa en todos aquellos que a más de
incomprensibles se muestran embrollados y confusos. La historia bíblica nos da un
ejemplo de este procedimiento en la interpretación dada por José al sueño del Faraón.
Las siete vacas gordas, sucedidas por otras siete flacas, que devoraban a las primeras,
constituye una sustitución simbólica de la predicción de siete años de hambre, que
habrían de consumir la abundancia que otros siete de prósperas cosechas produjeran
en Egipto. La mayoría de los sueños artificiales creados por los poetas se hallan
destinados a una tal interpretación, pues reproducen el pensamiento concebido por el
www.lectulandia.com - Página 486
