perseguidores odiados, mientras que en nuestro caso actual los rivales odiados se
transforman en objetos amorosos. Se nos muestra también como una exageración de
aquel proceso que, según nuestra hipótesis, conduce a la génesis individual de los
instintos sociales[2069]. En uno y otro lado existen al principio impulsos celosos y
hostiles que no pueden alcanzar satisfacción, surgiendo entonces sentimientos
amorosos y sociales de identificación como reacciones contra los impulsos agresivos
reprimidos.
Este nuevo mecanismo de la elección de objeto homosexual, o sea su génesis
como resultado de una rivalidad no dominada y de tendencias agresivas reprimidas,
aparece mezclado, en algunos casos, con las condiciones típicas ya conocidas. La
historia de algunos homosexuales nos revela que su transformación. se inició después
de una ocasión en que la madre hubo de alabar a otro niño, presentándolo como
modelo. Este hecho estimuló la tendencia a la elección narcisista de objeto, y después
de una breve fase de intensos celos quedó elegido el rival como objeto erótico. Fuera
de esto, el nuevo mecanismo se diferencia en que la transformación tiene lugar en
años mucho más tempranos y en que la identificación con la madre retrocede a un
último término. En los dos casos por mí observados no condujo tampoco sino a una
simple actitud homosexual, que no excluía la heterosexualidad ni provocaba un
horror a la mujer.
Sabemos ya que cierto número de individuos homosexuales se distingue por su
desarrollo especialmente considerable de los impulsos instintivos sociales y una gran
atención a los intereses colectivos. Nos inclinaríamos quizá a explicar teóricamente
esta circunstancia por el hecho de que un hombre que ve en otros hombres posibles
objetos eróticos tiene que conducirse, con respecto a la comunidad masculina, de un
modo muy diferente al individuo que se halla forzado a ver, ante todo, en el hombre
un rival en la conquista de la mujer. Pero esta explicación tropieza con el hecho de
que también en el amor homosexual existen los celos y la rivalidad, y que la
comunidad masculina comprende también a estos posibles rivales. Pero, aun
prescindiendo de estos fundamentos especulativos, no puede ser indiferente para esta
relación entre la homosexualidad y los sentimientos sociales la circunstancia de que
la elección de objeto homosexual nazca muchas veces de un temprano vencimiento
de la rivalidad con el hombre.
Analíticamente acostumbramos ver en los sentimientos sociales la sublimación de
aptitudes homosexuales con respecto al objeto. Por tanto, hemos de suponer que los
homosexuales de tendencia social no han conseguido separar por completo los
sentimientos sociales de la elección de objeto.
www.lectulandia.com - Página 2888
