algo por completo estéril y tiende siempre a revestir su carácter personal. Hasta hace
algunos años podía vanagloriarme de no haber entablado en toda mi vida sino una
sola discusión con un hombre de ciencia (Löwenfeld, de Munich), discusión cuyo
resultado fue el de convenir nuestro antagonismo en una firme voluntad que dura
todavía. Mas como no siempre se puede estar seguro de un tan agradable desenlace,
no he querido, durante mucho tiempo, volver a discutir con nadie.
Juzgaréis quizá que semejante repugnancia a toda polémica es testimonio de una
impotencia para rebatir las objeciones que se nos oponen o de una extrema
obstinación. Mas habréis de reconocer que cuando, después de una ímproba labor, se
ha llegado a adquirir una convicción determinada, está más que justificada una
enérgica resistencia a abandonarla. Sin embargo, he de hacer constar que en más de
una ocasión he rectificado mis opiniones sobre importantes extremos de mis teorías o
las he reemplazado por otras que mi labor de investigación me demostraba más
acertadas, y claro es que en todos y cada uno de estos casos he hecho inmediatamente
públicos tales cambios de actitud. Mas lo curioso es que un tan sincero proceder me
ha sido, en general, adverso. Muchos de mis contradictores han pasado por alto estas
modificaciones, y hay todavía quienes critican en mi obra puntos de vista
abandonados por mí hace ya mucho tiempo. En cambio, me reprochan otros el
haberme rectificado, tomándolo como un signo de versatilidad y alegando que aquel
que ha modificado ya una vez sus opiniones no merece confianza ninguna, pues nada
asegura que sus últimas afirmaciones no han de ser también equivocadas. Por otro
lado, aquellos que mantienen invariablemente una conclusión determinada son
tachados de ciega obstinación. Ante este contradictorio proceder de la crítica, la
mejor solución es hacer caso omiso de ella y no dejarnos guiar sino por nuestros
propios juicios. Así, pues, nada ha de impedirme en lo sucesivo modificar y corregir
mis opiniones conforme a los progresos de mi experiencia. De todos modos, debo
advertiros que en lo fundamental de mis teorías no he hallado aún, ni espero hallar en
lo futuro, nada que rectificar.
En esta nueva serie de conferencias me propongo exponer, como ya antes hube de
anunciaros, la concepción psicoanalítica de los fenómenos neuróticos. Esta
exposición puede enlazarse sin dificultad alguna a la que en el curso anterior
efectuamos de los actos fallidos y los sueños, y, por tanto, elegiré como punto de
partida un acto sintomático que he visto realizar a muchas de las personas que acuden
a mi consulta. Aquellos sujetos que visitan al médico con la única intención de
desahogarse, relatándoles en un cuarto de hora todas las miserias de su vida, más o
menos larga, pero sin propósito de someterse a tratamiento curativo alguno, no
interesan al psicoanalista, el cual tampoco puede desembarazarse, en conciencia, de
tales enfermos —como lo hacen otros médicos menos profundamente conocedores de
estas cuestiones— diciéndoles que están perfectamente y recetándoles una ligera cura
hidroterápica. Así, uno de nuestros colegas, al que se preguntó qué hacía con los
pacientes de este género que acudían a su consulta, respondió, encogiéndose de
www.lectulandia.com - Página 2511
