negativo de las perversiones. La constitución sexual, en la cual queda integrada la
herencia, colabora en los neuróticos con influencias accidentales de la vida, que
perturban el desarrollo de la sexualidad normal. Las corrientes que tropiezan con un
obstáculo en su curso refluyen a otros lechos antiguos que, de no ser así, hubieran
permanecido en seco. Las energías de la producción de síntomas histéricos no son
aportadas tan sólo por la sexualidad normal reprimida, sino también por los impulsos
perversos inconscientes[734].
Las perversiones sexuales menos repulsivas gozan de gran difusión entre nuestros
contemporáneos, cosa que sabe todo el mundo, menos los autores médicos que han
escrito sobre esta cuestión. O, mejor dicho, tales autores lo saben también, pero se
esfuerzan en olvidarlo al coger la pluma para escribir sobre ello. No es, pues, de
extrañar que nuestra paciente histérica hubiera oído ya hablar, bordeando recién los
diecinueve años, del comercio sexual per os (succión del pene) o hubiera desarrollado
una fantasía inconsciente con semejante contenido y la hubiera expresado por medio
de la sensación de cosquilleo en la garganta y la tos. Tampoco habría de extrañarnos
que hubiera llegado a tal fantasía sin revelación especial exterior ninguna previa, pues
en otras pacientes hemos podido comprobar con toda seguridad procesos semejantes.
La premisa somática de tal creación autística de una fantasía coincidente luego con
los actos de los perversos habría sido constituida en ella por una circunstancia
personal. Dora recordaba muy bien haber observado en sus años infantiles, hasta
épocas muy tardías, la costumbre del «chupeteo». También el padre recordaba que
sólo había logrado hacerle prescindir de él cuando tenía cuatro o cinco años. La
misma sujeto evocaba claramente una escena habitual de sus años infantiles, en la
que se veía sentada en el suelo en un rincón, chupándose el dedo gordo de la mano
izquierda, mientras pellizcaba con la mano derecha el lóbulo de la oreja de su
hermano, tranquilamente sentado junto a ella. Es ésta una forma completa de auto-
satisfacción que me ha sido relatada por otras muchas sujetos, anestésicas e histéricas
luego. Una de ellas me proporcionó un dato que arroja viva luz sobre el origen de este
hábito singular. Tratábase de una mujer joven que no había logrado aún prescindir de
aquella costumbre infantil. En su recuerdo se veía a la edad de año y medio en brazos
de su ama y tomando el pecho en tanto le pellizcaba rítmicamente el lóbulo de la
oreja.
Es innegable que las mucosas labiales y bucales son una zona erógena primaria,
carácter que conservan permanentemente en el beso, considerado como un acto
sexual normal. Una intensa actividad temprana de esta zona erógena constituye, pues,
premisa necesaria de la colaboración somática ulterior de toda la mucosa que
comienza en los labios. Cuando luego, en una época en que el objeto sexual
propiamente dicho, el miembro viril es ya conocido y se dan circunstancias que
intensifican la excitación de la zona erógena bucal, no hace falta gran fuerza creadora
para sustituir en la situación de satisfacción sexual el pecho de la nodriza o el propio
dedo, primer subrogado del pezón, por el miembro viril. De esta manera, la fantasía
www.lectulandia.com - Página 1083
