XXIII
SOBRE PSICOTERAPIA
1904 [1905]
Conferencia pronunciada en el Colegio de Médicos de Viena en 1904[794]
U
NA invitación de vuestro llorado presidente, el profesor Von Reder, me
permitió desarrollar ante vosotros, hace ya ocho años, algunas
consideraciones sobre la histeria. Poco tiempo antes, en 1895, había
publicado, en colaboración con el doctor José Breuer, los Estudios sobre la histeria, y
basándome en los descubrimientos realizados por mi colaborador, había iniciado la
tentativa de introducir un nuevo tratamiento de la neurosis. La labor concretada en
aquellos Estudios no ha sido felizmente vana. Las ideas en ellos mantenidas sobre la
acción patógena de los traumas psíquicos a consecuencia de la retención del afecto y
la concepción de los síntomas histéricos como resultados de una excitación
transferida desde lo anímico a lo somático, ideas para las cuales creamos los términos
de «descarga por reacción» y «conversión», son hoy generalmente conocidas y
comprendidas. Ninguna descripción de la histeria —por lo menos ninguna de las
publicadas por autores de lengua alemana— deja ya de tener en cuenta tales ideas, y
su aceptación, por lo menos parcial, se ha generalizado entre nuestros colegas. Pero a
su aparición hubieron de provocar singular extrañeza.
No puede decirse lo mismo del método terapéutico propuesto simultáneamente a
la exposición de tales teorías. Este lucha aún por ser aceptado. La causa de semejante
desigualdad puede buscarse en razones especiales. La técnica del nuevo método se
hallaba aún muy poco desarrollada al publicarse los Estudios sobre la histeria,
privándome así de dar en ellos, a los lectores médicos, las indicaciones que hubiesen
podido capacitarlos para llevar a cabo, por sí mismos y hasta el final, tal tratamiento.
Pero, además de estos motivos particulares, han actuado otros de carácter general.
Muchos médicos ven todavía en la Psicoterapia un producto del misticismo moderno
y la consideran anticientífica e indigna del interés del investigador, comparada con
nuestros medios curativos físicoquímicos, cuyo empleo se basa en descubrimientos
fisiológicos. Vais a permitirme que me constituya en defensor de la causa de la
Psicoterapia y señale a vuestros ojos lo que semejante opinión tiene de injusta y de
errónea.
En primer lugar, haré constar que la Psicoterapia no es ningún método curativo
moderno. Por el contrario, es la terapia más antigua de la Medicina. En la instructiva
Psicoterapia general, de Löwenfeld, podéis leer cuáles fueron los métodos de la
www.lectulandia.com - Página 1131
