próximas y que, por otras razones, le son más queridas, tales como los padres,
hermanos y guardadores. Por último, se manifiesta en él un hecho que volvemos a
encontrar en el momento cumbre de las relaciones amorosas, o sea el de que no es
únicamente en los órganos genitales donde sitúa la fuente del placer que espera, sino
que otras distintas partes de su cuerpo aspiran en él a una igual sensibilidad,
proporcionando análogas sensaciones de placer y pudiendo desempeñar de este modo
el papel de órganos genitales. El niño puede, pues, presentar lo que llamaríamos una
«perversidad polimórfica», y si todas estas tendencias no se advierten en él sino como
débiles indicios, ello se debe, de una parte, a su menor intensidad en comparación con
la que alcanzan en una edad más avanzada, y de otra, a que la educación reprime con
la mayor energía, conforme van apareciendo todas las manifestaciones sexuales del
niño. Esta supresión pasa después, por decirlo así, de la práctica a la teoría y los
adultos se esfuerzan en no darse cuenta de una parte de las manifestaciones sexuales
del niño y en despojar el resto de las mismas, con ayuda de determinadas
interpretaciones, de su naturaleza sexual. Hecho esto, nada más fácil que negar la
totalidad de tales fenómenos. Pero lo curioso es que los que sostienen esta negativa
son con frecuencia los mismos que en la nursery truenan contra todas las «mañas»
sexuales de los niños, cosa que no les impide, una vez ante su mesa de trabajo,
defender a capa y espada la pureza sexual de la infancia. Siempre que los niños son
abandonados a sí mismos o sufren influencias desmoralizantes, podemos observar en
ellos manifestaciones, a veces muy pronunciadas, de perversidad sexual. Sin duda
tienen razón los adultos en no tomar demasiado en serio tales «niñerías», dado que el
niño no es responsable de sus actos ni puede ser juzgado por el tribunal de las
costumbres o el de las leyes, pero de todos modos resultará siempre que tales cosas
existen y poseen su importancia, tanto como síntoma de una constitución congénita
como a título de antecedentes y factores de la orientación del desarrollo posterior,
revelándonos, además, datos muy interesantes sobre la vida sexual infantil y con ellos
sobre la vida sexual humana en general. De este modo, si volvemos a hallar todos
estos deseos perversos detrás de nuestros sueños deformados, ello significará
solamente que también en este dominio ha llevado a cabo el sueño una regresión al
estado infantil.
Entre estos deseos prohibidos merecen especial mención los incestuosos; esto es,
los deseos sexuales dirigidos hacia los padres, hermanos y hermanas. Conocéis ya la
aversión que la sociedad humana experimenta, o por lo menos promulga, con
respecto al incesto y qué fuerza coercitiva poseen las prohibiciones contra el mismo.
Los hombres de ciencia se han esforzado en hallar las razones de esta fobia al incesto.
Unos han visto en su prohibición una representación psíquica de la selección natural,
puesto que las relaciones sexuales entre parientes consanguíneos habrían de tener por
consecuencia una degeneración de los caracteres raciales. Otros, en cambio, han
pretendido que la vida en común practicada desde la más tierna infancia, desvía
nuestros deseos sexuales de las personas con las que nos hallamos en contacto
www.lectulandia.com - Página 2485
