sufrimiento que emana de esta última fuente quizá nos sea más doloroso que
cualquier otro; tendemos a considerarlo como una adición más o menos gratuita, pese
a que bien podría ser un destino tan ineludible como el sufrimiento de distinto origen.
No nos extrañe, pues, que bajo la presión de tales posibilidades de sufrimiento, el
hombre suele rebajar sus pretensiones de felicidad (como, por otra parte, también el
principio del placer se transforma, por influencia del mundo exterior, en el más
modesto principio de la realidad); no nos asombra que el ser humano ya se estime
feliz por el mero hecho de haber escapado a la desgracia, de haber sobrevivido al
sufrimiento; que, en general, la finalidad de evitar el sufrimiento relegue a segundo
plano la de lograr el placer. La reflexión demuestra que las tentativas destinadas a
alcanzarlo pueden llevarnos por caminos muy distintos, recomendados todos por las
múltiples escuelas de la sabiduría humana y emprendidos alguna vez por el ser
humano. En primer lugar, la satisfacción ilimitada de todas las necesidades se nos
impone como norma de conducta más tentadora, pero significa preferir el placer a la
prudencia, y a poco de practicarla se hacen sentir sus consecuencias. Los otros
métodos, que persiguen ante todo la evitación del sufrimiento, se diferencian según la
fuente de displacer a que conceden máxima atención. Existen entre ellos
procedimientos extremos y moderados; algunos unilaterales, y otros que atacan
simultáneamente varios puntos. El aislamiento voluntario, el alejamiento de los
demás, es el método de protección más inmediato contra el sufrimiento susceptible de
originarse en las relaciones humanas. Es claro que la felicidad alcanzable por tal
camino no puede ser sino la de la quietud. Contra el temible mundo exterior sólo
puede uno defenderse mediante una forma cualquiera del alejamiento si pretende
solucionar este problema únicamente para sí. Existe, desde luego, otro camino mejor:
pasar al ataque contra la Naturaleza y someterla a la voluntad del hombre, como
miembro de la comunidad humana, empleando la técnica dirigida por la ciencia; así,
se trabaja con todos por el bienestar de todos. Pero los más interesantes preventivos
del sufrimiento son los que tratan de influir sobre nuestro propio organismo, pues en
última instancia todo sufrimiento no es más que una sensación; sólo existe en tanto lo
sentimos, y únicamente lo sentimos en virtud de ciertas disposiciones de nuestro
organismo.
El más crudo, pero también el más efectivo de los métodos destinados a producir
tal modificación, es el químico: la intoxicación. No creo que nadie haya comprendido
su mecanismo, pero es evidente que existen ciertas sustancias extrañas al organismo
cuya presencia en la sangre o en los tejidos nos proporciona directamente sensaciones
placenteras, modificando además las condiciones de nuestra sensibilidad, de manera
tal que nos impiden percibir estímulos desagradables. Ambos efectos no sólo son
simultáneos, sino que también parecen estar íntimamente vinculados. Pero en nuestro
propio quimismo deben existir asimismo sustancias que cumplen un fin análogo, pues
conocemos por lo menos un estado patológico —la manía— en el que se produce
semejante conducta, similar a la embriaguez, sin incorporación de droga alguna.
www.lectulandia.com - Página 3334
