Es, ciertamente, muy digna de tenerse en cuenta su indicación sobre la influencia
personal del analista. Tal influencia existe, desde luego, y desempeña en el análisis un
papel muy importante, pero distinto en absoluto del que desempeña en el hipnotismo.
No sería difícil demostrar que se trata de situaciones completamente diferentes.
Bastará hacer observar que en el análisis no utilizamos dicha influencia personal —el
factor «sugestivo»— para vencer los síntomas patológicos, como sucede con el
hipnotismo, y además, que sería erróneo creer que tal factor constituía la base y el
motor del tratamiento. Al principio, sí; pero más tarde, lo que hace es oponerse a
nuestras intenciones analíticas, forzándonos a tomar amplias medidas defensivas.
También quisiéramos demostrar con un ejemplo cuán lejos de nuestra técnica
analítica se halla toda tentativa de desviar las ideas del enfermo o convencerle de su
falsedad. Así, cuando nuestro paciente sufre de un sentimiento de culpabilidad, como
si hubiera cometido un crimen, no le aconsejamos que se sobreponga a este tormento
de su conciencia acentuando su indudable inocencia, pues esto ya lo ha intentado él
sin resultado alguno. Lo que hacemos es advertirle que una sensación tan intensa y
resistente ha de hallarse basada en algo real, que quizá pueda ser descubierto.
«Me asombrará —opina aquí nuestro imparcial interlocutor— que con una tal
confirmación de la realidad del sentimiento de culpa consigan ustedes mitigarlo. Pero
¿cuáles son sus intenciones analíticas y qué emprenden ustedes con el paciente?»
II
S
I hemos de hacernos comprender de usted —continuamos diciendo a nuestro
interlocutor— habremos de exponerle un fragmento de una teoría psicológica
desconocida o insuficientemente estimada fuera de los círculos analíticos. De ella
podremos deducir lo que nos proponemos conseguir en beneficio de nuestros
enfermos y cómo la alcanzamos. Vamos a exponerla dogmáticamente y como si se
tratara de una construcción ideológica terminada y perfecta. Pero no vaya usted a
creer que ha nacido ya así, como un sistema filosófico. Por el contrario, la hemos
construido muy despacio, forjando laboriosamente cada uno de sus elementos y
modificándola de continuo en un interrumpido contacto con la observación, hasta
verla adquirir por fin una forma que nos parece bastar para nuestros propósitos.
Todavía hace algunos años hubiera tenido que vestir esta teoría con distintos
conceptos, sin que tampoco pueda hoy asegurar que su actual expresión haya de ser la
última y definitiva. La ciencia no es revelación, y aunque muy lejos ya de sus
comienzos, carece todavía de los caracteres de precisión, inmutabilidad e infalibilidad
a los que aspira el pensamiento humano. Pero así y todo es lo único que poseemos. Si
a ella añade usted que nuestra disciplina es aún muy joven, habiendo nacido casi con
el siglo actual y que se ocupa de una de las materias más arduas que pueden
www.lectulandia.com - Página 3214
