jamás hasta el pueblo para oír su voz. Adéntrate en ti, desciende a tus estratos más
profundos y aprende a conocerte a ti mismo; sólo entonces podrás llegar a
comprender por qué puedes enfermar y, acaso, también a evitar la enfermedad.
Así quiso el psicoanálisis aleccionar al yo. Pero sus dos tesis, la de que la vida
instintiva de la sexualidad no puede ser totalmente domada en nosotros y la de que
los procesos anímicos son en sí inconscientes, y sólo mediante una percepción
incompleta y poco fidedigna llegan a ser accesibles al y sometidos por él, equivalen a
la afirmación de que el yo no es dueño y señor en su propia casa. Y representan el
tercer agravio inferido a nuestro amor propio; un agravio psicológico. No es, por
tanto, de extrañar que el yo no acoja favorablemente las tesis psicoanalíticas y se
niegue tenazmente a darles crédito.
Sólo una minoría entre los hombres se ha dado clara cuenta de la importancia
decisiva que supone para la ciencia y para la vida la hipótesis de la existencia de
procesos psíquicos inconscientes. Pero nos apresuraremos a añadir que no ha sido el
psicoanálisis el primero en dar este paso. Podemos citar como precursores a
renombrados filósofos, ante todo, a Schopenhauer, el gran pensador, cuya «voluntad»
inconsciente puede equipararse a los instintos anímicos del psicoanálisis, y que atrajo
la atención de los hombres con frases de inolvidable penetración sobre la
importancia, desconocida aún, de sus impulsos sexuales. Lo que el psicoanálisis ha
hecho ha sido no limitarse a afirmar abstractamente las dos tesis, tan ingratas al
narcisismo, de la importancia psíquica de la sexualidad y la inconsciencia de la vida
anímica, sino que las ha demostrado con su aplicación a un material que a todos nos
atañe personalmente y nos fuerza a adoptar una actitud ante estos problemas. Pero
precisamente por ello ha atraído sobre sí la repulsa y las resistencias que aluden aún
respetuosamente al gran nombre del filósofo.
www.lectulandia.com - Página 2694
