clara relación con un elemento del sueño, lo cual no es maravilla ninguna, puesto que
parte de dichos elementos; pero también sucede que el paciente las inicie con las
palabras siguientes: «Esto no me parece que tiene nada que ver con el sueño; lo digo
sólo por no callar nada de lo que se me ocurra».
Si en la interpretación de los sueños dependemos en general y en primera línea de
las asociaciones del sujeto, nos conducimos, sin embargo, con plena independencia
en cuanto a ciertos elementos del contenido del sueño, pues a su respecto fallan, por
lo regular, las asociaciones. Hemos observado desde muy pronto que los contenidos
en que así sucede son siempre los mismos; no son muy numerosos, y una experiencia
acumulada nos ha enseñado que deben ser considerados e interpretados como
símbolos de algo distinto. Comparados con los demás elementos del sueño, se les
puede adscribir una significación fija, que, sin embargo, no ha de ser necesariamente
unívoca, y cuya amplitud es determinada por reglas especiales y singulares.
Como nosotros sabemos traducir estos símbolos y el sujeto no, a pesar de ser él
quien los ha empleado, puede darse el caso de que el sentido de un sueño se nos
evidencia inmediatamente, antes aún de todo trabajo de interpretación, en el acto de
oírnos relatar el texto del sueño, mientras que el sujeto se encuentra todavía ante un
enigma. Pero sobre el simbolismo, nuestro conocimiento de él y los problemas que
nos plantea hemos dicho ya tanto en nuestras anteriores conferencias que no
necesitamos hoy repetirnos.
Esto es, pues, nuestro método de interpretación de los sueños. La primera
pregunta que se nos planteará será la siguiente: ¿Pueden con él interpretarse todos los
sueños? Y la respuesta será: No, no todos; pero sí tantos que la utilidad y la
justificación del procedimiento quedan aseguradas. Mas ¿por qué no todos? La
respuesta a esta nueva interrogación nos enseña algo muy importante que nos adentra
ya en las condiciones psíquicas de la formación de los sueños. Tal respuesta es:
Porque la labor de la interpretación se desarrolla contra una resistencia que varía,
desde magnitudes apenas perceptibles, hasta lo insuperable —por lo menos para
nuestros medios de acción actuales—. Las manifestaciones de esta resistencia no
pueden ser desatendidas en el curso de la labor de interpretación. En algunos lugares,
las asociaciones surgen sin vacilación, y ya la primera o la segunda ocurrencia trae
consigo la solución. En otros, el paciente se atasca y titubea antes de dar salida a una
asociación, y entonces tenemos muchas veces que oír toda una larga cadena de
ocurrencias antes de obtener algo aprovechable para la comprensión del sueño.
Cuanto más larga y más digresiva es la cadena de asociaciones, más intensa juzgamos
acertadamente la resistencia. También en el olvido de los sueños advertimos idéntico
influjo. Sucede muy a menudo que el paciente, por más que hace, no puede recordar
uno de sus sueños. Pero cuando un trozo de nuestra labor analítica llega a vencer una
dificultad que había perturbado la relación del paciente con el análisis, el sueño
olvidado es recordado de repente.
A este punto se enlazan otras dos observaciones. Sucede muchas veces que al
www.lectulandia.com - Página 3419
