conseguir la solución del conflicto en que el paciente se hallaba. En una ocasión me
propuse mejorar las relaciones matrimoniales de un individuo muy inteligente, cuyas
diferencias con su joven mujer, la cual le amaba con ternura, podían basarse en
fundamentos reales; pero que, como él mismo confesaba, no quedaba, ni aun así,
totalmente explicadas. Sin cesar se atormentaba el marido con el pensamiento de una
separación; pensamiento que siempre rechazaba por su amor hacia sus dos tiernos
hijos. A pesar de esto, volvía siempre a la misma idea y no intentaba ningún medio de
hacerse tolerable la situación. Éste no resolver nunca el conflicto me pareció una
prueba de la existencia de motivos inconscientes y reprimidos que reforzaban los
motivos conscientes que mantenían la lucha. En estos casos, mi intervención consiste
en dar fin al conflicto por medio del análisis psíquico. El marido me relató un día un
pequeño incidente que le había asustado sobre manera. Jugaba con su hijo mayor, que
era su preferido, subiéndole y bajándole en sus brazos, y una de las veces le alzó tan
alto y en tal lugar de la habitación, que la cabeza del niño estuvo a punto de chocar
con la pesada araña de gas que pendía del techo. Le faltó muy poco, pero no llegó.
Aunque el niño no sufrió daño alguno, medio se desmayó del susto. El padre
permaneció quieto y espantado con él en brazos, y la madre fue presa de un ataque
histérico. La especial destreza de tal movimiento imprudente y la violencia de la
reacción de los padres me hicieron buscar en esta casualidad un acto sintomático que
debía de expresar una perversa intención contra tan querido hijo. La contradicción
entre el acto sintomático y la ternura actual del padre hacia su niño podía salvarse
retrotrayendo el impulso damnificante a la época en que este niño había sido hijo
único y tan pequeño que el padre no había llegado aún a interesarse tiernamente por
él. Siendo así, podía admitirse que el marido, poco satisfecho de su mujer, hubiera
tenido por entonces el pensamiento siguiente: «Si este pequeño ser, que nada me
importa, muere, quedo libre y podré separarme de mi mujer». Por tanto, debía de
seguir existiendo inconscientemente en él un deseo de muerte del ahora ya tan
querido niño. Desde este punto era fácil encontrar el camino hacia la fijación
inconsciente de este deseo. Una poderosa determinante del acto realizado estaba
constituida por un recuerdo infantil del paciente, relativo a la muerte de un hermano
pequeño, que la madre achacaba al abandono de su marido, y que había dado lugar a
violentas explicaciones entre los cónyuges, en las que había sonado una amenaza de
separación. Mi hipótesis quedó confirmada por el éxito terapéutico del análisis y la
modificación que sobrevino en las relaciones conyugales de mi paciente.
J. Stärcke (1916) nos da cuenta en un ejemplo de cómo los poetas no vacilan en
colocar un acto erróneo en lugar de otro intencionado, haciendo al primero causa de
las más graves consecuencias.
En uno de los Apuntes, de Hayermans[646], aparece un ejemplo de acto erróneo,
utilizado por el autor como motivo dramático.
El apunte se titula Tom y Teddie. En un teatro de variedades trabaja una pareja de
buceadores, hombre y mujer, que permanecen bajo el agua largo tiempo, dentro de
www.lectulandia.com - Página 992
