dispone, merced a su tendencia, de fuentes de placer inaccesibles al chiste inocente.
Las tendencias del chiste son fácilmente definibles. Cuando no tiene en sí mismo
su fin, o sea cuando no es inocente, no se pone al servicio sino de dos únicas
tendencias, que, además, pueden, desde cierto punto de vista, reunirse en una sola. El
chiste tendencioso será o bien hostil (destinado a la agresión, la sátira o la defensa) o
bien obsceno (destinado a mostrarnos una desnudez). Desde luego, la clase técnica
del chiste —chiste verbal o chiste intelectual— no tiene relación alguna con estas dos
tendencias.
Más difícil resulta fijar la forma en que el chiste las sirve. En esta investigación
preferimos anteponer el chiste desnudador al hostil. El primero ha sido más raramente
sometido al análisis como si la repugnancia a tratar este género de asuntos se hubiese
trasladado desde la materia a lo objetivo. Mas nosotros no queremos dejarnos inducir
en error por este desplazamiento, pues tropezamos en seguida con un caso límite del
chiste, que promete proporcionarnos un amplio esclarecimiento sobre varios puntos
oscuros.
Sabemos lo que se entiende por un dicho «verde[837]»; esto es, la acentuación
intencionada, por medio de la expresión verbal, de hechos o circunstancias sexuales.
Sin embargo, esta definición no es. ni mucho menos, completa. Una conferencia
sobre la anatomía de los órganos sexuales o sobre fisiología de la procreación no
presenta, a pesar de la anterior definición, punto de contacto alguno con el dicho
«verde». Es preciso, además, que éste vaya dirigido a una persona determinada, que
nos excita sexualmente, y que por medio de él se da cuenta de la excitación del que lo
profiere, quedando en unos casos contagiada, y en otros, avergonzada o confusa. Esto
último no excluye la excitación sexual, sino que, por el contrario, supone una
reacción contra la misma y constituye su indirecta confesión. El dicho «verde» se
dirigía, pues, originariamente, tan sólo a la mujer y suponía un intento de seducción.
Cuando, después, un hombre se complace refiriendo o escuchando tales dichos en la
compañía exclusiva de otros hombres, la situación primitiva, que a consecuencia de
los obstáculos sociales no puede ya constituirse, queda con ello representada. Aquel
que ríe del dicho referido, ríe como el espectador de una agresión sexual.
El contenido sexual del dicho «verde» comprende algo más de lo privativo de
cada sexo; comprende también aquello que, aun siendo común a ambos, se considera
como pudendo, o sea todo lo relativo a los excrementos. Mas éste es precisamente el
alcance que lo sexual tiene en la vida infantil, en la que el sujeto imagina la existencia
de una cloaca, dentro de la cual lo sexual y lo excremental quedan casi o por
completo confundidos[838]. Asimismo, en todo el dominio ideológico de la psicología
de las neurosis lo sexual incluye lo excrementicio; esto es, queda interpretado en el
antiguo sentido infantil.
El dicho «verde» es como un desnudamiento de la persona de diferente sexo a la
cual va dirigido. Con sus palabras obscenas obliga a la persona atacada a
representarse la parte del cuerpo o el acto a que las mismas corresponden y le hace
www.lectulandia.com - Página 1212
