moral; y los delirios de la paranoia abren a la agudeza y fantasía del paciente un
amplio campo de acción, difícilmente sustituible. De todas estas circunstancias
resulta aquello que nos es conocido con el nombre de ventaja de ¡a enfermedad
(secundaria) de la neurosis. Esta ventaja apoya la tendencia del yo a incorporarse el
síntoma y fortalecer la fijación de este último. Cuando luego intentamos prestar
nuestra ayuda analítica al yo en su lucha contra el síntoma, descubrimos en el lado de
la resistencia la actuación de los enlaces conciliadores entre el yo y el síntoma, no
siendo nada fácil desatarlos.
Los dos procedimientos que el yo utiliza contra el síntoma se hallan en mutua
contradicción. El otro procedimiento es de carácter menos pacífico, ya que continúa
la obra de la represión. Sin embargo, no debemos tachar al yo de inconsecuente. El yo
es pacifista y quisiera incorporarse el síntoma, acogiéndolo en su totalidad. La
perturbación parte del síntoma, que en calidad de verdadera sustitución y
ramificación del impulso reprimido, cuyo papel continúa desempeñando y cuyas
exigencias de satisfacción renueva de continuo, fuerza al yo a dar de nuevo la señal
de displacer y prestarse a la defensa.
La lucha defensiva secundaria contra el síntoma es multiforme, se desarrolla en
diversos terrenos y emplea muy distintos medios. Para poder decir algo de esta lucha
habremos de investigar los distintos casos de formación de síntomas. En esta labor
hallaremos ocasión de entrar en el problema de la angustia, problema que
sospechamos nos aguarda oculto en el último término. No hallándonos aún
preparados a las hipótesis de la formación de síntomas en la neurosis obsesiva, en la
paranoia y en otras neurosis, partiremos de los síntomas que crea la neurosis histérica.
IV
E
L primer caso que someteremos a observación será el de una zoofobia histérica
infantil (por ejemplo, la fobia de «Juanito[2207]» a los caballos), caso
seguramente típico en todos sus rasgos principales. A primera vista observamos, ya
que las circunstancias de un caso real de enfermedad neurótica son mucho más
complicados de lo que suponemos mientras laboramos con abstracciones. Ya en un
principio resulta difícil averiguar cuál es el impulso reprimido, cuál su síntoma
sustitutivo y cuál el motivo de la represión.
Juanito se niega a salir a la calle porque le dan miedo los caballos. Ésta es la
materia prima que se ofrece a nuestra investigación. ¿Cuál es aquí el síntoma? ¿Es él
la razón de su miedo? ¿Es él el objeto de sus temores? ¿Es él lo que le impide
moverse libremente? ¿O es él más de una de esas combinaciones? ¿Dónde está la
satisfacción que Juanito se prohíbe? ¿Y por qué tal prohibición?
Parece en un principio plausible objetar que el caso no es tan enigmático como
www.lectulandia.com - Página 3132
