natural, de discernir el bien del mal. Muchas veces lo malo ni siquiera es lo nocivo o
peligroso para el yo, sino, por el contrario, algo que éste desea y que le procura
placer. Aquí se manifiesta, pues, una influencia ajena y externa, destinada a
establecer lo que debe considerarse como bueno y como malo. Dado que el hombre
no ha sido llevado por la propia sensibilidad a tal discriminación, debe tener algún
motivo para subordinarse a esta influencia extraña. Podremos hallarlo fácilmente en
su desamparo y en su dependencia de los demás; la denominación que mejor le
cuadra es la de «miedo a la pérdida del amor». Cuando el hombre pierde el amor del
prójimo, de quien depende, pierde con ello su protección frente a muchos peligros, y
ante todo se expone al riesgo de que este prójimo, más poderoso que él, le demuestre
su superioridad en forma de castigo. Así, pues, lo malo es, originalmente, aquello por
lo cual uno es amenazado con la pérdida del amor; se debe evitar cometerlo por temor
a esta pérdida. Por eso no importa mucho si realmente hemos hecho el mal o si sólo
nos proponemos hacerlo; en ambos casos sólo aparecerá el peligro cuando la
autoridad lo haya descubierto, y ésta adoptaría análoga actitud en cualquiera de
ambos casos.
A semejante estado lo llamamos «mala conciencia», pero en el fondo no le
conviene tal nombre, pues en este nivel el sentimiento de culpabilidad no es, sin duda
alguna, más que un temor ante la pérdida del amor, es decir, angustia «social». En el
niño pequeño jamás puede ser otra cosa; pero tampoco llega a modificarse en muchos
adultos, con la salvedad de que el lugar del padre o de ambos personajes parentales es
ocupado por la más vasta comunidad humana. Por eso los adultos se permiten
regularmente hacer cualquier mal que les ofrezca ventajas, siempre que estén seguros
de que la autoridad no los descubrirá o nada podrá hacerles, de modo que su temor se
refiere exclusivamente a la posibilidad de ser descubiertos[2298]. En general, la
sociedad de nuestros días se ve obligada a aceptar este estado de cosas.
Sólo se produce un cambio fundamental cuando la autoridad es internalizada al
establecerse un super-yo. Con ello, los fenómenos de la conciencia moral son
elevados a un nuevo nivel, y en puridad sólo entonces se tiene derecho a hablar de
conciencia moral y de sentimiento de culpabilidad[2299]. En esta fase también deja de
actuar el temor de ser descubierto y la diferencia entre hacer y querer el mal, pues
nada puede ocultarse ante el super-yo, ni siquiera los pensamientos. Es cierto que ha
desaparecido la gravedad real de la situación, pues la nueva autoridad, el super-y o,
no tiene a nuestro juicio motivo alguno para maltratar al yo, con el cual está
íntimamente fundido. Pero la influencia de su génesis, que hace perdurar lo pasado y
lo superado, se manifiesta por el hecho de que en el fondo todo queda como era al
principio. El super-yo tortura al pecaminoso yo con las mismas sensaciones de
angustia y está al acecho de oportunidades para hacerlo castigar por el mundo
exterior.
En esta segunda fase evolutiva, la conciencia moral denota una particularidad que
faltaba en la primera y que ya no es tan fácil explicar. En efecto, se comporta tanto
www.lectulandia.com - Página 3363
