Esta reminiscencia, o más probablemente fantasía, que surge en mí durante el
análisis del sueño —sin garantía ninguna y sin que yo mismo sepa cómo— constituye
en las ideas latentes un elemento intermedio que reúne los sentimientos afectivos de
las mismas, como la concha de una fuente monumental recoge las aguas de los
surtidores para verterlas después en la taza. Partiendo de este elemento intermedio,
emprenden las ideas latentes los caminos que siguen: Te está muy bien empleado
haber tenido que dejarme libre el puesto a la fuerza. ¿Por qué quisiste arrojarme antes
de él? No te necesito para nada. Ya encontraré otro con quien jugar, etc. Estos
pensamientos siguen luego caminos que vuelven a llevarlos a la representación
onírica. En una ocasión hube de reprochar un tal ôte-toi que je m’y mette a mi difunto
amigo José. Siguiendo mis huellas, había entrado como aspirante en el laboratorio de
Brücke, institución en la que el ascenso no solía ser rápido. Mi amigo, que sabía su
vida limitada y al que ninguna relación de amistad ligaba con su inmediato superior,
manifestó claramente su impaciencia en varias ocasiones. Dado que dicha persona
padecía una grave enfermedad, el deseo de verle conseguir un ascenso, esto es, dejar
su puesto, podía encubrir otro menos piadoso. Años antes había yo abrigado también,
y más vivamente aún, el deseo de que se produjese una vacante. Todo escalafón da
siempre motivo a represiones de deseos de este género. Recordemos al príncipe Hal
de la obra de Shakespeare—, que no supo resistir a la tentación de probarse la corona
del rey, su padre, junto al lecho en que éste yacía enfermo. Mi sueño castiga tan
desconsiderada impaciencia; pero, como era de esperar, no lo hace en mi propia
persona, sino en la de mi amigo[495].
«Porque era ambicioso, le maté». Porque no podía esperar que el otro le dejara el
puesto, fue él expulsado del que ocupaba en la vida. Este pensamiento surgió en mí
mientras asistía a la inauguración del monumento erigido al otro en la Universidad.
Una parte de la satisfacción experimentada en el sueño significa, pues: «Ha sido un
justo castigo. Te está bien empleado».
En el entierro de mi amigo (P.) hizo un joven la observación de que el orador que
había pronunciado el discurso necrológico se había expresado como si el mundo no
pudiese continuar subsistiendo sin aquel hombre, observación a primera vista poco
oportuna, pero que respondía al honrado sentimiento del hombre sincero que ve
perturbado su dolor por una inútil exageración. A estos conceptos se enlazan luego
las ideas latentes de mi sueño. En realidad, nadie es insustituible. ¡A cuántos amigos
y conocidos he acompañado yo a la tumba! Pero yo vivo todavía; he sobrevivido a
todos y conservo mi puesto. Tal pensamiento, en el instante en que temo no encontrar
ya en vida a mi amigo si acudo a su lado, no puede significar sino que me alegro de
sobrevivir nuevamente a alguien, de que el que ha muerto haya sido él y no yo, y de
que conservo mi puesto, como antes, en la escena infantil fantaseada. Esta
satisfacción de conservar mi puesto, procedente de lo infantil, encubre la parte
principal del afecto acogido en el sueño. Me alegro de sobrevivir a mi amigo, y lo
manifiesto con el ingenuo egoísmo que campea en la conocida anécdota: «El marido,
www.lectulandia.com - Página 739
