Pero cuando quise comenzar a relatarla no conseguí recordar nada de ella. En el acto
me retiré un poco de la reunión y anoté las asociaciones encubridoras. Primero acudió
el nombre del amigo y el de Ja calle de Budapest, que fueron testigos del nacimiento
de la ocurrencia buscada, y después, el nombre de otro amigo, Max, al que solemos
llamar familiarmente Maxi. Este nombre me condujo luego a la palabra máxima y al
recuerdo de que en aquella ocasión se trataba también, como en la frase inicial de este
caso, de la transformación de una máxima muy conocida. Por un extraño proceso, en
vez de ocurrírseme a continuación una máxima cualquiera, recordé la frase siguiente:
‘Dios creó al hombre a su imagen’, y su transformación: ‘El hombre creó a Dios a la
suya’. Acto seguido surgió el recuerdo buscado, que se refería a lo siguiente:
»Un amigo mío me dijo, paseando conmigo por la calle de Andrassy: ‘Nada
humano me es ajeno’, a lo cual respondí yo, aludiendo a las experiencias
psicoanalíticas: ‘Debías continuar y reconocer que tampoco nada animal te es ajeno’.
»Después de haber logrado de este modo hacerme con el recuerdo buscado, me
fue imposible relatarlo en la reunión en que me hallaba. La joven esposa del amigo, a
quien yo había llamado la atención sobre la animalidad de lo inconsciente, estaba
también entre los presentes, y yo sabía que se hallaba poco preparada para el
conocimiento de tales poco halagadoras opiniones. El olvido sufrido me ahorró una
serie de preguntas desagradables que no hubiera dejado de dirigirme y quizá una
inútil discusión, lo cual fue, sin duda, el motivo de mi amnesia temporal.
»Es muy interesante el que se presentase como idea encubridora una frase que
rebaja la divinidad hasta considerarla como una invención humana, al par que en la
frase buscada se alude a lo que de animal hay en el hombre. Ambas frases tienen, por
tanto, común una idea de capitis diminutio (privar a uno del status), y todo el proceso
es, sin duda, la continuación de la serie de ideas sobre el comprender y el perdonar,
sugeridas por la conversación.
»El que en este caso surgiese tan rápidamente lo buscado débese, quizá, a que en
el acto de ocurrir el olvido abandoné momentáneamente la reunión, en la que se
ejercía una censura sobre ello, para retirarme a un cuarto solitario».
He analizado numerosos casos de olvido o reproducción incorrecta de varias
palabras de una frase, y la conformidad de los resultados de estas investigaciones me
inclina a admitir que el mecanismo del olvido, descubierto al analizar los casos de
aliquis y de La prometida de Corinto, posee validez casi universal. No es fácil
publicar con frecuencia tales ejemplos de análisis, dado que, como se habrá visto por
los anteriores, conducen casi siempre a asuntos íntimos del analizado, y a veces hasta
desagradables y penosos para él; razón por la cual no añadiré ningún otro a los ya
expuestos. Lo que de común tienen todos estos casos, sin distinción del material, es
que lo olvidado o deformado entra en conexión, por un camino asociativo cualquiera,
con un contenido psíquico inconsciente, del que parte aquella influencia que se
manifiesta en forma de olvido.
www.lectulandia.com - Página 877
