pues, de llevar adelante la hipótesis, primeramente elegida, de una antítesis de
instintos del yo e instintos sexuales, tal y como nos la impuso el análisis de las
neurosis de transferencia, y ver si se desarrollan sin obstáculos y puede ser aplicada
también a otras afecciones; por ejemplo, a la esquizofrenia.
Otra cosa sería, naturalmente, si se demostrara que la teoría de la libido ha
fracasado ya en la explicación de aquella última enfermedad. C. G. Jung lo ha
afirmado así[1774], obligándome con ello a exponer prematuramente observaciones
que me hubiese gustado reservar aún algún tiempo. Hubiera preferido seguir hasta su
fin el camino iniciado en el análisis del caso Schreber sin haber tenido que exponer
antes sus premisas. Pero la afirmación de Jung es por lo menos prematura y muy
escasas las pruebas en que la apoya. En primer lugar, aduce equivocadamente mi
propio testimonio, afirmando que yo mismo he declarado haberme visto obligado a
ampliar el concepto de la libido ante las dificultades del análisis del caso Schreber
(esto es, a abandonar su contenido sexual), haciendo coincidir la libido con el interés
psíquico en general. En una acertada crítica del trabajo de Jung ha demostrado ya
Ferenczi[1775] lo erróneo de esta interpretación. Por mi parte sólo he de confirmar lo
dicho por Ferenczi y repetir que jamás he expresado tal renuncia a la teoría de la
libido. Otro de los argumentos de Jung, el de que la pérdida de la función normal de
la realidad sólo puede ser causa de la retracción de la libido no es un argumento, sino
una afirmación gratuita; it begs the question (escamotea el problema) y ahorra su
discusión, pues lo que precisamente habría que investigar es si tal retracción es
posible y en qué forma sucede. En su inmediato trabajo importante[1776] se aproxima
mucho Jung a la solución indicada por mí largo tiempo antes: «De todos modos, hay
que tener en cuenta —como ya lo hace Freud en el caso Schreber— que la
introversión de la libido sexual conduce a una carga libidinosa del yo, la cual produce
probablemente la pérdida del contacto con la realidad. La posibilidad de explicar en
esta forma el apartamiento de la realidad resulta harto tentadora». Pero contra lo que
era de esperar después de esta declaración, Jung no vuelve a ocuparse grandemente
de tal posibilidad, y pocas páginas después la excluye, observando que de tal
condición «surgirá quizá la psicología de un anacoreta ascético, pero no una
demencia precoz». La inconsistencia de este argumento queda demostrada con
indicar que tal anacoreta, «empeñado en extinguir toda huella de interés sexual» (pero
«sexual» sólo en el sentido vulgar de la palabra), no tendría por qué presentar siquiera
una localización anormal de la libido. Puede mantener totalmente apartado de los
humanos su interés sexual y haberlo sublimado, convirtiéndolo en un intenso interés
hacia lo divino, lo natural o lo animal, sin haber sucumbido a una introversión de la
libido sobre sus fantasías o a una vuelta de la misma al propio yo. A nuestro juicio,
Jung olvida por completo en esta comparación la posibilidad de distinguir un interés
emanado de fuentes eróticas y otro de distinta procedencia. Por último, habremos de
recordar que las investigaciones de la escuela Suiza, no obstante sus merecimientos,
sólo han logrado arrojar alguna luz sobre dos puntos del cuadro de la demencia
www.lectulandia.com - Página 2225
