distinta la relación entre el amante y su objeto sexual?
A mi juicio, y por extraño que parezca, habremos de sospechar que en la
naturaleza misma del instinto, sexual existe algo desfavorable a la emergencia de una
plena satisfacción. En la evolución de este instinto, larga y complicada, destacan dos
factores a los que pudiera hacerse responsables de tal dificultad. En primer lugar, a
consecuencia del desdoblamiento de la elección de objeto y de la creación intermedia
de la barrera contra el incesto, el objeto definitivo del instinto sexual no es nunca el
primitivo, sino tan sólo un subrogado suyo. Pero el psicoanálisis nos ha demostrado
que cuando el objeto primitivo de un impulso optativo sucumbe a la represión es
reemplazado, en muchos casos, por una serie interminable de objetos sustitutivos,
ninguno de los cuales satisface por completo. Esto nos explicaría la inconstancia en la
elección de objeto, el «hambre de estímulos», tan frecuente en la vida erótica de los
adultos.
En segundo lugar, sabemos que el instinto sexual se descompone al principio en
una amplia serie de elementos —o, mejor dicho, nace de ella—, y que algunos de
estos componentes no pueden ser luego acogidos en su estructura ulterior, debiendo
ser reprimidos o destinados a fines diferentes. Trátase, sobre todo, de los
componentes instintivos coprófilos, incompatibles con nuestra cultura estética desde
el punto y hora, probablemente, en que la actitud vertical alejó del suelo nuestros
órganos olfatorios, y, además, de gran parte de los impulsos sádicos adscritos a la
vida erótica. Pero todos estos procesos evolutivos no van más allá de los estratos
superiores de la complicada estructura. Los procesos fundamentales que dan origen a
la excitación erótica permanecen invariados. Lo excremental se halla ligado íntima e
inseparablemente a lo sexual, y la situación de los genitales —inter urinas et faeces
— continúa siendo el factor determinante invariable. Modificando una conocida frase
de Napoleón el Grande, pudiera decirse que «la anatomía es el destino». Los genitales
mismos no han seguido tampoco la evolución general de las formas humanas hacia la
belleza. Conservan su animalidad primitiva, y en el fondo tampoco el amor ha
perdido nunca tal carácter. Los instintos eróticos son difícilmente educados, y las
tentativas de este orden dan tan pronto resultados exiguos como excesivos. No parece
posible que la cultura llegue a conseguir aquí sus propósitos sin provocar una sensible
pérdida de placer, pues la pervivencia de los impulsos no utilizados se manifiesta en
una disminución de la satisfacción buscada en la actividad sexual.
Deberemos, pues, familiarizarnos con la idea de que no es posible armonizar las
exigencias del instinto sexual con las de la cultura, ni tampoco excluir de estas
últimas el renunciamiento y el dolor, y muy en último término el peligro de la
extinción de la especie humana, víctima de su desarrollo cultural.
De todos modos, este tenebroso pronóstico no se funda sino en la sola sospecha
de que la insatisfacción característica de nuestras sociedades civilizadas es la
consecuencia necesaria de ciertas particularidades impuestas al instinto sexual por las
exigencias de la cultura.
www.lectulandia.com - Página 1891
