sujeto a sí mismo una prueba de que no está loco, como la fobia hipocondriaca le
afirma. Las vacilaciones y dudas, o más bien repeticiones de la folie de doute, nacen
de la duda justificada en la seguridad del propio pensamiento, dado que el sujeto tiene
conciencia de la tenacísima perturbación de sus procesos mentales, por la
representación obsesiva. Puede, por tanto, afirmarse que también muchos síndromes,
tanto de la neurosis obsesiva como de la folie de doute y otras perturbaciones
análogas, deben ser adscritos clínicamente, ya que no conceptualmente, a la neurosis
de angustia.
8) La actividad digestiva no experimenta en la neurosis de angustia sino muy
pocas perturbaciones, pero muy características. No son nada raras sensaciones de
náuseas y malestar, y el síntoma de la bulimia puede constituir por sí solo o con otros
(congestiones) un ataque de angustia rudimentario. En calidad de perturbación
crónica, análoga a la espera angustiosa, hallamos la tendencia a la diarrea, que ha
dado ocasión a los más originales errores de diagnóstico. Si no me equivoco, es esta
diarrea la que Moebius[103] ha señalado a la atención médica en un reciente estudio.
Sospecho además que la diarrea refleja de Peyer, dependiente, según éste autor,
de enfermedades de la próstata[104], no es sino tal diarrea de la neurosis de angustia.
La relación refleja es una mera apariencia, desmentida por el hecho de intervenir en
la génesis de tales afecciones prostáticas los mismos factores que en la etiología de la
neurosis de angustia.
La neurosis de angustia ejerce sobre el estómago y el intestino una influencia
contraria a la de la neurastenia.
Los casos mixtos muestran con frecuencia la conocida «alternativa de diarrea y
estreñimiento». La poliuria de la neurosis obsesiva es análoga a la diarrea.
9) Las parestesias que pueden acompañar al ataque de vértigo o angustia resultan
interesantes, por asociarse entre sí, como las sensaciones del aura histérica, formando
una serie. Pero, al contrario de las histéricas, estas sensaciones asociadas nos parecen
atípicas y variables. Otra analogía con la histeria es producida por el hecho de tener
también lugar, en la neurosis de angustia, una especie de conversión en sensaciones
físicas. Así, un gran número de reumáticos leves, de lo que padecen realmente es de
neurosis de angustia. Al lado de este incremento de la sensibilidad al dolor hemos
observado en muchos casos de neurosis de angustia una tendencia a las alucinaciones
que no puede ser considerada como histérica.
10) Varios de los síntomas citados que acompañan o representan al ataque de
angustia se representan también en forma crónica, siendo entonces más difícil
descubrirlos, toda vez que la sensación de angustia concomitante es menos precisa
que en el ataque de angustia. Así sucede especialmente con la diarrea, el vértigo y las
parestesias.
Como el ataque de vértigo por el desvanecimiento, puede el vértigo crónico
quedar representado por una tendencia duradera de cansancio, depresión, etc.
www.lectulandia.com - Página 247
