[14] [ C ] «Y [151]»
INTRODUCCIÓN DEL ONCEPTO DEL O
C
ON nuestra hipótesis de la atracción desiderativa y de la tendencia a la represión
ya nos hemos referido de hecho a un estado de φ no considerado todavía, pues
estos dos procesos indican que en φ se ha establecido una organización cuya
presencia dificulta pasajes [de cantidad] que al ocurrir por primera vez se realizaron
de una manera determinada [es decir, que fueron acompañados por satisfacción o por
dolor. I.]. Esta organización se denomina el yo. Resulta fácil imaginarla si
consideramos que la recepción regularmente repetida de cantidades endógenas [Qὴ]
por determinadas neuronas (del núcleo) y la consiguiente acción facilitante emanada
de esa recepción repetida, darán por resultado un grupo de neuronas que retiene una
catexia constante [véase parágrafo 10], o sea, que corresponde al portador de la
reserva [de cantidad] que, según vimos, se deduce perentoriamente de la función
secundaria[152]. El yo debe ser definido, pues, como la totalidad de las catexias φ
existentes en un momento dado, siendo necesario distinguir en ellas una porción
permanente y otra variable. Resulta fácil comprender que las facilitaciones entre
neuronas φ también forman parte del dominio del yo, ya que representan otras tantas
posibilidades de determinar la extensión que de momento en momento habrá de tener
el yo cambiante.
Aunque este yo debe tender por fuerza a librarse de sus catexia por la vía de la
satisfacción, no consigue hacerlo de otra manera, sino determinando la repetición de
vivencias de dolor y de afectos, proceso que debe cumplir por la siguiente vía, que en
términos generales se califica como la de la inhibición.
Una cantidad (Qὴ) que irrumpa desde cualquier
parte en una neurona se propagará a través de la
barrera de contacto que esté más facilitada y dará
lugar a una corriente dirigida en dicho sentido.
Expresándolo más claramente: la corriente de
cantidad (Qὴ) se distribuirá hacia las distintas
barreras de contacto en proporción inversa a sus
respectivas resistencias, y cuando una fracción [de
cantidad] incida sobre una barrera de contacto cuya resistencia sea superior a aquélla,
no pasará prácticamente nada a través de ésta. Es fácil que tal distribución sea distinta
para cada magnitud de cantidad (Qὴ) que se halle en la neurona, ya que en tal caso
podrán formarse fracciones que excedan los umbrales de otras barreras de contacto.
Así, el curso adoptado dependerá de las cantidades (Qὴ) y de las intensidades
relativas de las facilitaciones. Hemos llegado a conocer, empero, un tercer factor
poderoso. Si una neurona adyacente está catectizada simultáneamente, ello actúa
como una facilitación transitoria de las barreras de contacto entre ambas neuronas,
www.lectulandia.com - Página 296
