La teoría de Janet de la «idea fija» que se convierte en síntoma no es más que una
esquematización, insuficiente a todas luces. No podemos sustraernos, además, a la
sospecha de que las excitaciones basadas en representaciones carentes de capacidad
de conciencia actúan distintamente, siguen un curso diferente y conducen a
manifestaciones distintas que aquellas otras a las que denominamos «normales» y
cuyo contenido ideológico se nos hace consciente. Admitido esto, nada se opone ya a
la comprensión de una terapia que suprima los síntomas neuróticos al transformar
aquellas primeras representaciones en representaciones normales.
Me interesaba también demostrar que la sexualidad no interviene como un deus
ex machina, emergente una sola vez en el curso de los procesos característicos de la
histeria, sino que constituye la fuerza impulsora de cada uno de los síntomas y de
cada una de las manifestaciones de los mismos. Los fenómenos patológicos
constituyen la actividad sexual de los enfermos. Un sólo caso no podrá jamás
demostrar un principio tan general; pero toda mi experiencia en la materia me fuerza
a repetir que la sexualidad es la clave del problema de las psiconeurosis y neurosis.
Nadie que no lo reconozca así llegará jamás a solucionarlo. Aún espero las
investigaciones que hayan de moverse a abandonar o restringir tal principio. Lo que
hasta ahora he oído en contra del mismo han sido tan sólo manifestaciones de
desagrado o incredulidad puramente personales, a las cuales basta oponer la frase de
Charcot: Ça n’empêche pas d’exister.
El caso de cuyo historial publicamos aquí un fragmento no es tampoco nada
apropiado para darnos una idea exacta del valor de la terapia psicoanalítica. No sólo
la escasa duración del tratamiento —apenas tres meses—, sino también cierto factor
intrínseco del caso, impidieron que la cura terminase con un alivio reconocido tanto
por el enfermo como por sus familiares y más o menos próximos a la curación total.
Tales resultados satisfactorios se consiguen siempre que los fenómenos patológicos
son mantenidos exclusivamente por el conflicto interno entre los impulsos de orden
sexual. En estos casos vemos mejorar a los enfermos en la misma exacta medida en
que vamos contribuyendo a la solución de sus conflictos psíquicos por medio de la
traducción del material patógeno en material normal. En cambio, aquellos otros casos
en que los síntomas han entrado al servicio de motivos exteriores de la vida, como en
el de Dora durante los dos últimos años, siguen muy distinto curso. En ellos extraña y
puede incluso inducir a error ver que el estado del enfermo no presenta modificación
alguna visible, aun estando ya muy avanzado el análisis. Pero en realidad no es tan
negativo el resultado del mismo. Los síntomas no desaparecen durante el desarrollo
de la labor analítica, pero sí una vez terminada ésta y disueltas las relaciones del
paciente con el médico. El retraso de la curación o del alivio tiene, efectivamente, su
causa en la propia persona del médico.
Para explicar esta circunstancia hemos de partir de muy atrás. Durante una cura
psicoanalítica queda regularmente interrumpida la producción de nuevos síntomas.
Pero la productividad de la neurosis no se extingue con ello, sino que actúa en la
www.lectulandia.com - Página 1121
