hombres. Las tormentosas pasiones que elevan y devoran, y a las cuales debieron
otros lo mejor de su vida, parecen no haberle combatido jamás.
Pero aún podemos deducir otras consecuencias. Se ha investigado en lugar de
obrar y crear. Aquel que ha comenzado a sospechar la magnificencia de la cohesión
universal y sus inmutables leyes, pierde fácilmente su propio, pequeñísimo, yo.
Sumido en la admiración y poseído de una verdadera humildad, olvida con demasiada
facilidad que es por sí mismo una parte de aquellas fuerzas cuya actuación le
maravilla y que puede intentar variar, en la medida de sus energías personales, una
pequeñísima parte del necesario curso del mundo, de este mundo en el que lo
pequeño no es menos maravilloso ni importante que lo grande.
Leonardo comenzó, quizá, a investigar, como opina Solmi[1283] impulsado por el
deseo de perfeccionar su arte, estudiando las cualidades y leyes de la luz, los colores,
las sombras y la perspectiva, con el fin de alcanzar la más alta maestría en la
imitación de la Naturaleza y mostrar a los demás el camino que a ella podía
conducirlos. Probablemente se formaba ya una idea exagerada del valor de estos
conocimientos para el artista. Después, y siguiendo la orientación de las necesidades
pictóricas, pasó a la investigación exterior de los objetos de la pintura, los animales,
las plantas y las proporciones del cuerpo humano, y luego a la de su estructura interna
y sus funciones vitales, elementos que también se expresan en la apariencia y
demandan del arte una representación. Por último, tomó en él esta tendencia enorme
incremento, y rompiendo los lazos que aún ligaban su actividad investigadora con las
aspiraciones de su arte, le llevó a descubrir las leyes generales de la mecánica, a
adivinar la historia de las estratificaciones y petrificaciones del valle del Amo y a
aquel culminante conocimiento que anotó con grandes letras en sus apuntaciones: «II
sole non si muove». De este modo extendió sus investigaciones a casi todos los
sectores de las Ciencias Naturales, y fue, en cada uno de ellos, un descubridor, o por
lo menos, un precursor y un guía[1284]. Pero su anhelo de saber permaneció orientado
hacia el mundo exterior, como si hubiera algo que le alejase de la investigación de la
vida anímica del hombre. En la «Academia Vinciana», para la que dibujó emblemas
artísticamente complicados, se concedió un lugar muy pequeño a la Psicología.
Cuando luego intentaba retornar desde la investigación al ejercicio de su arte
tropezaba con la perturbación emanada de la nueva orientación de sus intereses y de
la distinta naturaleza de la labor psíquica. La obra pictórica no constituía para él sino
un problema a resolver, y su pensamiento, habituado a la interminable investigación
de la Naturaleza, veía surgir detrás de este primer problema otros nuevos en infinita
concatenación, siéndole ya imposible limitar sus aspiraciones, aislar la obra de arte y
arrancarla de la amplia totalidad en que las había incluido.
El artista se sirvió al principio del investigador como de un precioso auxiliar, pero
éste acabó por hacerse más fuerte que su señor y llegó a dominarle.
Cuando en el cuadro característico de una persona hallamos un instinto
exageradamente desarrollado y dominando a todos los demás, como en Leonardo el
www.lectulandia.com - Página 1749
