alucinación que retornaba en todos los ataques de la sujeto, haciéndola ver una
horrible cabeza, que le inspiraba miedo. Así, pues, la interrogué sobre este extremo, y
como si nuestro diálogo hubiese ampliado su comprensión, me contestó en seguida.
—Ahora ya lo sé. La cabeza que veo es la de mi tío, pero no tal y como la vi
cuando los sucesos que le he contado. Cuando, después de sorprenderle con
Francisca, comenzaron en casa los disgustos, mi tío me tomó un odio terrible. Decía
que todo lo que pasaba era por culpa mía y que si no hubiera sido yo tan charlatana
no hubiera pedido su mujer el divorcio. Cuando me veía se pintaba en su rostro una
feroz expresión de cólera y echaba tras de mí, dispuesto a maltratarme. Yo huía a
todo correr y procuraba no encontrarme con él, pero siempre tenía miedo de que me
cogiese por sorpresa. La cara que ahora veo, siempre que me da el ahogo, es la de mi
tío en aquellos días, contraída por la cólera.
Estas palabras me recordaron que el primer síntoma de la histeria, o sea, los
vómitos, desapareció a poco, subsistiendo el ataque de angustia con un nuevo
contenido. Tratábase, pues, de una histeria derivada por reacción (Abreagiert) en gran
parte, circunstancia debida al hecho de haber comunicado poco después la sujeto a su
tía el suceso traumático.
—¿Le contó usted también a su tía las demás escenas con su marido?
—Por entonces, no, pero sí después, cuando ya se había planteado la separación.
Mi tía dijo entonces: «Todo eso hay que tenerlo en cuenta, pues si en el pleito de
divorcio pone alguna dificultad lo contaremos ante los tribunales».
No puede tampoco extrañarnos que el símbolo mnémico procediese, precisamente
de esta época ulterior, durante la cual se sucedieron de continuo en la casa las escenas
violentas, retrayéndose del estado de Catalina el interés de la tía, absorbido
totalmente por sus querellas domésticas, pues por tales circunstancias fue ésta una
época de acumulación y retención para la paciente.
Aunque nada he vuelto a saber de Catalina, espero que su conversación conmigo,
en la que desahogó su espíritu, tan tempranamente herido en su sensibilidad sexual,
hubo de hacerle algún bien.
EPICRISIS
No tendría nada que objetar a aquellos que en este historial patológico viesen,
más que el análisis de un caso de histeria, la solución del mismo por una afortunada
adivinación. La enferma aceptó como verosímil todo lo que yo interpolé en su relato,
pero no se hallaba en estado de reconocer haberlo vivido realmente. Para ello hubiera
sido necesaria, a mi juicio, la hipnosis. Si aceptamos la exactitud de mi interpretación
e intentamos reducir este caso al esquema de una histeria adquirida tal y como se nos
ha presentado en el de miss Lucy R., podremos considerar las dos series de sucesos
eróticos como factores traumáticos, y la escena del descubrimiento de la pareja, como
un factor auxiliar. Base de esta equiparación serían las circunstancias de que en
www.lectulandia.com - Página 155
