cabe tener presente que todos esos pueblos, hoy destacados enemigos de los judíos,
no se convirtieron al cristianismo sino en épocas relativamente tardías, y muchas
veces fueron compelidos a hacerlo por sangrienta imposición. Podría decirse que
todos ellos fueron, en cierto momento, «mal bautizados»; que bajo un tenue barniz
cristiano siguen siendo lo que eran sus antepasados, adoradores de un politeísmo
bárbaro. No lograron superar todavía su rencor contra la nueva religión que les fue
impuesta, pero lo han desplazado a la fuente desde la cual les llegó el cristianismo. La
circunstancia de que los Evangelios narran una historia que sucede entre judíos y que,
en realidad, sólo trata de judíos, ha facilitado, por cierto, semejante desplazamiento.
En el fondo, el odio de estos pueblos contra los judíos es un odio a los cristianos, y no
debe sorprendernos que esta íntima vinculación entre las dos religiones monoteístas
se haya expresado tan claramente en la persecución de ambas por la revolución
nacional-socialista alemana.
E) Dificultades
Quizá hayamos logrado demostrar en lo que antecede la analogía entre los
procesos neuróticos y los fenómenos religiosos, señalando así el insospechado origen
de los últimos. Al llegar a cabo esta transferencia de la psicología individual a la de
las masas surgen dos dificultades de distinta índole e importancia, que ahora
merecerán nuestra atención. La primera reside en que aquí sólo hemos tratado un
caso aislado de la rica fenomenología que presentan las religiones, sin arrojar luz
alguna sobre los restantes. El autor se ve obligado a admitir con pesadumbre su
incapacidad para ofrecer más que esta sola demostración, pues su saber científico no
alcanza para completar la investigación. Sin embargo, sus limitados conocimientos
aún le permiten agregar, por ejemplo, que la fundación de la religión mahometana
representa, en su concepto, una repetición abreviada de la judía, habiendo surgido
como imitación de ésta. Parecería, en efecto, que el profeta tuvo originalmente el
propósito de adoptar el judaismo en pleno. La recuperación del protopadre único y
excelso produjo en los árabes una extraordinaria exaltación de su autoestima que los
condujo a grandes triunfos materiales, pero que también se agotó en éstos. Alá se
mostró mucho más agradecido para con su pueblo elegido que otrora Jahve frente al
suyo. Pero el desarrollo interno de la nueva religión se detuvo al poco tiempo, quizá
porque le faltara la profundidad que en el caso de la judía resultó del asesinato de su
fundador. Las religiones orientales, aparentemente racionalistas, son esencialmente
cultos de antepasados, y por tanto también ellas se detienen en las primeras etapas de
la reconstrucción del pasado. De ser cierto que en los actuales pueblos primitivos se
encuentra el reconocimiento de un Ser Supremo como único contenido de su religión,
esto sólo podría ser interpretado como una atrofia de la evolución religiosa, a
semejanza de los innumerables casos de neurosis rudimentarias que es dable observar
en la psicología clínica. Ni en el campo individual ni en el colectivo logramos
www.lectulandia.com - Página 3624
