día en lo inconsciente.
II
EL TABÚ Y LA AMBIVALENCIA DE LOS SENTIMIENTOS
I
Tabú es una palabra polinesia, cuya traducción se nos hace difícil porque no
poseemos ahora la noción correspondiente. Esta noción fue aún familiar a los
romanos, cuya sacer equivalía al tabú de los polinesios. El άγος de los griegos y el
kadesh de los hebreos debieron de poseer el mismo sentido que el tabú de los
polinesios y otras expresiones análogas usadas por multitud de pueblos de América,
África (Madagascar) y del Asia septentrional y central.
Para nosotros, presenta el tabú dos significaciones opuestas: la de lo sagrado o
consagrado y la de lo inquietante, peligroso, prohibido o impuro. En polinesio, lo
contrario de tabú es noct, o sea lo ordinario, lo que es accesible a todo el mundo. El
concepto de tabú entraña, pues, una idea de reserva, y, en efecto, el tabú se manifiesta
esencialmente en prohibiciones y restricciones. Nuestra expresión «temor sagrado»
presentaría en muchas ocasiones un sentido coincidente con el de tabú.
Las restricciones tabú son algo muy distinto de las prohibiciones puramente
morales o religiosas. No emanan de ningún mandamiento divino, sino que extraen de
sí propias su autoridad. Se distinguen especialmente de las prohibiciones morales por
no pertenecer a un sistema que considere necesarias en un sentido general las
abstenciones y fundamente tal necesidad. Las prohibiciones tabú carecen de todo
fundamento. Su origen es desconocido. Incomprensibles para nosotros, parecen
naturales a aquello que viven bajo su imperio.
Wundt[1458] dice que el tabú es el más antiguo de los códigos no escritos de la
Humanidad, y la opinión general lo juzga anterior a los dioses y a toda religión.
Siéndonos precisa una imparcial descripción del tabú, si hemos de someterlo al
examen psicoanalítico, extractaremos aquí lo que sobre él dice Northcote W. Thomas,
en el artículo correspondiente de la Enciclopedia Británica[1459].
«La palabra tabú no designa en rigor más que las tres nociones siguientes: a) el
carácter sagrado (o impuro) de personas u objetos, b) La naturaleza de la prohibición
que de este carácter emana; y c) La santidad (o impurificación) resultante de la
violación de la misma. Lo contrario de tabú es en polinesio noa; esto es, lo corriente,
ordinario y común».
«Desde un más amplio punto de vista, pueden distinguirse varias clases de tabú:
1.º Un tabú natural o directo, producto de una fuerza misteriosa (mana) inherente a
una persona o a una cosa. 2.º Un tabú transmitido o indirecto, emanado de la misma
fuerza, pero que puede ser: a) Adquirido; o b) Transferido por un sacerdote, un jefe o
www.lectulandia.com - Página 1938
