estado de partida, que lo animado abandonó alguna vez y hacia lo que tiende por
todos los rodeos de la evolución. Si como experiencia, sin excepción alguna, tenemos
que aceptar que todo lo viviente muere por fundamentos internos, volviendo a lo
anorgánico, podremos decir: La meta de toda vida es la muerte. Y con igual
fundamento: Lo inanimado era antes que lo animado.
En una época indeterminada fueron despertados en la materia inanimada, por la
actuación de fuerzas inimaginables, las cualidades de lo viviente. Quizá fue éste el
proceso que sirvió de modelo a aquel otro que después hizo surgir la conciencia en
determinado estado de la materia animada. La tensión, entonces generada en la antes
inanimada materia, intentó nivelarse, apareciendo así el primer instinto: el de volver a
lo inanimado. Para la sustancia entonces viviente era aún fácil morir; no tenía que
recorrer más que un corto curso vital, cuya dirección se hallaba determinada por la
composición química de la joven vida. Durante largo tiempo sucumbió fácilmente la
sustancia viva, y fue creada incesantemente de nuevo hasta que las influencias
reguladoras exteriores se transformaron de tal manera, que obligaron a la sustancia
aún superviviente a desviaciones cada vez más considerables del primitivo curso vital
y a rodeos cada vez más complicados hasta alcanzar el fin de la muerte. Estos rodeos
hacia la muerte, fielmente conservados por los instintos conservadores, constituirían
hoy el cuadro de los fenómenos vitales. Si se quiere seguir afirmando la naturaleza,
exclusivamente conservadora, de los instintos, no se puede llegar a otras hipótesis
sobre el origen y el fin de la vida.
Igual extrañeza que estas consecuencias nos produce todo lo relativo a los
grandes grupos de instintos, que estatuimos tras los fenómenos vitales de los
organismos. El instinto de conservación, que reconocemos en todo ser viviente, se
halla en curiosa contradicción con la hipótesis de que la total vida instintiva sirve
para llevar al ser viviente hacia la muerte. La importancia teórica de los instintos de
conservación y poder se hace más pequeña vista a esta luz; son instintos parciales,
destinados a asegurar al organismo su peculiar camino hacia la muerte y a mantener
alejadas todas las posibilidades no inmanentes del retorno a lo anorgánico. Pero la
misteriosa e inexplicable tendencia del organismo a afirmarse en contra del mundo
entero desaparece, y sólo queda el hecho de que el organismo no quiere morir sino a
su manera. También estos guardianes de la vida fueron primitivamente escolta de la
muerte. De este modo surge la paradoja de que el organismo viviente se rebela
enérgicamente contra actuaciones (peligros) que podían ayudarle a alcanzar por un
corto camino (por cortocircuito, pudiéramos decir) su fin vital; pero esta conducta es
lo que caracteriza precisamente a las tendencias puramente instintivas,
diferenciándolas de las tendencias inteligentes[1950].
Mas hemos de reflexionar que esto no puede ser así. A otra luz muy distinta nos
parecen los instintos sexuales, para los cuales admite la teoría de las neurosis una
posición particular. No todos los organismos han sucumbido a la imposición exterior,
que les impulsó a una ininterrumpida evolución. Muchos consiguieron mantenerse
www.lectulandia.com - Página 2791
