Breuer fueron en un principio meramente técnicas; pero al traer consigo nuevos
resultados, acabaron por imponer una concepción distinta, aunque no contradictoria,
de la labor terapéutica.
Si el método catártico había renunciado a la sugestión, Freud avanzó un paso más
y renunció también a la hipnosis. Actualmente trata a sus enfermos sin someterlos a
influencia ninguna personal, haciéndoles adoptar simplemente una postura cómoda
sobre un diván y situándose él a su espalda, fuera del alcance de su vista. No les pide
tampoco que cierren los ojos, y evita todo contacto, así como cualquier otro manejo
que pudiera recordar la hipnosis. Una tal sesión transcurre, pues, como un diálogo
entre dos personas igualmente dueñas de sí, una de las cuales evita simplemente todo
esfuerzo muscular y toda impresión sensorial que pudiera distraerla y perturbar la
concentración de su atención sobre su propia actividad anímica.
Como la posibilidad de hipnotizar a una persona no depende tan sólo de la mayor
o menor destreza del médico, sino sobre todo de la personalidad del sujeto, existiendo
muchos pacientes neuróticos a los que no hay modo de sumir en la hipnosis, la
renuncia al hipnotismo hacía posible la aplicación del procedimiento a un número
ilimitado de enfermos. Pero, por otro lado, suprimía aquella ampliación del campo de
la conciencia que había suministrado precisamente al médico el material psíquico de
representaciones y recuerdos con cuyo auxilio se conseguía transformar los síntomas
y liberar los afectos. Así, pues, para mantener la eficacia terapéutica del tratamiento
era preciso hallar algo que sustituyese a la hipnosis.
Freud halló tal sustitución, plenamente suficiente, en las ocurrencias espontáneas
de los pacientes, esto es, en aquellas asociaciones involuntarias que suelen surgir
habitualmente en la trayectoria de un proceso mental determinado, siendo apartadas
por el sujeto, que no ve en ellas sino una perturbación del curso de sus pensamientos.
Para apoderarse de estas ocurrencias. Freud invita a sus pacientes a comunicarle todo
aquello que acuda a su pensamiento, aunque lo juzgue secundario, impertinente o
incoherente. Pero, sobre todo, les exige que no excluyan de la comunicación ninguna
idea ni ocurrencia ninguna por parecerles vergonzosa o penosa su confesión. En su
labor de reunir este material de ideas espontáneas, al que generalmente no se concede
atención ninguna, realizó Freud observaciones fundamentales luego para su teoría. Ya
en el relato de su historial patológico revelaban los enfermos ciertas lagunas de su
memoria: un olvido de hechos reales, una confusión de las circunstancias de tiempo o
un relajamiento de las relaciones causales, que hacía incomprensibles los efectos. No
hay ningún historial patológico neurótico en el que no aparezca alguna de estas
formas de la amnesia. Pero cuando se apremia al sujeto para que llene estas lagunas
de su memoria por miedo de un esfuerzo de atención, se observa que intenta rechazar,
con todo género de críticas, las asociaciones entonces emergentes, y acaba por sentir
una molestia directa cuando por fin surge el recuerdo buscado. De esta experiencia
deduce Freud que las amnesias son el resultado de un proceso al que da el nombre de
represión y cuyo motivo ve en sensaciones displacientes. En la resistencia que se
www.lectulandia.com - Página 1127
