obligando así al erotismo a ponerse al servicio de la función reproductora; proceso
cuya evolución puede ser perturbada por determinadas coerciones, y que en muchos
individuos —los ulteriores perversos y neuróticos— no se desarrolla sino muy
imperfectamente. Por otro lado, el niño es capaz de la mayor parte de las funciones
psíquicas de la vida erótica (la ternura, los celos) mucho antes de alcanzar la
pubertad, y la frecuente unión de estos estados psíquicos con sensaciones somáticas
de excitación sexual revela al niño la íntima relación de ambos fenómenos. En
resumen: el niño aparece perfectamente capacitado para la vida erótica —excepción
hecha de la reproducción— mucho antes de la pubertad, y puede afirmarse que al
ocultarle sistemáticamente lo sexual sólo se consigue privarle de la capacidad de
dominar intelectualmente aquellas funciones para las cuales posee ya una preparación
psíquica y una disposición somática.
El interés intelectual del niño por los enigmas de la vida sexual, su curiosidad
sexual, se manifiesta también en época insospechadamente temprana. Sólo pensando
que los padres oponen a este interés infantil una inexplicable ceguera o se esfuerzan
inmediatamente en yugularlo cuando no han podido dejar de advertirlo, podemos
explicarnos la escasez de observaciones del orden siguiente: Cuento entre mis
amistades a un espléndido chiquillo, que acaba de cumplir los cuatro años, cuyos
padres, muy comprensivos e inteligentes, han renunciado a reprimir violentamente
una parte del desarrollo de su hijo. El pequeño Juanito, que desde luego no ha sido
objeto de incitación sexual alguna por parte de sus guardadores, muestra, hace ya
algún tiempo, el más vivo interés por una determinada parte de su cuerpo, a la que
llama «la cosita de hacer pipí». Ya a los tres años preguntó una vez a su madre:
«Mamá, ¿tienes tú también una cosita de hacer pipí?» A lo cual le respondió la
madre: «Naturalmente que sí. ¿Qué te habías creído?» También a su padre hubo de
dirigirle repetidamente igual pregunta.
Próximamente por la misma época, al visitar por vez primera un establo y ver
ordeñar una vaca, exclamó, asombrado: «¡Mira: de la cosita de hacer pipí sale leche!»
A los tres años y nueve meses parece hallarse ya en camino de descubrir por sí
mismo, con ayuda de sus observaciones, categorías exactas. Ve desaguar la caldera de
una locomotora y dice: «Fíjate, la locomotora hace pipí. ¿Dónde tiene la cosita?» Y
poco tiempo después expone el resultado de sus reflexiones: «Un perro y un caballo
tienen una cosita de hacer pipí: una mesa y una silla, no». Hace poco ha presenciado
el baño de una hermanita suya, nacida una semana antes, observando: «¡Qué pequeña
tiene aún la cosita! Ya le crecerá cuando sea mayor». (Esta actitud ante el problema
de la diferencia de los sexos es frecuente entre los niños de la edad de Juanito.) He de
hacer constar que Juanito no es un niño que muestre una especial disposición sexual o
patológica. Lo que, a mi juicio, sucede es que no ha sido intimidado ni se ve
atormentado por un sentimiento de culpa, y comunica, por tanto, con la mayor
inocencia, sus procesos mentales[988].
El segundo grave problema que se plantea al pensamiento infantil —aunque ya en
www.lectulandia.com - Página 1384
