leídos por la sujeto.
He alabado tan calurosamente los resultados del procedimiento auxiliar de ejercer
presión sobre la frente del sujeto y he descuidado tan por completo, mientras tanto, la
cuestión de la defensa o la resistencia, que seguramente habré dado al lector la
impresión de que por medio de aquel pequeño artificio no es posible vencer todos los
obstáculos psíquicos que se oponen a una cura catártica. Pero tal creencia constituiría
un grave error. En la terapia no existe jamás tan gran facilidad, y toda modificación
de importancia en cualquier terreno, exige una considerable labor. La presión sobre la
frente del enfermo no es sino una habilidad para sorprender al yo, eludiendo así, por
breve tiempo, su defensa. Pero en todos los casos algo importantes reflexiona en
seguida el yo y desarrolla de nuevo toda su resistencia.
Indicaremos las diversas formas en las que esta resistencia se exterioriza. En
primer lugar, la presión fracasa a la primera o segunda tentativa, y el sujeto exclama,
decepcionado: «Creía que se me iba a ocurrir algo, pero nada se ha presentado». El
paciente toma ya, así, una actitud determinada, pero esta circunstancia no debe
contarse aún entre los obstáculos. Nos limitamos a decirle: «No importa; la segunda
vez surgirá algo». Y así sucede, en efecto. Es singular cuán en absoluto olvidan, con
frecuencia, los enfermos —incluso los más dóciles e inteligentes— el compromiso
solemnemente contraído al comenzar el tratamiento. Han prometido decir todo lo que
se les ocurriera al poner nuestra mano sobre su frente, aunque les pareciera
inoportuno o les fuera desagradable comunicarlo; esto es, sin ejercer sobre ello
selección ni crítica alguna. Pero jamás cumplen esta promesa, que parece superior a
sus fuerzas. La labor analítica queda constantemente interrumpida por sus
afirmaciones de que otra vez vuelve a no ocurrírseles nada, afirmaciones a las que el
médico no debe dar crédito ninguno, suponiendo siempre que el paciente silencia
algo, por parecerle nimio o serle desagradable comunicarlo. Manifestándolo así al
enfermo, renovará entonces la presión hasta obtener un resultado. En tales casos,
suele el sujeto añadir: «Esto se lo hubiera podido decir ya la primera vez». «¿Y por
qué no me lo dijo?» «Porque suponía que no tenía relación alguna con el tema que
tratábamos. Sólo al ver que volvía a surgir una y otra vez es cuando me he decidido a
decírselo» o «Porque creí que no era lo que buscábamos y esperaba poder evitarme el
desagrado que me produce hablar de ello. Pero cuando me di cuenta de que no había
medio de alejarlo de mi pensamiento, resolví decírselo». De este modo delata el
enfermo, a posteriori, los motivos de una resistencia que al principio no quería
reconocer, pero que no puede por menos de oponer a la investigación psíquica.
Es singular detrás de qué evasivas se oculta muchas veces esta resistencia: «Hoy
estoy distraído. Me perturba el tictac del reloj o el piano que suena en la habitación de
al lado». A estas aseveraciones he aprendido ya a contestar: «Nada de eso. Ha
tropezado usted ahora con algo que no le es grato decir y quiere eludirlo». Cuanto
más larga es la pausa entre la presión de mi mano y las manifestaciones del enfermo,
www.lectulandia.com - Página 207
