las mismas, no por ello deja de experimentar esta responsabilidad como un
sentimiento de culpa, cuyos motivos ignora.
En este complejo de Edipo debemos ver también, desde luego, una de las
principales fuentes del sentimiento de remordimiento que atormenta con tanta
frecuencia a los neuróticos. Pero aún hay más: en un estudio sobre los comienzos de
la religión y la moral humanas, publicado por mí en 1913, con el título de Tótem y
tabú, formulé la hipótesis de que es el complejo de Edipo el que ha sugerido a la
Humanidad, en los albores de su historia, la consciencia de su culpabilidad última
fuente de la religión y de la moral. Podría deciros muchas cosas sobre esta cuestión,
pero prefiero no tocarla por ahora, pues una vez iniciada resulta muy difícil de
abandonar y nos apartaría con exceso del camino de nuestra exposición.
¿Qué es lo que del complejo de Edipo puede revelarnos la observación directa del
niño en la época de la elección de objeto anterior al período de latencia? Vemos
fácilmente que el pequeño hombrecito quiere tener a la madre para sí solo, que la
presencia del padre le contraría, que se enfurruña cuando el mismo da a la madre
muestras de ternura y que no esconde su satisfacción cuando su progenitor se halla
ausente o parte de viaje. A veces, llega incluso a expresar de viva voz sus
sentimientos y promete a la madre casarse con ella. Me diréis, quizá, que todo esto
resulta insignificante comparado con las hazañas de Edipo; pero, a mi juicio, se trata
de hechos totalmente equivalentes, aunque sólo en germen. Con frecuencia nos
desorienta la circunstancia de que el mismo niño da pruebas, en otras ocasiones, de
una gran ternura para con el padre; pero estas actitudes sentimentales opuestas, o más
bien ambivalentes, que en el adulto entrarían fatalmente en conflicto, se concilian
muy bien y durante largo tiempo en el niño, del mismo modo que en épocas
posteriores continúan perdurando lado a lado en lo inconsciente. Diríamos, quizá, que
la actitud del niño se explica por motivos egoístas y no autoriza, en ningún modo, la
hipótesis de un complejo erótico, dado que siendo la madre quien vela y satisface
todas las necesidades del niño, ha de tener éste un máximo interés en que ninguna
otra persona se ocupe de él. Esto es, ciertamente, verdadero; pero advertimos
enseguida que en esta situación, como en muchas otras análogas, el interés egoísta no
constituye sino un punto de apoyo de la actividad erótica. Cuando el niño manifiesta,
con respecto a la madre, una curiosidad sexual nada disimulada; cuando insiste para
dormir durante la noche a su lado, quiere asistir a su tocado e incluso pone en práctica
medios de seducción que no escapan a la madre, la cual los comenta entre risas, la
naturaleza erótica de la adherencia a la madre parece fuera de duda. No hay que
olvidar que la madre rodea de iguales cuidados a sus hijas, sin provocar el mismo
efecto, y que el padre rivaliza con frecuencia con ella en atenciones para con el niño,
sin lograr nunca adquirir a los ojos de éste igual importancia. En concreto, no hay
argumento crítico con la ayuda del cual pueda eliminarse de la situación la
preferencia sexual. Desde el punto de vista del interés egoísta, no sería ni siquiera
www.lectulandia.com - Página 2574
