inversión? Entonces, en lugar de inmovilidad (los lobos se mantenían quietos
mirándole fijamente, pero sin moverse) se trataría de un agitado movimiento. Así,
pues, el sujeto habría despertado de repente y habría visto ante sí una escena muy
movida, que contempló con intensa atención. En el primer caso la deformación habría
consistido en una transposición de sujeto y objeto, actividad y pasividad, ser mirado
en vez de mirar, y en el segundo en una transformación en lo antitético; inmovilidad
en lugar de movimiento.
Otra asociación que emergió de repente nos procuró una nueva aproximación a la
inteligencia del sueño. El árbol era el árbol de Navidad. El sujeto recordaba ahora
haber soñado aquello pocos días antes de Nochebuena, hallándose agitado por la
expectación de los regalos que iba a recibir. Como el día de Nochebuena era también
su cumpleaños, pudimos ya fijar, con toda seguridad, la fecha del sueño y de la
transformación de la cual fue el punto de partida. Había sido poco antes de cumplir
los cuatro años. El infantil sujeto se había acostado excitado por la expectación que
despertaba en él la proximidad del día que había de traerle dobles regalos. Sabemos
que en tales circunstancias los niños anticipan fácilmente en sus sueños el
cumplimiento de sus deseos. Así, pues, en el de nuestro paciente era ya Nochebuena
y el contenido del sueño le mostraba colgados del árbol los regalos a él destinados.
Pero tales regalos se habían convertido en lobos, y en el sueño terminó sintiendo el
niño miedo a ser devorado por el lobo (probablemente por el padre) y refugiándose al
amparo de la niñera. El conocimiento de su evolución sexual anterior al sueño nos
hace posible cegar la laguna existente en el mismo y aclarar la transformación de la
satisfacción en angustia. Entre los deseos productores del sueño hubo de ser el más
fuerte el de la satisfacción sexual que por entonces ansiaba recibir de su padre. La
intensidad de tal deseo consiguió reavivar la huella mnémica, olvidada hacía ya
mucho tiempo de una escena en la que él mismo presenciaba cómo su padre
procuraba a alguien satisfacción sexual, y el resultado de esta evolución fue la
aparición del miedo-terror ante el cumplimiento de su deseo, represión del impulso
representado por el mismo y, en consecuencia, huida lejos del padre y junto a la
niñera, menos peligrosa.
La significación que de este modo integraba para él el día de Nochebuena se
había conservado en el pretendido recuerdo de haber sufrido el primer acceso de
cólera a causa de no haberle satisfecho los regalos recibidos en tal fecha. Este
recuerdo integraba elementos exactos e inexactos y no podía ser aceptado como
verdadero sin alguna modificación, pues según las repetidas manifestaciones de sus
familiares, la alteración del carácter del sujeto se había hecho ya notar a principios de
otoño, o sea mucho antes de Nochebuena. Pero lo esencial de las relaciones entre la
insatisfacción erótica, la cólera y el día de Nochebuena había sido conservado en el
recuerdo.
Ahora bien: ¿cuál podía ser la imagen conjurada por la actuación nocturna del
deseo sexual, con poder suficiente para apartar, temeroso, al sujeto del cumplimiento
www.lectulandia.com - Página 2158
