observaciones hallamos en Sante de Sanctis (equivalente onírico paranoico en un
alcohólico, voces que acusan a la mujer de infidelidad) y en Tissié. Este último
comunica una serie de casos en los que de un sueño se derivaron actos de carácter
patológico (presunciones delirantes, impulsos obsesivos). Guislain describe un caso
en el que el reposo era sustituido por una locura intermitente.
No cabe duda de que ha de llegar un día en que, junto a la psicología de los
sueños, ocupará a los médicos una psicopatología de los mismos.
En los casos de curación de una enfermedad mental se revela con especial
claridad el hecho singular de que siendo completamente normal la función diurna,
puede perdurar aún la psicosis en la vida onírica. Según Krauss, fue Gregory quien
primero hizo notar esta circunstancia. Macario (citado por Tissié) cuenta de un
maníaco que revivió en sueños, una semana después de su curación la fuga de ideas y
los apasionados impulsos de su enfermedad.
Sobre las transformaciones que la vida onírica experimenta en las psicosis
duraderas no se han emprendido hasta el momento sino muy escasas investigaciones.
En cambio, la íntima afinidad entre el sueño y la perturbación mental que se revela en
la amplia coincidencia de los fenómenos respectivos ha sido estudiada desde muy
temprano. Después de Maury, trató de ella Cabanis en sus Rapports du physique et du
moral, y tras él, Lélut, J. Moreau y muy especialmente el filósofo Maine de Biran.
Pero la idea de establecer una comparación entre ambos estados es, seguramente, más
antigua. En el capítulo que dedica a este paralelo incluye Radestock una serie de
citas, en las que se señalan las analogías entre el sueño y la locura. Kant dice que «el
loco es un sujeto que sueña despierto», y Krauss define la locura como «un sueño
dentro de la vigilia de los sentidos». Schopenhauer escribe que el sueño es una
demencia corta, y la demencia, un sueño largo. Hagen define el delirio como una vida
onírica no producida por el reposo, sino por la enfermedad, y Wundt escribe en la
Fisiología psicológica: «En realidad podemos vivir en sueños todos aquellos
fenómenos que en los manicomios nos es dado observar».
Spitta enumera las coincidencias en las que se basa esta comparación en la forma
siguiente, muy análoga a la de Maury: «1.a Supresión o retraso de la autoconciencia
y, por tanto, desconocimiento del estado como tal; así, pues, imposibilidad de
experimentar asombro y falta de conciencia moral; 2.a Percepción modificada de los
órganos sensoriales: disminuida en el sueño y muy elevada, en general, en la locura;
3.a Enlace de las representaciones entre sí, exclusivamente conforme a las leyes de la
asociación y la reproducción; así, pues, formación automática de series y, por tanto,
desproporción de las relaciones entre las representaciones (exageraciones,
fantasmas), y como resultado de todo esto: 4.a Modificación e incluso subversión de
la personalidad y a veces de las peculiaridades del carácter (perversiones)».
Radestock agrega aún algunas analogías con relación al material: «Las
alucinaciones e ilusiones son en su mayoría visuales o acústicas. En cambio, los
sentidos del olfato y del gusto son, como en los sueños, los que menos elementos
www.lectulandia.com - Página 482
