Por el momento no la encontró; pero algún tiempo después halló, en efecto, que
se la había ‘metido’ en un bolsillo, y al sacarla le chocó la circunstancia de que no
contenía más que una sola cerilla.
Un sueño que tuvo dos días después, y en cuyo contenido aparecía el simbolismo
de la caja en relación con la referida amiga, confirmó mi explicación de que mi
colega reclamaba con su acto sintomático sus derechos de prioridad, y quería
representar la exclusividad de su posesión (una sola cerilla dentro)».
2. Doctor Hans Sachs:
«A nuestra criada le gusta muchísimo un pastel que solemos comer de postre.
Esta referencia es indudable, pues es el único plato que le sale bien, sin excepción
alguna, todas las veces que lo prepara. Un domingo, al servírnoslo a la mesa, lo dejó
sobre el trinchero, retiró luego los platos y cubiertos del servicio anterior,
colocándolos para llevárselos en la bandeja en que había traído el pastel, y a
continuación, en vez de poner éste sobre la mesa, lo colocó encima de la pila de
platos que en la bandeja llevaba, y salió con todo ello hacia la cocina. Al principio
creímos que había encontrado algo que rectificar en el postre; mas al ver que no
volvía, la llamó mi mujer y le pregunto: ‘Betty, ¿qué pasa con el pastel?’ La
muchacha contestó sin comprender: ‘¿Cómo?’ Y tuvimos que explicarle que se había
llevado el postre sin servirlo. Lo había puesto en la bandeja, trasladado a la cocina y
dejado en ella ‘sin darse cuenta’.
Al día siguiente, cuando nos disponíamos a comer lo que del pastel había sobrado
la víspera, observó mi mujer que la muchacha había despreciado la parte que de su
manjar preferido le correspondía.
Preguntada por qué razón no había probado el pastel, respondió con algún
embarazo que no había tenido gana.
La actitud infantil de la criada es muy clara en ambas ocasiones. Primero, la
pueril glotonería, que no quiere compartir con nadie el objeto de sus deseos, y luego,
la reacción despechada, igualmente pueril: ‘Si no me lo dais, podéis guardarlo todo
para vosotros. Ahora ya no lo quiero’».
Los actos casuales o sintomáticos que aparecen en la vida conyugal tienen con
frecuencia grave significación y podrían inducir a aquellos que no quieren ocuparse
de la psicología de lo inconsciente a creer en los presagios. [Ad. 1907.]
El que una recién casada pierda, aunque sea para volver a encontrarlo enseguida,
su anillo de bodas, será siempre un mal augurio para el porvenir del matrimonio.
Conozco a una señora, hoy separada de su marido, que en varias ocasiones firmó
documentos relativos a la administración de su fortuna con su nombre de soltera, y
esto muchos años antes que la separación le hiciera volver a tener que adoptarlo de
nuevo. Una vez me hallaba yo en casa de un matrimonio recién casado, y la mujer me
contó riendo que al día siguiente a su regreso del viaje de novios había ido a buscar a
su hermana soltera para salir con ella de compras, como antes de casarse
acostumbraba hacerlo, mientras su marido se hallaba ocupado en sus negocios. De
www.lectulandia.com - Página 1003
