desaparecer por medio de la actividad psíquica, capaz de conciencia: carácter que no
varía por el hecho de que la representación obsesiva aparezca más o menos clara e
intensa.
La causa de esta condición inatacable de la representación obsesiva o de sus
derivados es su conexión con el recuerdo infantil reprimido, pues una vez que
conseguimos hacer consciente tal recuerdo, para lo cual parecen bastar los métodos
psicoterápicos, se desvanece la obsesión.
C) A [230]
NÁLISIS DE UN CASO DE PARANOIA CRÓNICA
D
ESDE hace mucho tiempo vengo sospechando que también la paranoia —o
algún grupo de casos pertenecientes a la paranoia— es una neurosis de defensa,
surgiendo, como la histeria y las representaciones obsesivas, de la represión de
recuerdos penosos, y siendo determinada la forma de sus síntomas por el contenido
de lo reprimido. Peculiar a la paranoia sería un mecanismo especial de la represión,
como lo es la represión en la histeria por el proceso de la conversión en inervación
somática, y en la neurosis obsesiva la sustitución (el desplazamiento a lo largo de
ciertas categorías asociativas). Varios casos por mí observados se mostraban
favorables a esta observación, pero no había encontrado ninguna que la demostrara
totalmente, hasta que hace unos meses la bondad del doctor Breuer me permitió
someter al psicoanálisis, con un fin terapéutico, el caso de una mujer de treinta y dos
años, muy inteligente, cuya enfermedad había de diagnosticarse de paranoia crónica.
Me apresuro a exponer en este trabajo los datos adquiridos en tal análisis por no tener
probabilidades de estudiar la paranoia sino en casos aislados, y esperar que estas
observaciones aisladas muevan a algún psiquiatra a incorporar la teoría de la
«defensa» a la viva discusión actual sobre la naturaleza y el mecanismo de la
paranoia. Por mi parte, con la observación única aquí expuesta no pretendo sino
demostrar que se trata de un caso de psicosis de defensa, e indicar la posibilidad de
que en el grupo de la «paranoia» existan otros de igual naturaleza.
La sujeto de este caso es una señora de treinta y dos años, casada hace tres, y
madre de un niño de dos. Sus padres no padecieron enfermedad alguna nerviosa; en
cambio, sus dos hermanas son neuróticas. Parece ser que hacia los veinte años
padeció una depresión pasajera, con obnubilación del juicio; pero posteriormente
gozó de salud y capacidad normales, hasta que seis meses después del nacimiento de
su hijo se iniciaron en ella los primeros signos de su enfermedad actual. Comenzó por
hacerse reservada y desconfiada, rehuyendo el trato con las hermanas de su marido, y
lamentándose de que los habitantes de la pequeña población de su residencia habían
variado de conducta para con ella, mostrándose descorteses y negándole toda
consideración. Poco a poco fueron ganando estas quejas en intensidad, aunque no en
www.lectulandia.com - Página 360
