plantea, a pesar de haberse él mismo respondido a ellas de antemano. Quiere
solamente asegurarse. Una vez que me había fatigado mucho con su constante
preguntar, acabé por decirle: ‘Pero ¿tú crees que yo puedo contestar a todo lo que me
preguntes?’ —me respondió en el acto—: ‘Como supiste lo del caballo, creí que
también esto lo sabrías’.
5) De su enfermedad no habla ya más que como cosa pasada: ‘Cuando tuve la
tontería’.
6) El resto aún no solucionado es que Juanito se rompe la cabeza cavilando qué
puede ser lo que el padre tiene que ver con el niño, ya que es la madre la que le trae al
mundo. Así se deduce de preguntas tales como ésta: ‘¿No es verdad que soy también
tuyo?’ (…y no solamente de mamá, quiere decir). Esto: cómo y por qué es mío es lo
que no comprende. En cambio, no tengo prueba alguna directa de que haya
sorprendido alguna vez, como usted supone, un coito entre sus padres.
7) En una exposición del historial de Juanito habría quizá que insistir en la
violenta intensidad de su angustia, pues si no, se diría, a lo mejor, que si le
hubiésemos dado el primer día una buena paliza, no hubiera vuelto a negarse a salir
de paseo».
Por mi parte agregaré, a título de conclusión: Con la última fantasía de Juanito
quedó también dominada la angustia procedente del complejo de castración y
transformada la expectación penosa en una feliz espera. Si; el médico, el fontanero,
etc., viene y le quita el pene, pero sólo para ponerle uno más grande. Por lo demás,
dejemos que nuestro infantil investigador conquiste tempranamente la experiencia de
que todo saber es fragmentario y que en cada uno de sus grados queda siempre un
resto sin solucionar.
III) EPICRISIS
E
N tres direcciones distintas habremos de contrastar esta observación del
desarrollo y la solución de una fobia de un niño de menos de cinco años.
Habremos de comprobar, en efecto, primeramente, hasta qué punto confirma las
afirmaciones por nosotros sentadas en ‘Tres ensayos para una teoría sexual’,
publicada en 1905; determinar luego qué es lo que nos aporta para la comprensión de
una forma patológica tan frecuente, y fijar, por último, lo que de ella puede extraerse
para la aclaración de la vida anímica infantil y para la crítica de nuestras intenciones
educadoras.
(I)
www.lectulandia.com - Página 1573
