relaciones sexuales, en el cual no desempeñaba aún papel ninguno el amor
propiamente dicho y se daba igual valor a todos los objetos sexuales,
aproximadamente en el sentido de la maligna frase de Bernard Shaw: «Estar
enamorado significa exagerar desmesuradamente la diferencia entre una mujer y
otra».
Existen numerosos hechos que testimonian que el enamoramiento no apareció
sino bastante tarde en las relaciones sexuales entre el hombre y la mujer, resultando
así que también la oposición entre el amor sexual y el ligamen colectivo se habría
desarrollado tardíamente. Esta hipótesis puede parecer a primera vista incompatible
con nuestro mito de la familia primitiva. Según él, la horda fraternal hubo de ser
incitada al parricidio por el amor hacia las. madres y las hermanas, y es difícil
representarse este amor de otro modo que como un amor primitivo y completo; esto
es, como una íntima unión de amor tierno y amor sexual. Pero reflexionando más
detenidamente, hallamos que esta objeción no es en el fondo sino una confirmación.
Una de las reacciones provocadas por el parricidio fue la institución de la exogamia
totémica, la prohibición de todo contacto sexual con las mujeres de la familia, amadas
desde la niñez. De este modo se operó una escisión entre los sentimientos tiernos y
los sentimientos sensuales del hombre, escisión cuyos defectos se hacen sentir aún en
nuestros días[2063]. A consecuencia de esta exogamia se vio obligado el hombre a
satisfacer sus necesidades sexuales con mujeres extrañas a él y que no le inspiraban
amor ninguno.
En las grandes masas artificiales, la Iglesia y el Ejército, no existe lugar alguno
para la mujer como objeto sexual. La relación amorosa entre el hombre y la mujer
queda fuera de estas organizaciones. Incluso en las multitudes integradas por
hombres y mujeres no desempeñan papel alguno las diferencias sexuales. Carece de
todo sentido preguntar si la libido que mantiene la cohesión de las multitudes es de
naturaleza homosexual o heterosexual, pues la masa no se halla diferenciada según
los sexos y hace abstracción particularmente de los fines de la organización genital de
la libido.
Las tendencias sexuales directas conservan cierto carácter de individualidad aun
en el individuo absorbido por la masa. Cuando esta individualidad sobrepasa cierto
grado, la formación colectiva queda disgregada. La Iglesia católica tuvo los mejores
motivos para recomendar a sus fieles el celibato e imponerlo a sus sacerdotes, pero
también el amor ha inducido a muchos eclesiásticos a salir de la Iglesia. Del mismo
modo, el amor a la mujer rompe los lazos colectivos de la raza, la nacionalidad y la
clase social y lleva así a cabo una importantísima labor de civilización. Parece
indiscutible que el amor homosexual se adapta mejor a los lazos colectivos, incluso
allí donde aparece como un tendencia sexual no coartada, hecho singular cuya
explicación nos llevaría muy lejos.
El examen psicoanalítico de las psiconeurosis nos ha enseñado que sus síntomas
se derivan de tendencias sexuales reprimidas, pero que permanecen en actitud.
www.lectulandia.com - Página 2878
