muy improbable que una neurosis pueda surgir por el mero hecho objetivo del
peligro, sin participación alguna de los niveles más profundos del aparato anímico.
Pero en lo inconsciente no existe nada que pueda dar un contenido a nuestro concepto
de la destrucción de la vida. La castración se hace, por decirlo así, representable por
la experiencia cotidiana de la eliminación del contenido intestinal y por la pérdida del
pecho materno sufrida en el destete. Pero jamás se ha experimentado nada semejante
a la muerte; o si ha sucedido como en la pérdida del conocimiento, nada que haya
dejado huella perceptible. Mantenemos, pues, nuestra hipótesis de que el miedo a
morir ha de concebirse como análogo al miedo a la castración, y que la situación a la
que el yo reacciona es la de ser abandonado por el super-yo protector —por los
poderes del Destino—, con lo que termina la seguridad contra todos los peligros que
lo rodean. Además, ha de tenerse en cuenta que en los sucesos que conducen a la
neurosis traumática queda roto el dispositivo protector contra los estímulos exteriores
y llegan al aparato anímico magnitudes extraordinarias de excitación, surgiendo así
una segunda posibilidad: la de que la angustia no sea simplemente señalada como un
afecto, sino creada recientemente sobre la base de las condiciones económicas de la
situación.
Con la última observación de que el yo ha sido preparado a la castración por
pérdidas de objeto regularmente repetidas, iniciamos una nueva concepción de la
angustia. Si hasta ahora la veníamos considerando como una señal afectiva del
peligro, se nos muestra en este punto, dada la frecuencia, que se trata del peligro de la
castración; nos parece como una reacción a una pérdida o una separación. No faltan
circunstancias que parecen contradecir esta hipótesis; pero, en cambio, nos afirma en
ella una singular coincidencia. La primera experiencia angustiosa, por lo menos de
los seres, humanos, es el nacimiento, el cual supone, objetivamente, la separación de
la madre. Y puede ser comparado (ateniéndonos a la igualdad: niño = pene) a la
castración de la madre. Sería muy satisfactorio poder concluir que la angustia se
repetía, como símbolo de una separación, en toda separación ulterior. Pero a esta
valoración de la coincidencia indicada se opone, desgraciadamente, el hecho de que
el nacimiento no es sentido subjetivamente como una separación de la madre, puesto
que ésta es desconocida como objeto por el feto, totalmente narcisista. Otro reparo
sería el de que las reacciones afectivas a una separación nos son conocidas y las
experimentamos como dolor o tristeza, pero no como angustia. De todos modos
recordamos que en nuestro estudio sobre el duelo[2213] no llegamos a explicarnos por
qué era tan doloroso.
VIII
www.lectulandia.com - Página 3154
