inútilmente en abrirse paso hasta la acción, allí donde se ofrece la posibilidad de una
distinta clase de satisfacción. De este modo, el acto sustitutivo puede ser sustituido, a
su vez, con ayuda del instinto de saber, por actos mentales preparatorios. El
aplazamiento de la acción encuentra pronto un sustitutivo en la demora en el
pensamiento, y todo el proceso queda transportado, con todas sus peculiaridades, a un
nuevo terreno.
Con ayuda de las deducciones que anteceden podemos acaso aventurarnos ya a
determinar el carácter psicológico, durante tanto tiempo buscado, que presta a los
productos de la neurosis obsesiva su calidad obsesiva. Se hacen obsesivos aquellos
procesos mentales que, a consecuencia de la inhibición antitética en el extremo motor
de los sistemas mentales, son emprendidos con un desarrollo cualitativo y
cuantitativo de energía destinado tan sólo, habitualmente, a la acción; esto es,
aquellos pensamientos que han de representar, regresivamente, actos. No creo que
haya de tropezar con graves contradicciones la hipótesis de que habitualmente, y por
razones económicas, el pensamiento es impulsado por medio de desplazamientos de
energía más pequeños que los consagrados a los actos destinados a la derivación y a
la modificación del mundo exterior.
Aquello que irrumpe con energía sobrada en la conciencia como idea obsesiva
hade quedar luego garantizado contra la acción destructora del pensamiento
consciente. Sabemos ya que tal protección es conseguida por medio de la
deformación que la idea obsesiva ha experimentado antes de hacerse consciente. Pero
no es éste el único medio. Sólo muy raras veces se omite alejar a la idea obsesiva de
la situación que presidió en génesis, y en la cual sería fácilmente accesible a la
comprensión, a pesar de su deformación. Con tal propósito es creado, por un lado, un
intervalo entre la situación patógena y la idea obsesiva consecutiva, intervalo que
induce en error a la investigación causal del pensamiento consciente, y por otro, el
contenido de la idea obsesiva queda desligado de sus relaciones particulares por
medio de una generalización.
La obsesión de comprensión de nuestro paciente nos ofrece un ejemplo de este
orden, y otro quizá mejor una enferma que se prohibió llevar joya ninguna, aunque la
motivación se refería a una sola joya que la sujeto había envidiado a su madre y
esperaba heredar de ella. Por último, la idea obsesiva queda también protegida contra
la labor de solución consciente por su expresión verbal indeterminada o equivoca. Tal
expresión verbal, mal interpretada, puede quedar incorporada entonces a los delirios,
y los sucesivos desarrollos o sustituciones de la obsesión se enlazarían al error de
interpretación y no al texto auténtico. Pero puede observarse que tales delirios tienden
constantemente a establecer nuevas relaciones con el contenido y el texto verbal de la
obsesión no acogidos en el pensamiento consciente.
Para una única observación volveremos aún sobre la vida instintiva de la neurosis
obsesiva. Nuestro paciente demostró ser también un ‘renifleur’ (olfativo). Según sus
propias manifestaciones, durante su infancia conocía a las personas por el olor, como
www.lectulandia.com - Página 1645
