redimirle. Nuestra heroína huye, profundamente avergonzada, y días después
averigua que ni siquiera le ha sido dado preservar del suicidio a aquel desgraciado.
Esta narración, brillantemente escrita y escrupulosamente motivada, posee por sí
sola méritos suficientes para cautivar al lector. Pero el análisis nos muestra que su
invención reposa sobre la base primera de una fantasía optativa de la época de la
pubertad; fantasía que algunas personas recuerdan incluso como consciente. El
contenido de esta fantasía es que la madre misma inicie al adolescente en la vida
sexual para librarle de los temidos perjuicios del onanismo. El «vicio» de la
masturbación aparece sustituido por la pasión del juego[2267], así lo delata claramente
la acentuación de la apasionada actividad de las manos. La pasión del juego es
realmente un equivalente de la pretérita obsesión onanista. Lo irresistible de la
tentación, los juramentos y promesas, jamás cumplidos, y el remordimiento de este
estarse matando (suicidio) aparecen inmutablemente conservados en la sustitución.
La narración de Zweig es relatada ciertamente por la madre y no por el hijo. Al hijo
tiene que halagarle el pensamiento de que si la madre supiera a qué peligros le
expone el onanismo, le salvaría de él, iniciándole en la vida sexual. La equiparación
inicial de la madre con una aventurera, en el ánimo del protagonista de la novela de
Zweig, pertenece al contexto de la misma fantasía. Ésta hace fácilmente alcanzable lo
inasequible. Los escrúpulos de conciencia que acompañan a esta fantasía se reflejan
en el fatal desenlace de la novela. Es también interesante observar cómo la fachada
que el poeta da a su novela intenta encubrir su sentido analítico. Pues es muy
discutible que la vida erótica de la mujer sea regida por impulsos repentinos y
enigmáticos. El análisis descubre más bien una motivación suficiente de la singular
conducta de la protagonista, apartada hasta entonces del amor. Fiel a la memoria de
su marido, se ha acorazado contra toda exigencia erótica, pero —y en ella acierta la
fantasía del hijo— no escapó, como madre, a una transferencia erótica inconsciente
sobre la persona del hijo, y en este punto, no vigilado, puede apoderarse de ella el
destino. Si la pasión del juego, con sus vanos intentos de deshabituación y las
ocasiones que ofrece para el autocastigo, es una reproducción de la obsesión
masturbadora, no puede ya extrañarnos que conquistara un lugar tan importante en la
vida de Dostoyevski. No conocemos ningún caso de neurosis grave en el que la
satisfacción autoerótica de la temprana infancia y la pubertad no haya desempeñado
su papel, y las relaciones entre los esfuerzos que el sujeto realiza para reprimirla y el
miedo al padre son lo bastante conocidas para poder limitarnos a su simple
mención[2268].
www.lectulandia.com - Página 3324
