éste es también su único rendimiento, pues agotan en tal inhibición de sus instintos
sexuales todas las energías, que de otro modo aplicarían su labor cultural. Quedan
reducidos a su propia lucha interior y paralizados para toda acción exterior. Se da en
ellos el mismo caso que más adelante volveremos a hallar al ocuparnos de la
abstinencia exigida en el tercer grado cultural.
Dado un instinto sexual muy intenso, pero perverso, pueden esperarse dos
desenlaces. El primero, que bastará con enunciar, es que el sujeto permanezca
perverso y condenado a soportar las consecuencias de su divergencia del nivel
cultural. El segundo es mucho más interesante, y consiste en que, bajo la influencia
de la educación y de las exigencias sociales, se alcanza, sí, una cierta inhibición de
los instintos perversos, pero una inhibición que en realidad no logra por completo su
fin, pudiendo calificarse de inhibición frustrada. Los instintos sexuales, coartados, no
se exteriorizan ya, desde luego, como tales —y en esto consiste el éxito parcial del
proceso inhibitorio—, pero sí en otra forma igualmente nociva para el individuo y
que le inutiliza para toda labor social tan en absoluto como le hubiera inutilizado la
satisfacción inmodificada de los instintos inhibidos. En esto último consiste el fracaso
parcial del proceso, fracaso que a la larga anula el éxito. Los fenómenos sustitutivos,
provocados en este caso por la inhibición de los instintos, constituyen aquello que
designamos con el nombre de nerviosidad y más especialmente con el de
psiconeurosis. Los neuróticos son aquellos hombres que, poseyendo una organización
desfavorable, llevan a cabo, bajo el influjo de las exigencias culturales, una inhibición
aparente, y en el fondo fracasada, de sus instintos, y que, por ello, sólo con un enorme
gasto de energías y sufriendo un continuo empobrecimiento interior pueden sostener
su colaboración en la obra cultural o tienen que abandonarla temporalmente por
enfermedad. Calificamos a las neurosis de «negativo» de las perversiones porque
contienen en estado de «represión» las mismas tendencias, las cuales, después del
proceso represor, continúan actuando desde lo inconsciente.
La experiencia enseña que para la mayoría de los hombres existe una frontera,
más allá de la cual no puede seguir su constitución las exigencias culturales. Todos
aquellos que quieren ser más nobles de lo que su constitución les permite sucumben a
la neurosis. Se encontrarían mejor si les hubiera sido posible ser peores. La
afirmación de que la perversión y la neurosis se comportan como un positivo o un
negativo encuentra con frecuencia una prueba inequívoca en la observación de
sujetos pertenecientes a una misma generación. No es raro encontrar una pareja de
hermanos en la que el varón es un perverso sexual y la hembra, dotada como tal de un
instinto sexual más débil, una neurótica, pero con la particularidad de que sus
síntomas expresan las mismas tendencias que las perversiones del hermano, más
activamente sexual. Correlativamente, en muchas familias son los hombres sanos,
pero inmorales hasta un punto indeseable, y las mujeres, nobles y refinadas, pero
gravemente nerviosas.
Una de las más evidentes injusticias sociales es la de que el standard cultural
www.lectulandia.com - Página 1394
