la vida sexual de la persona (correlativamente, uno de los componentes de su instinto
sexual).
6) El síntoma histérico corresponde al retorno de una forma de satisfacción sexual
realmente utilizada en la vida infantil y reprimida después.
7) El síntoma histérico nace como transacción entre dos movimientos afectivos o
instintivos contrarios, uno de los cuales tiende a la exteriorización de un instinto
parcial o de un componente de la constitución sexual, y el otro, a evitar tal
exteriorización.
8) El síntoma histérico puede tomar la representación de distintos movimientos
inconscientes asexuales, pero no puede carecer de una significación sexual.
De estas diversas fórmulas es la séptima la que más completamente expresa la
esencia del síntoma histérico como realización de una fantasía inconsciente,
atendiendo debidamente, con la octava, a la significación del factor sexual. Varias de
las formulas anteriores se hallan contenidas, como premisas, en esta obra.
A consecuencia de esta relación entre los síntomas y las fantasías no nos es difícil
llegar, por medio del psicoanálisis de los síntomas, al conocimiento de los
componentes del instinto sexual dominante en el individuo, tal y como ya lo hicimos
en nuestros Tres ensayos sobre una teoría sexual. Pero esta investigación da, en
algunos casos, un resultado inesperado. Muestra, en efecto, que para la solución del
síntoma no basta su referencia a una fantasía sexual inconsciente o a una serie de
fantasías, una de las cuales, la más importante y primitiva, es de naturaleza sexual,
sino que para dicha solución nos son precisas dos fantasías sexuales, de carácter
masculino una y femenino la otra, de manera que una de ellas corresponde a un
impulso homosexual. Esta novedad no altera en modo alguno el principio integrado
en nuestra séptima fórmula, resultando así que un síntoma histérico corresponde
necesariamente a una transacción entre un impulso libidinoso y otro represor; pero
puede también corresponder, accesoriamente, a una asociación de dos fantasías
libidinosas de carácter sexual contrario.
No me es posible exponer, dentro de los límites del presente trabajo, ejemplo
alguno de este proceso. La experiencia me ha enseñado que un breve extracto de un
análisis no puede jamás producir la impresión probatoria que con su exposición nos
proponemos, y la exposición completa de un análisis requeriría mayor espacio del
que nos está concedido.
Me limitaré, pues, a formular un nuevo principio y a explicar luego su
significación.
9) Un síntoma histérico es expresión, por un lado, de una fantasía masculina y,
por otro, de otra femenina, ambas sexuales e inconscientes.
He de hacer constar que no puedo atribuir a este principio la misma validez
general que a los demás. Por lo que hasta ahora he podido observar, no se confirma
en todas las cosas ni tampoco en todos los síntomas de un caso. Por lo contrario, no
es difícil hallar casos en los cuales los impulsos de opuesto sentido sexual se
www.lectulandia.com - Página 1503
