De esta diversa estimación de los sueños surgió la necesidad de una
«interpretación onírica». Considerándolos en general como fuentes de
importantísimas revelaciones, pero no siendo posible lograr una inmediata
comprensión de todos y cada uno de ellos, ni tampoco saber si un determinado sueño
incomprensible entrañaba o no algo importante, tenía que nacer el impulso o hallar un
medio de sustituir su contenido incomprensible por otro inteligible y pleno de
sentido. Durante toda la antigüedad se consideró como máxima autoridad en la
interpretación de los sueños a Artemidoro de Dalcis, cuya extensa obra, conservada
hasta nuestros días, nos compensa de las muchas otras del mismo contenido que se
han perdido[262].
La concepción precientífica de los antiguos sobre los sueños se hallaba
seguramente de completo acuerdo con su total concepción del Universo, en la que
acostumbraban proyectar como realidad en el mundo exterior aquello que sólo dentro
de la vida anímica la poseía. Esta concepción del fenómeno onírico tomaba, además,
en cuenta la impresión que la vida despierta recibe del recuerdo que del sueño
perdura por la mañana, pues en este recuerdo aparece el sueño en oposición al
contenido psíquico restante, como algo ajeno a nosotros y procedente de un mundo
distinto. Sería, sin embargo, equivocado suponer que esta teoría del origen
sobrenatural de los sueños carece ya de partidarios en nuestros días. Haciendo
abstracción de los escritores místicos y piadosos que obran consecuentemente,
defendiendo los últimos reductos de lo sobrenatural hasta que los procesos científicos
consigan desalojarlos de ellos—, hallamos todavía hombres de sutil ingenio, e
inclinados a todo lo extraordinario, que intentan apoyar precisamente en la
insolubilidad del enigma de los sueños su fe religiosa en la existencia y la
intervención de fuerzas espirituales sobrehumanas (Haffner). La valoración dada a la
vida onírica por algunas escuelas filosóficas —así, la de Schelling— es un claro eco
del origen divino que en la antigüedad se reconocía a los sueños. Tampoco la
discusión sobre el poder adivinatorio y revelador del porvenir atribuido a los sueños
puede considerarse terminada, pues, no obstante la inequívoca inclinación del
pensamiento científico a rechazarla hipótesis afirmativa. las tentativas de hallar una
explicación psicológica valedera para todo el considerable material reunido no han
permitido establecer aún una conclusión definitiva.
La dificultad de escribir una historia de nuestro conocimiento científico de los
problemas oníricos estriba en que, por valioso que el mismo haya llegado a ser con
respecto a algunos extremos, no ha realizado progreso alguno en determinadas
direcciones. Por otro lado, tampoco se ha conseguido establecer una firme base de
resultados indiscutibles sobre la que otros investigadores pudieran seguir
construyendo, sino que cada autor ha comenzado de nuevo y desde el origen el
estudio de los mismos problemas. De este modo, si quisiera atenerme al orden
cronológico de los autores y exponer sintéticamente las opiniones de cada uno de
ellos, tendría que renunciar a ofrecer al lector un claro cuadro de conjunto del estado
www.lectulandia.com - Página 425
