sucesos que poseían un carácter común: el de haberse propuesto la paciente no hacer
ruido alguno en determinado momento, viendo burlado su propósito e interrumpido el
silencio, como si sobre ella actuara una voluntad contraria, por aquel mismo
castañeteo. La primera vez fue cuando, habiendo logrado dormir con gran trabajo a
un hijo suyo que se hallaba enfermo, hizo intención de no producir ruido alguno que
le despertara. La segunda tuvo lugar dando con sus dos hijos un paseo en coche,
durante el cual estalló una tormenta que espantó a los caballos. En esta situación
pensó también la señora que debía evitar todo ruido que excitase aún más a los
asustados animales[1240].
Sirva este ejemplo como muestra de los muchos contenidos en nuestros Estudios
sobre la histeria[1241].
Si me permitís una generalización, por otra parte inevitable en una exposición tan
sintética como ésta, podremos resumir los conocimientos adquiridos hasta ahora en la
siguiente fórmula: Los enfermos histéricos sufren de reminiscencias. Sus síntomas
son residuos y símbolos conmemorativos de determinados sucesos (traumáticos).
Quizá una comparación con otros símbolos conmemorativos de un orden diferente
nos permita llegar a una más profunda inteligencia de este simbolismo. También las
estatuas y monumentos con los que ornamos nuestras grandes ciudades son símbolos
de esta clase. Si dais un paseo por Londres, hallaréis, ante una de sus mayores
estaciones ferroviarias, una columna gótica ricamente ornamentada, a la que se da el
nombre de Charing Cross. En el siglo XIII, uno de los reyes de la dinastía de
Plantagenet mandó erigir cruces góticas en los lugares en que había reposado el ataúd
en que eran conducidos a Westminster los restos de su amada esposa, la reina
Eleonor. Charing Cross fue el último de estos monumentos que debían perpetuar la
memoria del fúnebre cortejo[1242]. En otro lugar de la ciudad, no lejos del puente de
Londres, existe otra columna más moderna, llamada simplemente «The Monument»
por los londinenses y que fue erigida en memoria del gran incendio que estalló el año
de 1666 en aquel punto y destruyó una gran parte de la ciudad. Estos monumentos
son símbolos conmemorativos, al igual que los síntomas histéricos; hasta aquí parece
justificada la comparación. Mas ¿qué diríais de un londinense que en la actualidad se
detuviera lleno de tristeza ante el monumento erigido en memoria del entierro de la
reina Eleonor, en lugar de proseguir su camino hacia sus ocupaciones, con la premura
exigida por las presentes condiciones del trabajo, o de seguir pensando con alegría en
la joven reina de su corazón? ¿Y qué pensaríais del que se parara a llorar ante «el
Monumento» la destrucción de su amada ciudad, reconstruida después con cien veces
más esplendor? Pues igual a la de estos poco prácticos londinenses es la conducta de
todos los histéricos y neuróticos: no sólo recuerdan dolorosos sucesos ha largo
tiempo acaecidos, sino que siguen experimentando una intensa reacción emotiva ante
ellos; les es imposible libertarse del pasado y descuidan por él la realidad y el
presente. Tal fijación de la vida psíquica a los traumas patógenos es uno de los
caracteres principales y más importantes, prácticamente, de la neurosis.
www.lectulandia.com - Página 1698
