dolores, convulsiones y largos soliloquios declamatorios—, agregándose, por último,
a estos síntomas la emergencia alucinatoria de un suceso pretérito, susceptible de
explicar el estado de ánimo inicial y de determinar los síntomas aparecidos. Después
de este último período del ataque volvía la claridad mental, desaparecían como por
encanto todas las molestias y reinaba de nuevo el bienestar… hasta el ataque
siguiente, doce horas después. Generalmente, se me enviaba a buscar cuando el
acceso llegaba a su grado máximo, y entonces hipnotizaba a la sujeto, provocaba la
reproducción del suceso traumático y adelantaba así el final del ataque. Asistiendo a
esta enferma en cientos de estos ciclos, se me revelaron interesantísimos datos sobre
la determinación de los síntomas histéricos. La observación de este caso, realizada
por mí en unión de Breuer, fue la que nos impulsó a la publicación de nuestra
«comunicación preliminar».
En esta serie de reproducciones le tocó el turno a la neuralgia facial, abrigando yo
gran curiosidad por ver si surgía, con respecto a ella, algún motivo psíquico. Cuando
intenté hacer emerger la escena traumática, se vio transferida la sujeto a una época de
gran excitación anímica contra su marido, y me habló de un diálogo con él y de una
observación suya, que ella había considerado gravemente ofensiva. Luego, de
repente, se llevó la mano a la mejilla, gritando de dolor, y exclamó: «Fue como si me
hubiera dado una bofetada». Con esto terminaron el dolor y el ataque.
No cabe duda de que se trataba aquí de un símbolo. La sujeto había sentido como
si realmente la abofeteasen. Ahora bien: hemos de preguntarnos cómo la sensación de
recibir una bofetada puede llegar a exteriorizarse en una neuralgia limitada a las
ramas segunda y tercera del trigémino y que se intensificaba al abrir la boca y al
mascar (en cambio, al hablar, no).
Al día siguiente volvió la neuralgia, para desaparecer esta vez después de la
reproducción de otra escena, cuyo contenido era una nueva ofensa recibida por la
sujeto. Esto se repitió durante nueve días, pareciendo resultar así que, a través de años
enteros, ofensas verbales recibidas por la sujeto habían provocado, por simbolismo,
nuevos ataques de esta neuralgia facial.
Por fin conseguimos penetrar hasta el primer ataque de neuralgia (quince años
atrás). Aquí no encontramos ya un simbolismo, sino una conversión por
simultaneidad. Se trataba de un espectáculo doloroso, a cuya vista surgió en la sujeto
un reproche que la impulsó a reprimir otra serie de pensamientos. Era, pues, un caso
de conflicto y defensa. La génesis de la neuralgia en este momento no resultaba
explicable sino admitiendo que por entonces padecía nuestra enferma un ligero dolor
de muelas o de la cara, cosa nada inverosímil, pues se hallaba en los meses iniciales
de su primer embarazo.
Resultó así, que la neuralgia se había constituido, por el ordinario camino de la
conversión, en signo de determinada excitación psíquica, pero que ulteriormente
podía ser despertada de nuevo por ecos asociativos de la vida mental y mediante una
conversión simbolizante. En realidad, lo mismo que descubrimos al estudiar el caso
www.lectulandia.com - Página 187
