no siente miedo ninguno. Sin embargo, debe de haber salido luego huyendo, pues
quiere trepar a un árbol; pero encuentra que su prima, la profesora de francés, está ya
arriba, etc».
El análisis nos proporciona el material siguiente: el motivo —indiferente— del
sueño ha sido una frase de su composición de inglés: la melena es el adorno del león.
Su padre llevaba una frondosa barba que enmarcaba su rostro como una melena. La
profesora que le daba lección de inglés se llamaba mis Lyons (lions-leones). Un
conocido suyo le había mandado las Baladas, de Loewe (Loew-león). Así, pues, son
éstos los tres leones de su sueño. ¿Por qué habría de sentir miedo de ellos? Ha leído
una historia en la que un negro, perseguido por haber incitado a otros a rebelarse, se
refugia en un árbol huyendo de una trama de feroces mastines que siguen sus huellas.
Luego surgen diversos recuerdos chistosos, como el de una receta para cazar leones,
publicada en la revista humorística Fliegende Blaetter: «Se toma un desierto, se
cierne la arena y los leones quedan en el cedazo»; y el de la anécdota de un empleado
al que se reprochaba mostrar poco interés en conquistarse el favor de su jefe, y que
respondió: «No, también yo he intentado trepar por la cucaña de la adulación, pero
cuando quise hacerlo ya había otra arriba». Todo este material se nos hace
comprensible cuando averiguamos que el día del sueño había recibido la sujeto la
visita del jefe de su marido, el cual se mostró muy cortés con ella y le besó la mano.
Pero la señora no le tuvo miedo ninguno (no mostró la menor cortedad), a pesar de
saber que su visitante era un animal considerable (un personaje importante) y uno de
los más admirados leones («elegantes») de la pequeña ciudad en que vivía. Este
«león» puede, por tanto, compararse al del Sueño de una noche de verano, de
Shakespeare, que despojado de su máscara, resulta ser Sung, el carpintero, e
idénticamente sucede con todas las demás fieras que el sueño nos muestra y ante las
que no experimentamos temor alguno.
II
Como segundo ejemplo citaré nuevamente el sueño de aquella muchacha que vio
muerto y yacente en el ataúd al hijo de su hermana, sin experimentar ante tal escena
el menor dolor o tristeza.
El análisis nos reveló por qué. Este sueño no hacía sino encubrir su deseo de
volver a ver al hombre amado, y el afecto tenía que corresponder al deseo y no a su
encubrimiento. No había, pues, motivo ninguno de tristeza.
En algunos sueños conserva por lo menos el afecto cierta conexión con el
contenido de representaciones al que en realidad corresponde y que ha sido objeto de
una sustitución. En otros queda, en cambio, absolutamente separado de dichas
representaciones y aparece incluido en un lugar cualquiera del contenido manifiesto,
allí donde resulta posible adaptarlo a la nueva ordenación de los elementos del sueño.
www.lectulandia.com - Página 723
