cual muestra el odio su camino. Ahora bien: la observación clínica nos muestra no
sólo que el odio es el compañero inesperado y constante del amor (ambivalencia) y
muchas veces su precursor en relaciones humanas, sino también que, bajo muy
diversas condiciones, puede transformarse en amor, y éste, en odio. Si esta
transformación es algo más que una simple sucesión temporal, faltará toda base para
establecer una diferenciación tan fundamental como la de instintos eróticos e instintos
de muerte, diferenciación que supone la existencia de procesos fisiológicos de curso
opuesto.
El caso de que una persona ame a otra y la odie después, o viceversa, habiéndole
dado esta última motivos para ello, cae fuera de los límites de nuestro problema.
Igualmente, aquél en el que un enamoramiento aún no manifiesto se exterioriza en un
principio por hostilidad y tendencia a la agresión, pues lo que en él sucede es que los
componentes destructivos se han adelantado a los eróticos en la carga de objeto. Pero
la psicología de las neurosis nos descubre otros casos en los que sí puede hablarse de
transformación. En la paranoia persecutoria se defiende al enfermo contra un ligamen
homosexual intensísimo a una persona determinada, y el resultado es que esta
persona amadísima se convierte, para el enfermo, en su perseguidor, contra el cual
orientará su agresión, tan peligrosa a veces. Hemos de suponer que en una fase
anterior quedó transformado el amor en odio. Tanto en la génesis de la
homosexualidad como en la del sentido social desexualizado nos ha descubierto la
investigación psicoanalítica la existencia de intensos sentimientos de rivalidad, que
conduce a la tendencia a la agresión, y cuyo vencimiento es condición indispensable
para que el objeto antes odiado pase a ser amado o quede integrado en una
identificación. Surge aquí el problema de si podemos o no admitir en estos casos una
transformación directa del odio en amor, pues se trata en ellos de modificaciones
puramente interiores, en las que no interviene para nada un cambio de conducta del
objeto.
La investigación analítica del proceso de la transformación paranoica nos revela
la posibilidad de otro distinto mecanismo. Aparece dada desde un principio una
conducta ambivalente, y la transformación queda llevada a efecto por medio de un
desplazamiento reactivo de la carga psíquica, siendo sustraída energía al impulso
erótico y acumulada a la energía hostil.
En el vencimiento de la rivalidad hostil que conduce a la homosexualidad sucede
algo análogo. La actitud hostil no tiene probabilidad ninguna de conseguir una
satisfacción y, en consecuencia, es decir, por motivos económicos, es sustituida por la
actitud erótica, que ofrece más posibilidades de satisfacción, o sea de descarga. Así,
pues, no necesitamos suponer en ninguno de estos dos casos una transformación
directa del odio en amor, inconciliable con la diferencia cualitativa de las dos clases
de instintos.
Pero observamos que al discutir este otro mecanismo de la transformación del
amor en odio hemos introducido calladamente una nueva hipótesis, que merece ser
www.lectulandia.com - Página 2998
