causas un poco más allá de las explosiones de las granadas, a las que tanta
importancia se ha concedido en este punto.
En el caso expuesto se presentaban también a la menor excitación los graves
temblores que caracterizan a estas neurosis, así como la angustia y la propensión al
llanto, a los ataques de furor, con manifestaciones motoras convulsivas de tipo
infantil, y a los vómitos.
El origen psíquico de estos síntomas, sobre todo del último, hubiera debido ser
percibido por todo el mundo, pues la aparición del médico mayor que visitaba de
cuando en cuando a los convalecientes o la frase de un conocido que al encontrar a
uno en la calle le dijese: «Tiene usted muy buen aspecto. Seguramente está usted ya
curado», bastaban para provocar en el acto un vómito.
«Curado…, volver al frente…, ¿por qué yo?»
El doctor Hans Sachs ha reunido y comunicado algunos otros casos de
equivocaciones en la lectura motivadas por las circunstancias especiales de la época
de guerra (Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, IV, 1916-17):
11) «Un conocido mío me había dicho repetidas veces que cuando fuera llamado
a filas no haría uso del derecho que su título facultativo le concedía de prestar sus
servicios en el interior y, por tanto, iría al frente de batalla. Poco tiempo antes de
llegarle su turno me comunicó un día, con seca concisión, que había presentado su
título para hacer valer sus derechos y que, en consecuencia, había sido destinado a
una actividad industrial. Al día siguiente nos encontramos en una oficina. Yo me
hallaba escribiendo ante un pupitre, y mi amigo se situó detrás de mí y estuvo
mirando un momento lo que yo escribía. Luego dijo: ‘La palabra esa de ahí arriba es
Druckbogen (pliego), ¿no? Antes había leído Drückeberger (cobarde)’».
12) «Yendo sentado en un tranvía iba pensando en que algunos de mis amigos de
juventud que siempre habían sido tenidos por delicados y débiles se hallaban ahora en
estado de resistir penosas marchas, a las que yo seguramente sucumbiría. En medio
de estos pocos agradables pensamientos leí a la ligera y de pasada en la muestra de
una tienda las palabras ‘Constituciones de hierro’, escritas en grandes letras negras.
Un segundo después caí en que estas palabras no eran apropiadas para constar en el
rótulo de ningún comercio y, volviéndome, conseguí echar aún una rápida ojeada
sobre el letrero. Lo que realmente se leía en él era: ‘Construcciones de hierro’».
13) «En los periódicos vi un día un despacho de la agencia Reuter con la noticia,
desmentida más tarde, de que Hughes había sido elegido presidente de la República
de los Estados Unidos. Al pie de esta noticia venía una corta biografía del supuesto
elegido, y en ella leí que Hughes había cursado sus estudios en la Universidad de
Bonn, extrañando no haber encontrado este dato en ninguno de los artículos
periodísticos que, con motivo de la elección presidencial en Norteamérica, venían
publicándose hacía ya algunas semanas. Una nueva lectura me demostró que la
Universidad citada era la de Brown. Este rotundo caso, en el cual hubo de ser
www.lectulandia.com - Página 945
