quizá hasta ser idéntica con la religión primitiva de Moisés.
He aquí el resultado medular, el contenido crucial de la historia de la religión
judía.
(7)
Entre todos los acontecimientos de la prehistoria judía que los poetas, los
sacerdotes y los historiadores ulteriores trataron de elaborar se destaca uno que era
necesario suprimir por los más obvios y poderosos motivos humanos. Se trata del
asesinato de Moisés, el gran conductor y libertador, crimen que Sellin pudo colegir a
través de alusiones contenidas en los libros de los profetas. No cabe calificar de
fantástica la hipótesis de Sellin, pues tiene suficientes visos de probabilidad. Moisés,
discípulo de lkhnaton, tampoco empleó métodos distintos a los del rey: ordenó,
impuso al pueblo su creencia[2434]. La doctrina de Moisés quizá fuera aún más rígida
que la de su maestro, pues ya no necesitaba ajustarse al dios solar, dado que la
escuela de On carecía de todo significado para el pueblo extranjero. Tanto Moisés
como lkhnaton sufrieron el destino de todos los déspotas ilustrados. El pueblo judío
de Moisés era tan incapaz como los egipcios de la dinastía XVIII para soportar una
religión tan espiritualizada, para hallar en su doctrina la satisfacción de sus anhelos.
En ambos casos sucedió lo mismo: los tutelados y oprimidos se levantaron y
arrojaron de sí la carga de la religión que se les había impuesto. Pero mientras los
apacibles egipcios esperaban hasta que el destino hubo eliminado a la sagrada
persona del faraón, los indómitos semitas tomaron el destino en sus propias manos y
apartaron al tirano de su camino[2435].
Tampoco se puede negar que el texto bíblico, tal como se ha conservado, induce a
aceptar este fin de Moisés. La narración de la «peregrinación por el desierto» —que
bien puede corresponder a la época del dominio de Moisés— describe una serie de
graves sublevaciones contra su autoridad, que —de acuerdo con la ley de Jahve—
son reprimidas con sangrientos castigos. Es fácil imaginarse que alguna de estas
revueltas tuviese un desenlace distinto del que refiere el texto. Éste también nos narra
la apostasía del pueblo, aunque lo hace en forma meramente episódica. Trátase de la
historia del becerro de oro, en la cual, gracias a un hábil giro, se atribuye al propio
Moisés el haber quebrado en su cólera las Tablas de la Ley, acto que debería
comprenderse en sentido simbólico («él ha quebrado la ley»).
Llegó una época en la cual se lamentó el asesinato de Moisés y se trató de
olvidarlo; sin duda, esto ocurrió en el tiempo del encuentro en Kadesh. Pero
abreviando el intervalo entre el Éxodo y la institución religiosa en el oasis, haciendo
que en ésta interviniera Moisés en lugar de aquel otro personaje, no sólo quedaban
satisfechas las exigencias de la gente de Moisés, sino que también se lograba negar el
hecho penoso de su violenta eliminación. En realidad es muy poco probable que
www.lectulandia.com - Página 3593
