obstante, decidí adherirme al de mi colega por dos diferentes razones: en primer
término, me parecía singular la impresión general de los datos que la sujeto, muy
inteligente, sin embargo, me suministraba sobre el carácter de sus dolores. Un
enfermo que padece dolores orgánicos los describirá, si no es, además, nervioso, con
toda precisión y claridad, detallando si son o no lancinantes, con qué intervalos se
presentan, a qué zona de su cuerpo afectan y cuáles son, a su juicio, las influencias
que los provocan. El neurasténico[76] que describe sus dolores nos da, en cambio, la
impresión de hallarse entregado a una difícil labor intelectual, superior a sus fuerzas.
Su rostro se contrae como bajo el dominio de un afecto penoso; su voz se hace aguda,
busca trabajosamente las expresiones y rechaza todos los calificativos que el médico
le propone para sus dolores, aunque luego se demuestren rigurosamente exactos. Se
ve claramente que, en su opinión, es el lenguaje demasiado pobre para dar expresión
a sus sensaciones, las cuales son algo único, jamás experimentado por nadie, siendo
imposible agotar su descripción. De este modo, el neurasténico no se fatiga jamás de
añadir nuevos detalles, y cuando se ve obligado a terminar su relato, lo hace con la
impresión de que no ha logrado hacerse comprender del médico. Todo esto proviene
de que sus dolores han acaparado por completo su atención. Isabel de R. observaba,
en lo que a esto se refiere, la conducta opuesta, y dado que, sin embargo, concedía a
sus dolores importancia bastante, habíamos de deducir que su atención se hallaba
retenida por algo distinto, de lo cual no eran los dolores sino un fenómeno
concomitante; esto es, probablemente por pensamientos y sensaciones con dichos
dolores enlazados.
Pero existía un segundo factor mucho más importante para la determinación de
los dolores de la sujeto. Cuando estimulamos en un enfermo orgánico o en un
neurasténico una zona dolorosa, vemos pintarse una expresión de desagrado o dolor
físico en la fisonomía del paciente, el cual se contrae bruscamente, elude el contacto
o se defiende contra él. En cambio, cuando se oprimía o se pellizcaba la piel o la
musculatura hiperalgésica de las piernas de Isabel de R., mostraba la paciente una
singular expresión, más bien de placer que de dolor, gritaba como quien experimenta
un voluptuoso cosquilleo, se ruborizaba intensamente, cerraba los ojos y doblaba su
torso hacia atrás, todo ello sin exageración, pero suficientemente marcado para
hacerse pensar que la enfermedad de la sujeto era una histeria y que el estímulo había
tocado una zona histérica. Esta expresión de la paciente no podía corresponder en
modo alguno al dolor que, según ella, le producía la presión ejercida sobre los
músculos o la piel, sino más probablemente al contenido de los pensamientos que se
ocultaban detrás de tales dolores, pensamientos que eran despertados en la enferma
por el estímulo de las zonas de su cuerpo en ellos asociados. En casos indiscutibles de
histeria habíamos observado ya repetidas veces expresiones análogamente
significativas, concomitantes al estímulo de zonas hiperalgésicas. Los demás gestos
de la sujeto constituían claramente leves signos de un ataque histérico.
En un principio nos fue imposible hallar los motivos de la desacostumbrada
www.lectulandia.com - Página 158
