orientación del desarrollo del individuo, sólo podrían provocar sensaciones
displacientes. Harán, pues, surgir fuerzas psíquicas contrarias que erigirán para la
supresión de tales sensaciones displacientes los diques psíquicos ya citados
(repugnancia, pudor, moral)[929].
Interrupciones del periodo de latencia. — Sin hacernos ilusiones sobre la
naturaleza hipotética y la deficiente claridad de nuestro conocimiento de los procesos
del período de latencia infantil, queremos volver a la realidad para observar que esta
utilización de la sexualidad infantil representa un ideal educativo, del cual se desvía
casi siempre el desarrollo del individuo en algún punto y con frecuencia en muchos.
En la mayoría de los casos logra abrirse camino un fragmento de la vida sexual que
ha escapado a la sublimación, o se conserva una actividad sexual a través de todo el
período de latencia hasta el impetuoso florecimiento del instinto sexual en la
pubertad. Los educadores se conducen —cuando conceden alguna atención a la
sexualidad infantil— como si compartieran nuestras opiniones sobre la formación de
los poderes morales de defensa a costa de la sexualidad, y como si supieran que la
actividad sexual hace a los niños ineducados, pues persiguen todas las
manifestaciones sexuales del niño como «vicios», aunque sin conseguir grandes
victorias sobre ellos. Debemos, por tanto, dedicar todo nuestro interés a estos
fenómenos tan temidos por la educación, pues esperamos que ellos nos permitan
llegar al conocimiento de la constitución originaria del instinto sexual.
(2) MANIFESTACIONES DE LA SEXUALIDAD INFANTIL
El «chupeteo» del pulgar. — Por motivos que veremos más adelante,
tomaremos como tipo de las manifestaciones sexuales infantiles el «chupeteo»
(succión productora del placer), a la cual ha dedicado un excelente estudio el pediatra
húngaro Lindner[930].
La succión o el «chupeteo», que aparece ya en los niños de pecho y puede
subsistir hasta la edad adulta e incluso conservarse en ocasiones a través de toda la
vida, consiste en un contacto succionador rítmicamente repetido y verificado con los
labios, acto al que falta todo fin de absorción de alimento. Una parte de los mismos
labios, la lengua o cualquier otro punto asequible de la piel del mismo individuo (a
veces hasta el dedo gordo de un pie), son tomados como objeto de la succión. Al
mismo tiempo aparece a veces un instinto de aprehensión, que se manifiesta por un
simultáneo pellizcar rítmico del lóbulo de la oreja, y puede también apoderarse de
esta misma u otra cualquiera parte del cuerpo de otra persona con el mismo fin. La
succión productora de placer está ligada con un total embargo de la atención y
conduce a conciliar el sueño o a una reacción motora de la naturaleza del
orgasmo[931].
www.lectulandia.com - Página 1335
