expresión de los remordimientos del matador; detrás de esta superstición se oculta
una sensibilidad ética que nosotros, los hombres civilizados, hemos perdido[1830].
Aquellas almas piadosas que quisieran sabernos apartados de todo contacto con lo
malo y lo grosero deducirán, seguramente, de la temprana aparición y la energía de la
prohibición de matar, conclusiones satisfactorias sobre la fuerza de los impulsos
éticos innatos en nosotros. Desgraciadamente, este argumento constituye una prueba
aún más decisiva en contrario. Una prohibición tan terminante sólo contra un impulso
igualmente poderoso puede alzarse. Lo que ningún alma humana desea no hace falta
prohibirlo[1831]; se excluye automáticamente. Precisamente la acentuación del
mandamiento «No matarás» nos ofrece la seguridad de que descendemos de una
larguísima serie de generaciones de asesinos, que llevaban el placer de matar, como
quizá aún nosotros mismos, en la masa de la sangre. Las aspiraciones éticas de los
hombres, de cuya fuerza e importancia no hay por qué dudar, son una adquisición de
la historia humana y han llegado a ser luego, aunque por desgracia en medida muy
variable, propiedad heredada de la Humanidad actual.
Dejemos ahora al hombre primitivo y volvámonos hacia lo inconsciente de
nuestra propia vida anímica. Con ello entramos de lleno en el terreno de la
investigación psicoanalítica, único método que alcanza tales profundidades.
Preguntamos: ¿Cómo se conduce nuestro inconsciente ante el problema de la muerte?
La respuesta ha de ser: Casi exactamente lo mismo que el hombre primitivo. En este
aspecto, como en muchos otros, el hombre prehistórico pervive inmutable en nuestro
inconsciente. Así, pues, nuestro inconsciente no cree en la propia muerte, se conduce
como si fuera inmortal. Lo que llamamos nuestro inconsciente —los estratos más
profundos de nuestra alma, constituidos por impulsos instintivos— no conoce, en
general, nada negativo, ninguna negación —las contradicciones se funden en él— y,
por tanto, no conoce tampoco la muerte propia, a la que sólo podemos dar un
contenido negativo. En consecuencia, nada instintivo favorece en nosotros la creencia
en la muerte. Quizá sea éste el secreto del heroísmo. El fundamento racional del
heroísmo reposa en el juicio de que la vida propia no puede ser tan valiosa como
ciertos bienes abstractos y generales. Pero, a mi entender, lo que más frecuentemente
sucede es que el heroísmo instintivo e impulsivo prescinde de tal motivación y
menosprecia el peligro diciéndose sencillamente: «No puede pasarme nada» como en
la comedia de Anzengruber «Steinklopferhanns». O en todo caso, la motivación
indicada sirve tan sólo para desvanecer las preocupaciones que podrían inhibir la
reacción heroica correspondiente a lo inconsciente. El miedo a la muerte, que nos
domina más frecuentemente de lo que advertimos, es, en cambio, algo secundario,
procedente casi siempre del sentimiento de culpabilidad.
Por otro lado, aceptamos la muerte cuando se trata de un extraño o un enemigo, y
los destinamos a ella tan gustosos y tan sin escrúpulos como el hombre primordial.
En este punto aparece, sin embargo, una diferencia que habremos de considerar
decisiva en la realidad. Nuestro inconsciente no lleva al asesinato se limita a pensarlo
www.lectulandia.com - Página 2330
