que presentan lo que hemos calificado de «tipo infantil». Nada sabemos de los demás
sueños de los adultos, y hasta pudiéramos decir que permanecen aún incomprensibles
para nosotros. Sin embargo, hemos obtenido un resultado provisional cuyo valor no
debemos despreciar, y que es el siguiente: siempre que un sueño nos resulta
perfectamente inteligible, se nos revela como una satisfacción alucinatoria de un
deseo. Es ésta una coincidencia que no puede ser ni accidental ni indiferente.
Cuando nos encontramos en presencia de un sueño de otro género admitimos,
fundándonos en diversas reflexiones y por analogía con la concepción de las
funciones fallidas, que constituye una sustitución deformada de un contenido que nos
es desconocido y al cual habremos de reducirlo. Así, pues, la labor que se nos plantea
inmediatamente será la de analizar o comprender tal deformación del sueño.
Esta deformación onírica es la que da al sueño su singular apariencia y nos lo
hace ininteligible. Muchas cosas hemos de averiguar sobre ella. En primer lugar, su
origen y su dinamismo, y luego su efecto y su mecanismo de actuación. Podemos
decir también que la deformación del sueño es un producto de la elaboración onírica.
Vamos, pues, a describir esta elaboración y a reducirla a las fuerzas que en ella
actúan.
Voy a presentaros un sueño que ha sido consignado por una señora perteneciente
a nuestro círculo psicoanalítico y cuyo sujeto[1851] es otra señora, ya de edad, muy
estimada y culta. De este sueño no se ha hecho análisis ninguno pues nuestra
informadora pretende que para las personas peritas en psicoanálisis no era necesario.
El sujeto mismo del sueño no lo ha interpretado, pero lo ha juzgado y condenado
como si hubiera sabido hacerlo. He aquí la opinión que sobre el mismo hubo de
expresar: «Parece mentira que una mujer de cincuenta años como yo, y que día y
noche no tiene otra preocupación que la de su hijo, tenga un sueño tan horrible y
estúpido».
Oíd ahora el relato de este sueño, al que pudiéramos dar el título de «sueño de los
servicios de amor»: La señora entra en el hospital militar N. y manifiesta al centinela
que desea hablar al médico director (al que da un nombre desconocido) para ofrecerle
sus servicios en el hospital. Diciendo esto, acentúa la palabra ‘servicios’ de tal
manera, que el centinela comprende en seguida que se trata de ‘servicios de amor’.
Al ver que es una señora de edad, la dejan pasar después de alguna vacilación; pero
en lugar de llegar hasta el despacho del médico director, entra en una gran habitación
sombría, en la que se hallan varios oficiales y médicos militares, sentados o de pie en
derredor de una larga mesa. La señora comunica su oferta a un médico, que la
comprende desde las primeras palabras. He aquí el texto de las mismas, tal como la
señora lo pronunció en su sueño: «Yo y muchas otras mujeres casadas y solteras de
Viena estamos dispuestas, con todo militar, sea oficial o soldado». Tras de estas
palabras oye (siempre en sueños) un murmullo, pero la expresión, en parte confusa y
en parte maliciosa, que se pinta en los rostros de los oficiales le prueba que los
www.lectulandia.com - Página 2430
