masoquista, hondamente arraigada quizá desde mucho tiempo atrás.
En estos individuos masoquistas realizamos un descubrimiento que nos invita a
no continuar persiguiendo, de momento, una analogía con los procesos femeninos y a
estudiar independientemente su caso. Resulta, en efecto, que tanto en sus fantasías
masoquistas como en las situaciones creadas por ellos para transferir tales fantasías a
la realidad se atribuyen regularmente el papel de la mujer, de manera que su
masoquismo coincide con una actitud femenina. Esta singularidad resulta fácil de
comprobar en los detalles de las fantasías; pero algunos pacientes se dan cuenta
perfecta de ella y la confiesan con plena seguridad subjetiva. Esta circunstancia no
queda alterada por el hecho de que la escena masoquista tenga como argumento el
castigo inferido por sus faltas a un niño, un paje y un aprendiz. Las personas que
desempeñan en la fantasía el papel activo son siempre mujeres, lo mismo que en las
situaciones creadas para transferir a la realidad tales fantasías. Este hecho resulta un
tanto desconcertante y nos induce a preguntarnos si ya el masoquismo de la fantasía
infantil de flagelación no reposará también sobre tal actitud femenina[1906].
Dejemos, pues, los hechos difícilmente explicables del masoquismo de los
adultos y volvamos nuestra atención a las fantasías infantiles de flagelación forjadas
por sujetos masculinos. El análisis de la temprana época infantil nos procura de
nuevo un sorprendente descubrimiento. La fantasía consciente o capaz de conciencia
que tiene por contenido el ser golpeado por la madre no es primaria. Tiene un estadio
preliminar regularmente inconsciente, y cuyo contenido es como sigue: Soy golpeado
por mi padre. Así, pues, este estadio preliminar corresponde realmente a la segunda
fase de la fantasía en la niña. La fantasía consciente en la que el sujeto es pegado por
la madre ocupa el lugar de la tercera fase femenina, en la cual, como ya indicamos,
los objetos maltratados son niños desconocidos. En cambio, no me ha sido posible
hallar un estadio preliminar de naturaleza sádica comparable a la primera fase
femenina; pero no quiero de todos modos negar la posibilidad de su existencia, pues
sospecho la posibilidad de que existan tipos aún más complicados.
El «ser golpeado» de la fantasía masculina es también un «ser amado» degradado
por regresión, en el sentido genital. Así, pues, el contenido de la fantasía masculina
inconsciente no fue: «Yo soy pegado por mi padre», como antes afirmamos
provisionalmente, sino más bien: Yo soy amado por mi padre. Los procesos que ya
conocemos lo han transmutado en la fantasía consciente que sigue: Yo soy pegado por
mi madre. De este modo, la fantasía de flagelación del niño es desde un principio
pasiva y ha surgido realmente de la actitud femenina con respecto al padre.
Corresponde también, como la femenina (la de la niña), al complejo de Edipo; pero al
paralelismo por nosotros esperado entre ambas queda sustituido por una comunidad
de otro género: la fantasía de flagelación se deriva en ambos casos del ligamen
incestuoso al padre.
Conseguiremos mayor claridad en nuestra exposición enlazando aquí las demás
coincidencias y divergencias entre las fantasías de flagelación de ambos sexos. En la
www.lectulandia.com - Página 2739
