exacto que los hechos por mí descubiertos en el análisis eran mantenidos lejos de la
conciencia de los enfermos por resistencias afectivas internas, tales resistencias
habrían de surgir también en los hombres sanos, al serles comunicados desde fuera lo
reprimido, no siendo de extrañar que supieran luego motivar, por medio de una
fundamentación intelectual, la repulsa afectivamente ordenada. Esto último sucedía
también en los enfermos, y los argumentos por éstos esgrimidos —«los argumentos
son tan comunes como las moras», dice Falstaff (Enrique IV)— eran exactamente los
mismos, y no muy agudos, ciertamente. La única diferencia estaba en que con los
enfermos se disponía de medios de presión para hacerles reconocer y superar sus
resistencias, auxilio que nos faltaba en el caso de nuestros adversarios presuntamente
sanos.
El modo de obligar a estos últimos a un examen desapasionado y científico de la
cuestión constituía un problema cuya solución parecía deberse dejar al tiempo. En la
historia de la ciencia se ha podido comprobar, efectivamente, que una misma
afirmación, rechazada al principio, ha sido después aceptada sin necesidad de nuevas
pruebas.
Ahora bien: no esperará nadie que en estos años, durante los cuales fui el único
representante del psicoanálisis, se desarrollara en mí un particular respeto al juicio del
mundo ni una tendencia a la flexibilidad intelectual.
II
A
partir de 1902 se congregó en derredor mío cierto número de médicos más
jóvenes, con el propósito manifiesto de aprehender, ejercitar y difundir el
psicoanálisis. El estímulo había partido de uno de mis colegas, que había
experimentado en su propia persona la eficacia de la terapia analítica. Este pequeño
grupo inicial acudía a mi casa determinadas noches, discutía conforme a ciertas reglas
acordadas y procuraba orientarse en el nuevo campo de la investigación y atraer a él
el interés de otros. Un día recibimos un manuscrito firmado por Otto Rank, ex
alumno de la Escuela de Artes y Oficios. La extraordinaria comprensividad que en
dicho trabajo se revelaba nos llevó a mover a su autor a terminar sus estudios de
segunda enseñanza, ingresar en la Universidad y dedicarse a las aplicaciones no
médicas del psicoanálisis.
Nuestra pequeña asociación adquirió así su laborioso y concienzudo secretario, y
yo, el más fiel de mis auxiliares y colaboradores[1675].
El pequeño círculo así iniciado adquirió pronto más amplitud y cambió varias
veces de composición en el curso de los años siguientes. Por la riqueza y la variedad
de dotes de sus miembros, podía ser comparado, sin desventaja, con el estado mayor
de cualquier profesor clínico. Desde un principio formaron parte de él aquellas
www.lectulandia.com - Página 2098
