interpretación, que comenzó constituyendo una tímida tentativa, la necesaria
seguridad.
Expongo esto de un modo algo esquemático pero la enseñanza admite las
exposiciones de este género cuando sin deformar la cuestión logran simplificarla.
Procediendo de este modo llegamos a obtener para toda una serie de elementos
oníricos traducciones constantes, como aquellas que nuestros populares «libros de los
sueños» dan para todas las cosas soñadas. Sucede, pues, aquí todo lo contrario de lo
que antes comprobamos en la técnica de asociación, la cual no nos ofrece jamás tales
traducciones constantes.
Vais a decirme que este procedimiento de interpretación os parece todavía más
inseguro y objetable que aquel que se apoya en las libres ocurrencias del sujeto. Mas
interviene aquí un segundo factor. Cuando después de repetidos análisis de este
género conseguimos reunir un número bastante considerable de tales traducciones
constantes, advertimos que desde un principio hubiéramos podido sostener la
posibilidad de llevar a cabo esta parte de la labor de interpretación fundándonos en
conocimientos propios y sin que, por tanto, nos fuera necesario recurrir a las
asociaciones del sujeto para llegar a la comprensión de determinados elementos de su
sueño.
Más adelante veremos en qué se basa tal posibilidad.
A esta relación constante entre el elemento del sueño y su traducción le damos el
nombre de relación simbólica, puesto que el elemento mismo viene a constituir un
símbolo de la idea onírica inconsciente que a él corresponde. Recordáis, sin duda, que
investigando anteriormente la relación existente entre los elementos del sueño y sus
substratos, establecimos que la misma podía ser de tres distintos géneros, pues el
elemento podía constituir una parte de su substrato inconsciente, una alusión al
mismo o, por último, su representación plástica. A continuación os anuncié que aún
existía un cuarto género de relación, que por entonces no definí, y que es el que
acabamos de establecer, o sea la relación simbólica. Con ella se enlazan varias
interesantísimas cuestiones, de las que vamos a ocuparnos antes de entrar en la
exposición de nuestras particulares observaciones sobre el simbolismo, materia que
constituye quizá el capítulo más atractivo de la teoría de los sueños.
Haremos, ante todo, observar que siendo los símbolos traducciones permanentes,
realizan hasta cierto punto el ideal de la antigua interpretación de los sueños —y
también el de la moderna popular—; ideal de que nuestra técnica nos había alejado
considerablemente. Por medio de estos símbolos se nos hace posible, en determinadas
circunstancias, interpretar un sueño sin interrogar al sujeto, el cual, además, no sabría
decirnos nada sobre ellos. Cuando llegamos a conocer los más usuales símbolos
oníricos y, además, en cada caso, la personalidad del sujeto, las circunstancias en las
que vive y las impresiones tras de las cuales ha aparecido su sueño, nos hallamos con
frecuencia en situación de interpretar dicho sueño sin ninguna dificultad; esto es, de
www.lectulandia.com - Página 2440
