parcial del control cerebral y a la liberación de los mecanismos medulares. Freud
discrepa de tal interpretación en la siguiente nota (pág. 116):
Me parece injustificado e innecesario admitir que un acto de ejecución cambie de
localización en el sistema nervioso, si ha comenzado con consciencia, para continuar
luego inconscientemente. Es mucho más probable que la zona respectiva del cerebro
pueda operar con una magnitud variable de atención (o de consciencia).
Bernheim continúa su argumentación (pág. 117) invocando el desarrollo del
encéfalo, en particular su mielinización progresiva en el recién nacido, y
concluyendo que el cerebro no mielinizado sería inerte, sin citar en tal texto a
Flechsig. Freud agrega:
Este pasaje contiene algunas afirmaciones que ya no concuerdan con nuestros
actuales conocimientos, sin que tal rectificación afecte la demostración perseguida
por el autor. Así, numerosas experiencias, las últimas de las cuales han sido
efectuadas por Exner y por Paneth, demuestran que la corteza cerebral también es
excitable en el animal recién nacido. Además, quien se inclinara a suponer que la
corteza del recién nacido contient a peine quelques tubes nerveux ébauchés,
menospreciaría en grado sumo la estructura real de dicho órgano. Finalmente, es
mucho más justo atribuir a Flechsig [que a Parrot] el mérito de haber señalado la
inmadurez del cerebro infantil y su paulatino desarrollo.
Dos notas de las págs. 122 y 162 son simplemente aclaratorias de locuciones
francesas intraducibles. En la pág. 198 Bernheim cita bibliografía alemana y
Freud señala que no la ha verificado. En la pág. 244 agrega al título «Afecciones
histéricas» la observación de que «el traductor no ha querido modificar la
clasificación a que el autor somete sus casos, aunque la considera decididamente
objetable». Finalmente, al título de la pág. 295: «Neuropatías diversas», agrega:
«principalmente neurasténicas».
EPILOGO DEL TRADUCTOR
La publicación de esta segunda parte se ha retrasado algunos meses con respecto
a la fecha anunciada, debido a circunstancias personales del traductor. Con toda
probabilidad, ni aun así habría llegado a concluir mi labor si el doctor Otto von
Springer no hubiese tenido la inapreciable gentileza de encargarse de la traducción de
todas las historias clínicas que integran esta segunda parte, por lo cual le expreso mi
más caluroso agradecimiento.
Viena, enero de 1889.
www.lectulandia.com - Página 57
