circunstancias, las personas de fina sensibilidad y las de escasa resolución situarían
en primer término el secreto profesional y renunciarían a todo intento de publicación,
lamentando no poder prestar en este punto servicio alguno a la ciencia. Mas, por mi
parte, opino que la profesión médica no impone sólo deberes para con los enfermos
individualmente considerados, sino también para con la ciencia, o lo que es lo mismo,
para con el gran núcleo de individuos que padecen igual dolencia o la padecerán en lo
por venir. La publicación de aquello que uno cree saber sobre la causación y la
estructura de la histeria se nos impone entonces como un deber, y si podemos
cumplirlo evitando todo perjuicio personal y directo al enfermo, sería una cobardía no
hacerlo. En lo que a mí respecta, creo haber hecho todo lo posible por evitar tales
perjuicios a la paciente cuyo historial clínico motiva estas líneas preliminares. He
elegido una persona cuyos destinos transcurren lejos de Viena, siendo, por tanto,
completamente desconocidas sus circunstancias personales en nuestra capital. He
guardado desde un principio y tan celosamente el secreto del tratamiento, que sólo
uno de mis colegas[702], digno de máxima confianza, ha podido reconocer en la
muchacha de quien se trata a una antigua paciente mía. Una vez terminado el
tratamiento, he detenido aún la publicación del caso durante cuatro años, hasta haber
tenido noticia de un importante cambio sobrevenido en la vida de la paciente, y que
seguramente habría desvanecido su propio interés hacia los sucesos y los procesos
anímicos relatados en el historial. Desde luego, no ha quedado en todo el relato un
solo nombre que pudiese poner sobre la pista a algún lector ajeno a la clase médica,
curiosos indiscretos contra los cuales ya supone una garantía la publicación del
historial en una revista profesional especializada y rigurosamente científica.
Naturalmente, no puedo impedir que la paciente misma sufra una impresión
desagradable si la casualidad llega a poner algún día en sus manos su propio historial
clínico. Pero, en último caso, no habrá de encontrar en él y acerca de sí misma nada
que no sepa ya de sobra, y reconocerá, además, la imposibilidad de que ninguna otra
persona sospeche que se trata de ella.
No ignoro que hay muchos médicos —por lo menos en Viena— que esperan con
repugnante curiosidad la publicación de algunos de mis historiales clínicos, para
leerlos no como una contribución a la psicopatología de la neurosis, sino como una
novela con clave, destinada a su particular entretenimiento. Desde ahora, quiero
asegurar a esta especie de lectores que todos los historiales que haya de publicar
aparecerán protegidos contra su maliciosa penetración por análogas garantías del
secreto, aunque tal propósito haya de limitar extraordinariamente mi libre disposición
del material acumulado en muchos años de labor investigadora.
En el historial clínico a continuación expuesto, único que hasta ahora he podido
sustraer a las limitaciones de la discreción médica y a la desfavorable constelación de
las circunstancias intrínsecas, se tratan con toda libertad relaciones de carácter sexual,
se aplica a los órganos y a las funciones de la vida sexual sus nombres verdaderos, y
el lector casto extraerá desde luego de su lectura la convicción que no me ha
www.lectulandia.com - Página 1056
