consecutiva a la melancolía, al tratamiento psicoanalítico se encuentra tres semanas
después del mismo al principio de un nuevo período de manía, todos los miembros de
la familia, con la aprobación de cualquier alta autoridad médica llamada a consulta,
expresan la convicción de que esta nueva crisis no puede ser sino consecuencia del
tratamiento intentado. Contra los prejuicios no hay solución alguna; es necesario
esperar y dejar que el tiempo vaya erosionándolos. Llega un día en que los mismos
hombres piensan sobre las mismas cosas de muy distinta manera que el día anterior.
Mas ¿por qué no pensaron la víspera como piensan hoy? Es esto algo que queda en
un oscuro misterio.
Es, sin embargo, posible que el prejuicio contra la terapéutica analítica se halle ya
en vías de disminución y quiero ver una prueba de ello en la difusión continua de
nuestras teorías y en el aumento, en determinados países, del número de médicos que
practican el psicoanálisis. Cuando yo era un joven médico he visto acoger en los
círculos médicos el tratamiento por la sugestión hipnótica con la misma indignación
que después hubo de despertar el psicoanálisis y que ahora lo oponen al análisis gente
de puntos de vista ‘moderados’. Pero el hipnotismo no ha cumplido como agente
terapéutico todo lo que al principio prometía. Nosotros, psicoanalistas, debemos
considerarnos como sus legítimos herederos, y no olvidamos todos los alientos y las
explicaciones teóricas que a él debemos. Las desventajas que se reprochan al
psicoanálisis se reducen, en el fondo, a fenómenos pasajeros producidos por la
exageración de los conflictos en los casos de análisis torpemente hechos o
bruscamente interrumpidos. Ahora que sabéis como nos conducimos con los
enfermos, podéis juzgar si nuestra labor puede causar un perjuicio duradero. Cierto es
que el análisis se presta a abusos en diversas formas y que la transferencia constituye
un instrumento peligroso entre las manos de un médico poco concienzudo. Pero
¿conocéis acaso un método o un procedimiento terapéutico que no se preste al abuso?
El bisturí tiene que cortar bien si ha de constituir un instrumento de curación.
Llegado al término de estas lecciones, quiero hacer constar, sin que ello
constituya un mero artificio oratorio, que reconozco y lamento todos los defectos y
las lagunas de mi exposición. Lamento, sobre todo, haberos prometido retornar sobre
un determinado tema, al que aludí de pasada, y no haber podido cumplir mi promesa
a consecuencia del rumbo que hubieron de tomar después mis explicaciones. De
todos modos, habéis de tener en cuenta que la materia cuya exposición he
emprendido ante vosotros se halla aún en pleno desarrollo y que por tanto, su
exposición ha de resultar, como ella, incompleta. Más de una vez he reunido en mis
conferencias todo el material necesario para deducir una conclusión; pero me he
abstenido de ello, pues mi propósito no era el de haceros peritos en estas materias,
sino tan sólo proporcionaros algunos esclarecimientos e incitaros a su más profundo
estudio.
www.lectulandia.com - Página 2667
