podemos inclinarnos a admitir que han adquirido durante la noche energía suficiente
para atraer la atención de la consciencia. Más bien supondremos que la carga que
conservan es mucho más débil que la que poseían durante el día. El análisis nos evita
aquí más amplias especulaciones, demostrándonos, que estos restos diurnos tienen
que recibir un refuerzo, emanado de las fuentes instintivas inconscientes, para poder
surgir como formadores de sueños. Esta hipótesis no ofrece, al principio, dificultad
ninguna, pues hemos de suponer, que la censura situada entre el sistema Prec. y el
Inc. se halla muy disminuida durante el reposo, quedando, por lo tanto, muy facilitada
la relación entre ambos sistemas.
Sin embargo, surge aquí una objeción que no podemos silenciar. Si el estado de
reposo narcisista ha tenido por consecuencia el retraimiento de todas las cargas de los
sistemas Inc. y Prec., faltará también la posibilidad de que los restos diurnos
preconscientes sean intensificados por los impulsos instintivos inconscientes, los
cuales han cedido también sus cargas al yo. La teoría de la formación de los sueños
muestra, aquí, una evidente contradicción que sólo podremos salvar modificando
nuestra hipótesis sobre el narcisismo del estado de reposo.
Esta hipótesis restrictiva queda también irrebatiblemente demostrada en la
«demencia precoz», y su contenido no puede ser sino el de que la parte reprimida del
sistema Inc. no obedece a los deseos de dormir emanados del yo, conserva su carga,
total o fragmentariamente, y conquista, a consecuencia de la represión, una cierta
independencia. Correlativamente, habría de ser mantenido, durante la noche, un
cierto montante del esfuerzo de represión (de la contracarga), para eludir el peligro
instintivo, aunque la oclusión de todos los caminos que conducen al desarrollo de
afecto y a la motilidad, tiene que disminuir considerablemente el nivel de la
contracarga necesaria. Así, pues, describiríamos en la forma siguiente, la situación
que conduce a la formación de sueños: el deseo de dormir intenta retraer todas las
cargas emanadas del yo y constituir un narcisismo absoluto. Este propósito no puede
ser conseguido sino a medias, pues lo reprimido del sistema Inc. no obedece al deseo
de dormir. Por lo tanto, tiene que ser mantenida también una parte de la contracarga,
y la censura entre el sistema Inc. y el Prec. ha de permanecer vigilante aunque no
tanto como durante el día. En la esfera de acción del yo, quedan despojados de sus
cargas todos los sistemas.
Cuanto más fuertes son las cargas instintivas inconscientes más incompleto será
el reposo. Existe también un caso extremo, en el cual el yo abandona su deseo de
dormir, por sentirse incapaz de coartar los impulsos libertados durante el sueño, o
dicho de otro modo, renuncia a dormir por miedo a sus sueños.
Más adelante, estimaremos en toda su amplia importancia, la hipótesis de la
desobediencia de los impulsos reprimidos. Por ahora, nos limitaremos a proseguir
nuestro examen de la formación de los sueños.
Como segunda excepción del narcisismo consignaremos la posibilidad antes
citada, de que también algunas de las ideas diurnas preconscientes opongan
www.lectulandia.com - Página 2297
