estas vivencias infantiles como perturbador de la satisfacción sexual buscada por el
niño, generalmente autoerótica[1210]. En el desenlace del delirio de Schreber, la
tendencia sexual infantil alcanza un triunfo definitivo: la voluptuosidad se hace
piadosa, y Dios mismo (el padre) la exige al enfermo. La amenaza paterna más
temida, la de la castración, procuró el material de la primera fantasía optativa de la
transformación en mujer rechazada al principio y aceptada luego. La alusión a una
culpa, encubierta por el «asesinato del alma» como producto sustitutivo, resulta
clarísima. El enfermero jefe es identificado con un antiguo vecino, el señor v. W.,
que, según las voces, le había acusado falsamente de onanismo. Las voces repiten el
fundamento de la amenaza de castración diciendo: «Será usted castigado por haberse
entregado a la voluptuosidad». Por último, la «obligación de pensar», a la que el
enfermo se somete suponiendo que en cuanto suspendiera su actividad mental Dios le
creería idiota y se retiraría de él. Es la reacción, que también nos es familiar por otros
casos, contra la amenaza o el temor de que la actividad sexual, y especialmente el
onanismo, puedan llevar a la locura[1211]. Dada la enorme cantidad de ideas delirantes
hipocondríacas[1212] que el enfermo desarrolla, no debemos, acaso, dar gran
importancia al hecho de que algunas de ellas coincidan literalmente con los temores
hipocondríacos de los onanistas[1213].
Alguien que desarrollara en la interpretación mayor osadía que yo o a quien sus
relaciones con la familia de Schreber le hubieran proporcionado mayor número de
datos sobre las personas que le rodearon, el ambiente en que vivió y los pequeños
sucesos de su vida, lograría fácilmente referir muchos de los detalles de su delirio a
sus fuentes respectivas descubriendo así su sentido, a pesar de la censura a que fueron
sometidas las Memorias. Por nuestra parte, nos vemos obligados a contentarnos con
un vago esbozo del material infantil utilizado por la enfermedad paranoica para
representar el conflicto actual.
Agregaremos aún algunas observaciones en cuanto a las bases del conflicto
surgido en derredor de la fantasía optativa femenina. Sabemos que hemos de llevar a
cabo la tarea de relacionar la aparición de una fantasía optativa con una «privación»
sufrida en la vida real. Ahora bien: el mismo Schreber nos confiesa una tal privación.
Su matrimonio, feliz en todos los demás aspectos, no le proporcionó descendencia,
privándole del hijo (varón) que le hubiera consolado de la pérdida de su padre y de su
hermano y sobre el cual hubiera podido derivar su insatisfecha ternura homosexual.
Su raza iba a extinguirse, y parece que el sujeto se hallaba orgulloso de su
ascendencia y su familia (página 24): «Los Flechsig y los Schreber pertenecían
ambos, según el término corriente, a “la más alta nobleza celestial”. Los Schreber,
especialmente, llevaban el título de “margraves de Turcia y de Tasmania”, según una
costumbre de las almas que las impulsa a adornarse con sonoros títulos
mundanos[1214], obedeciendo a una especie de vanidad personal. Napoleón el Grande
se divorció de Josefina, después de dolorosas luchas internas, por mostrarse ella
incapaz de darle un heredero que continuara su dinastía[1215]. El doctor Schreber
www.lectulandia.com - Página 1675
