incompatibles con su integridad o con sus exigencias éticas. El yo ha reprimido tales
tendencias; esto es, les ha retirado su interés y les ha cerrado el acceso a la conciencia
y a la descarga motora conducente a la satisfacción. Cuando en la labor analítica
intentamos hacer conscientes estos impulsos inconscientes, se nos hacen sentir las
fuerzas represoras en calidad de resistencia. Pero la función de la represión falla con
singular facilidad en cuanto a los instintos sexuales. Cuya libido represada se crea,
partiendo de lo inconsciente, otros exutorios, retrocediendo a fases evolutivas y
objetos anteriores y aprovechando las fijaciones infantiles, o sea, los puntos débiles
de la evolución de la libido, para lograr acceso a la conciencia y conseguir
derivación. Lo que así nace es un síntoma, y, por tanto, en el fondo, una satisfacción
sustitutiva sexual; pero tampoco el síntoma puede sustraerse por completo a la
influencia de las fuerzas represoras del yo y, en consecuencia, tiene que someterse —
lo mismo que el sueño— a modificaciones y desplazamientos que hacen
irreconocible su carácter de satisfacción sexual. El síntoma recibe así el carácter de
un producto transaccional entre los instintos sexuales reprimidos y los instintos del
yo represores de un cumplimiento de deseos simultáneo para ambas partes, pero
también para ambas igualmente incompleto. Tal sucede estrictamente con los
síntomas de la histeria, mientras que en los de la neurosis obsesiva la parte de la
instancia represora logra más intensa expresión por medio de la formación de
productos de reacción (garantías contra la satisfacción sexual).
(18) La transferencia. —Si la tesis de que las fuerzas motrices de la producción
de síntomas neuróticos son de naturaleza sexual necesitara aún de más amplia prueba,
la encontraría en el hecho de que en el curso del tratamiento analítico se establece una
relación afectiva especial del paciente con el médico, la cual traspasa toda medida
racional, varía desde el más cariñoso abandono a la hostilidad más tenaz y toma todas
sus peculiaridades de actitudes eróticas anteriores, tornadas inconscientes, del
paciente. Esta transferencia, que tanto en su forma positiva como en su forma
negativa entra al servicio de la resistencia, se convierte, en manos del médico, en el
medio auxiliar más poderoso del tratamiento y desempeña en el dinamismo del
proceso de curación un papel de extrema importancia.
(19) Los pilares maestros de la teoría psicoanalítica. —La hipótesis de la
existencia de procesos psíquicos inconscientes, el reconocimiento de la teoría de la
resistencia y de la represión, la valoración de la sexualidad y del complejo de Edipo
son los contenidos capitales del psicoanálisis y los fundamentos de su teoría, y quien
no los acepta en su totalidad no debe contarse entre los psicoanalíticos.
(20) Destinos ulteriores del psicoanálisis. —Hasta el punto que alcanza lo
precedente avanzó el psicoanálisis por la labor personal mía, desarrollada a través de
un decenio, durante el cual fui yo el único psicoanalítico. En el año 1906 comenzaron
los psiquiatras suizos E. Bleuler y C. G. Jung a tomar viva parte en el análisis. En
www.lectulandia.com - Página 2944
