análisis, que puede alcanzar algún día máxima influencia. Los padres que han pasado
por el análisis y deben a él muchas cosas, entre ellas el conocimiento de los defectos
de su propia educación, manejarán mucho más comprensivamente a sus hijos y les
ahorrarán muchos daños que a ellos no les fueron ahorrados.
Paralelamente a los esfuerzos de los analistas para influir sobre la educación, se
desarrollan otras investigaciones sobre la génesis y la profilaxis de la delincuencia
infantil y la criminalidad. También en este sector me limitaré a abriros la puerta y
mostraros las estancias que detrás de ella se extienden; pero no os introduciré en
ellas. Sé que si nuestro interés permanece fiel al psicoanálisis, tendréis ocasiones de
oír sobre estas cosas muchos datos, nuevos y valiosos. Pero no quiero abandonar el
tema de la educación sin mencionar un determinado punto de vista. Se ha dicho, y
con razón, que toda educación es parcial, ya que tiende a que el niño incorpore al
orden social existente sin tener en cuenta ni el valor ni la permanencia del mismo.
Ahora bien: si estamos convencidos de los defectos de nuestras actuales instituciones
sociales, no estará en modo alguno justificado poner también a su servicio la
educación, orientada en sentido psicoanalítico. El fin de la misma deberá ser otro y
más alto, libertado ya de las exigencias sociales dominantes. Pero, a mi juicio, tal
argumento está aquí fuera de lugar. Tampoco el médico llamado para tratar a un
enfermo de pulmonía tiene que ocuparse de si el paciente es un hombre honrado, un
suicida o un criminal, ni de si merece seguir viviendo o debe deseársele la muerte.
Tampoco aquel otro fin que se quiere señalar al psicoanálisis deberá ser parcial, ni es
misión del analítico decidir entre los partidos en pugna. Sin contar con que el
psicoanálisis se verá negado de toda posibilidad de influir sobre la educación en
cuanto confiese intenciones inconciliables con el orden social vigente. La educación
psicoanalítica tomaría sobre sí una responsabilidad innecesaria al proponerse hacer de
su educando un rebelde. Su misión se limita a hacer de él un hombre sano y eficiente.
Contiene ya en sí misma factores revolucionarios suficientes para garantizar que su
educando no se situará luego al lado de los enemigos del progreso. Pero, además,
creo de todo punto indeseable que la infancia sea revolucionaria.
Me propongo aún deciros algunas palabras sobre el psicoanálisis como terapia. La
parte teórica correspondiente hube ya de formularla en mis conferencias de hace
quince años, y nada tengo hoy que rectificar; me limitaré, pues, a daros a conocer la
experiencia acumulada en el intervalo. Sabéis que el psicoanálisis fue, en su origen,
un procedimiento terapéutico; luego ha rebasado tal calidad; pero no por ello ha
abandonado su suelo natal, y su desarrollo, tanto en amplitud como en profundidad,
continúa ligado al tratamiento de enfermos. El acervo de impresiones del cual
extraemos nuestras teorías no puede ser acumulado de otro modo. Los fracasos que
como terapeutas sufrimos nos plantean una y otra vez nuevos problemas, y las
exigencias de la vida real son una protección eficaz contra el exceso de especulación,
de la cual tampoco podemos prescindir en nuestra labor. Ya en nuestras primeras
www.lectulandia.com - Página 3510
