B) Aparición y etiología de la neurosis de angustia
E
N algunos casos de neurosis de angustia nos resulta imposible descubrir un
proceso etiológico, siendo precisamente en estos casos en los que se nos hace
más fácil comprobar la existencia de una grave tara hereditaria.
Pero cuando poseemos algún fundamento para creer que se trata de una neurosis
adquirida, hallamos siempre, después de un cuidadoso examen, como factores
etiológicos, una serie de perturbaciones e influencias nocivas provenientes de la vida
sexual. Tales factores parecen, al principio, de naturaleza diferente, pero dejan pronto
transparentar el carácter común que explica su idéntico efecto sobre el sistema
nervioso, y se muestran bien aislados, bien unidos a otras perturbaciones «banales» a
las que ha de adscribirse un efecto corroborativo. Esta etiología sexual de la neurosis
de angustia es tan predominante, que creo poder permitirme, a los fines de este breve
estudio, dejar a un lado los casos de etiología distinta o dudosa.
Para la más precisa exposición de las condiciones etiológicas, bajo las cuales
surge la neurosis de angustia, será conveniente separar los casos según el sexo del
sujeto. Así, pues, diremos que la neurosis se presenta en las mujeres —abstracción
hecha de su disposición— en los casos siguientes:
a) Como angustia virginal o angustia de los adolescentes. Un gran número de
observaciones personales me han demostrado que el primer contacto con el problema
sexual, en forma de una súbita revelación de lo hasta entonces encubierto, bien por la
visión de un acto sexual, bien por una lectura o en una conversación, puede provocar
en las adolescentes la emergencia de una neurosis de angustia, combinada casi
típicamente con una histeria.
b) Como angustia de las recién casadas. Aquellas recién casadas que en las
primeras cohabitaciones han permanecido anestésicas contraen con frecuencia una
neurosis de angustia, que desaparece luego cuando la anestesia es sustituida por la
sensibilidad normal. Dado que la mayoría de las recién casadas inicialmente
anestésicas no contraen, sin embargo, tal neurosis, hemos de considerar necesaria
para su aparición la concurrencia de otras condiciones, que más adelante indicaremos.
c) Como angustia de las mujeres cuyos maridos se hallan aquejados de ejaculatio
praecox o de grave disminución de la potencia.
d) De aquellas otras cuyos maridos practican el coitus interruptus o reservatus.
Estos casos forman uno solo, pues el análisis de numerosos ejemplos nos ha impuesto
la convicción de que el factor decisivo es exclusivamente, que la mujer llegue o no a
alcanzar en el coito la satisfacción sexual. El caso negativo entraña la condición de la
emergencia de la neurosis de angustia. En cambio, aquellas mujeres cuyos maridos
padecen de ejaculatio praecox, pero pueden repetir inmediatamente el coito, con
mejores resultados, permanecen protegidas contra la neurosis. El congressus
reservatus por medio del preservativo no perjudica a la mujer cuando el marido es
muy potente y ella rápidamente excitable; pero, en caso contrario, es esta forma del
www.lectulandia.com - Página 248
