CXCIV
ANÁLISIS TERMINABLE E INTERMINABLE[2483]
I
L
A experiencia nos ha enseñado que la terapéutica psicoanalítica —la
liberación de alguno de los síntomas neuróticos, inhibiciones y anormalidades
del carácter— es un asunto que consume mucho tiempo.
Por ello ya desde el principio se han hecho intentos para abreviar la duración del
análisis. Tales intentos no requieren justificación y es evidente que se basan en
imperativas consideraciones de razón y de conveniencia. Pero probablemente se
hallaba latente en ellos un trasunto de la impaciente curiosidad con la que la ciencia
médica de los primeros días consideraba a las neurosis, pensando que eran la
consecuencia de invisibles heridas. Y si era necesario atenderlas, había que hacerlo lo
más rápidamente posible.
Un intento especialmente enérgico en esta dirección fue realizado por Otto Rank
a partir de su libro El trauma del nacimiento (1924). Este autor suponía que la
verdadera fuente de las neurosis es el acto del nacimiento, ya que éste lleva consigo
la posibilidad de que una «fijación primaria» del niño hacia la madre no sea superada
y persista como una «represión primaria». Rank esperaba que si este trauma primario
era tratado en un subsiguiente análisis, la neurosis podría quedar completamente
resuelta. Así, esta pequeña parte del trabajo analítico ahorraría la necesidad del resto.
Y esto podía realizarse en pocos meses. Es indiscutible que el argumento de Rank era
prometedor e ingenioso, pero no resistió la prueba de un examen crítico. Más bien fue
un producto de su tiempo, concebido bajo la presión del contraste entre la miseria de
la postguerra en Europa y la prosperity de América, y diseñado para adaptar el tempo
de la terapéutica analítica a la prisa de la vida americana. No hemos oído mucho
acerca de lo que ha conseguido la innovación de Rank en casos de enfermedad.
Probablemente no más que si una brigada de bomberos, llamada para acudir a una
casa en llamas a consecuencia de la caída de una lámpara de aceite, se conformase
con retirar la lámpara de la habitación en que se inició el fuego. No hay duda de que
por este medio se hubiesen abreviado considerablemente las actividades de los
bomberos. La teoría y la práctica del experimento de Rank son cosas que pertenecen
al pasado, lo mismo que la propia prosperidad americana[2484].
Yo había adoptado otro modo de acelerar un tratamiento psicoanalítico ya antes
de la guerra. En aquel tiempo había tomado a mi cargo el caso de un joven ruso, un
hombre a quien la riqueza había echado a perder y había llegado a Viena en un estado
www.lectulandia.com - Página 3670
