toda clase de rodeos, a la historia de un primo suyo —hombre raro y de inteligencia
limitada—, al que sus padres hicieron extraer en una sesión toda la dentadura. Este
relato se desarrolla acompañado de gestos de espanto y repetida exclamación de la
fórmula protectora: «¡Estese quieto! ¡No me hable! ¡No me toque!» Después vuelve a
serenarse su fisonomía y se muestra alegre y contenta. Compruebo, pues, que su
conducta en el estado de vigilia es determinada por la experiencia adquirida en el
estado de somnambulismo, de la cual, despierta, creía no saber nada.
En la hipnosis vuelvo a preguntarle qué es lo que le ha disgustado, y recibo las
mismas respuestas, pero en orden inverso: 1.a Su indiscreción del día anterior. 2.a Los
dolores causados por la incomodidad del baño. Hoy le pido me explique la
significación de las frases «¡Estese quieto!», etc., y me dice que cuando tiene ideas
angustiosas teme ver interrumpido su curso, pues entonces se embrolla aún más su
pensamiento y crece su malestar. La frase «¡Estese quieto!» se explica por el hecho
de que las figuras de animales que se le aparecen en estados de malestar adquirían
movimiento y se arrojaban sobre ella en cuanto alguien hacía un movimiento ante su
vista. Por último, la advertencia «¡No me toque usted!» se enlaza a los siguientes
sucesos: 1.º Su hermano, enfermo por el abuso de la morfina, padecía terribles
ataques, y en uno de ellos (teniendo la paciente diecinueve años) la había asido
fuertemente entre sus brazos. 2.º Un conocido suyo había sufrido un súbito ataque de
locura hallándose de visita en sa casa, y la había agarrado de un brazo. 3.º Un caso
análogo que no recuerda con precisión. 4.º Su hija menor, en el curso de una
enfermedad, se le había abrazado, delirando, al cuello con tanta fuerza, que casi la
ahoga. Cuando este último suceso, tenía la paciente veintiocho años. No obstante
pertenecer estos sucesos a tan diversas épocas, la paciente me los refiere en rápida
sucesión y dentro de una sola frase, como si constituyeran un único acontecimiento
en cuatro actos. Advirtiendo que la función de la fórmula protectora es guardarla de
la repetición de sucesos semejantes, hago desaparecer por sugestión tal temor y
consigo así que no vuelva a pronunciarla.
Al volver por la tarde la encuentro muy contenta. Riendo, me cuenta haberse
asustado de un perrito que le ha ladrado en el jardín. Sin embargo, observo en ella
cierta excitación interna, que sólo desaparece después de preguntarme si me ha
desagradado una observación que me hizo el día anterior durante el masaje y negarlo
yo. Hoy, después de un intervalo de sólo catorce días, ha vuelto a presentársele el
período. Le prometo conseguir su regularización por medio de la sugestión hipnótica,
y fijo en la hipnosis un intervalo de veintiocho días[54].
Además le pregunto si recuerda lo último que hubo de relatarme y si no tiene idea
de que ayer nos quedara algún punto por aclarar. Pero, como era lo correcto,
comienza por referirse a la frase «¡No me toque!», de la que tratamos en la sesión
matinal de hipnosis. Tengo, pues, que retrotraerla al tema del día anterior, en el cual
la había interrogado sobre el origen de su tartamudeo periódico, recibiendo por toda
contestación un rotundo «No lo sé[55]». Por esta razón le había encargado que
www.lectulandia.com - Página 109
