que sólo podía ser interpretado como un comienzo de duda sobre las condiciones de
aquella muchacha. El sujeto sometió entonces unas líneas de su escritura al mismo
grafólogo, y obtuvo un dictamen que confirmó sus preocupaciones y le hizo
abandonar la idea de hacerla su mujer.
Para mejor estimar los dictámenes del grafólogo, sobre todo el primero, tenemos
que saber algunos detalles de la historia íntima de nuestro héroe. En su adolescencia
se había enamorado locamente, como correspondía a su apasionada naturaleza, de
una mujer casada, joven también, pero mayor que él. Rechazado por ella, llevó a cabo
un intento de suicidio, intento de cuya seriedad no podía dudarse. Estuvo a la muerte,
y sólo a fuerza de tiempo y cuidados logró reponerse. Pero aquella loca acción causó
profunda impresión en la mujer amada, moviéndola a concederle sus favores. Sus
relaciones amorosas permanecieron secretas, y el sujeto observó en ellas la más
rendida y caballerosa conducta. Al cabo de más de veinte años, maduros ambos ya, y
naturalmente ella más que él, despertó en nuestro héroe la necesidad de desligarse de
aquellos amores, vivir ya para sí mismo y fundar un hogar y una familia. Y al mismo
tiempo que esta saciedad, emergió en él la necesidad, durante largo tiempo reprimida,
de vengarse de su amada. Si una vez había él querido matarse porque ella le había
despreciado, ahora quería darse el gusto de que ella buscara la muerte por haberla
abandonado él. Pero su amor era aún demasiado intenso para que tal deseo pudiera
hacérsele consciente y, por otro lado, no estaba en situación de hacerle todo el mal
necesario para moverla a buscar la muerte. En este estado de ánimo, establo
relaciones con otra mujer, con la mundana ya mencionada, formándola en cierto
modo como víctima para satisfacer in corpore villi su sed de venganza, y se permitió
con ella todas las torturas de las que podía esperar el resultado al que deseaba reducir
a la mujer amada. Que la venganza se dirigía, en realidad, contra esta última se nos
delata en la circunstancia de que la escogiera como confidente y consejera de sus
nuevos amoríos, en vez de ocultarle su traición. La pobre mujer, que desde hacía
tiempo ya había descendido de ser la parte que todo lo da a ser la que todo lo recibe,
sufría, probablemente, con sus confidencias más que la mundana bajo su brutalidad.
La obsesión que el sujeto alegaba sufrir al lado de la persona sustitutiva y que le
movió a someterse al análisis se había transferido, naturalmente, a su nueva querida
desde su antigua amada; de esta última era de la que ansiaba y no podía libertarse. No
soy grafólogo, y no creo grandemente en el arte de adivinar el carácter en la escritura,
pero mucho menos en la posibilidad de predecir por este medio el porvenir. Mas
cualquiera que sea la opinión que se tenga, respecto de la grafología, habréis visto
que es indudable que el grafólogo, cuando dictaminó que el autor de las líneas
examinadas se suicidaría en breve, no hizo de nuevo más que extraer a la luz un
intenso deseo secreto de la persona que le consultaba. Algo análogo sucedió también
luego en el segundo dictamen, sólo que en éste lo que encontró clara expresión por
boca del grafólogo no fue un deseo secreto, sino las dudas y preocupaciones que
surgían en su cliente. Por lo demás, mi paciente, con ayuda del análisis, consiguió
www.lectulandia.com - Página 3441
