sobre las fantasías en las neurosis de transferencia. Correlativamente, al fracaso de
esta función psíquica correspondería la hipocondría te la parafrenia, homóloga a la
angustia de las neurosis de transferencia. Sabemos ya que esta angustia puede ser
vencida por una prosecución de la elaboración psíquica, o sea: por conversión, por
formaciones reactivas o por la constitución de un dispositivo protector (fobias). Ésta
es la posición que toma en las parafrenias la tentativa de restitución, proceso al que
debemos los fenómenos patológicos manifiestos. Como la parafrenia trae consigo
muchas veces —tal vez la mayoría— un desligamiento sólo parcial de la libido de sus
objetos, podrían distinguirse al —su cuadro tres grupos de fenómenos: 1.º. Los que
quedan en un estado de normalidad o de neurosis (fenómenos residuales); 2.º. Los del
proceso patológico (el desligamiento de la libido de sus objetos, la megalomanía, la
perturbación afectiva, la hipocondría y todo tipo de regresión), y 3.º. Los de la
restitución, que ligan nuevamente la libido a los objetos, bien a la manera de una
histeria (demencia precoz o parafrenia propiamente dicha), bien a la de una neurosis
obsesiva (paranoia). Esta nueva carga de libido sucede desde un nivel diferente y bajo
distintas condiciones que la primaria. La diferencia entre las neurosis de transferencia
en ella creadas y los productos correspondientes del yo normal habrían de facilitarnos
una profunda visión de la estructura de nuestro aparato anímico.
La vida erótica humana, con sus diversas variantes en el hombre y en la mujer,
constituye el tercer acceso al estudio del narcisismo. Del mismo modo que la libido
del objeto encubrió al principio a nuestra observación la libido del yo, tampoco hasta
llegar a la elección del objeto del lactante (y del niño mayor), hemos advertido que el
mismo toma sus objetos sexuales de sus experiencias de satisfacción. Las primeras
satisfacciones sexuales autoeróticas son vividas en relación con funciones vitales
destinadas a la conservación. Los instintos sexuales se apoyan al principio en la
satisfacción de los instintos del yo, y sólo ulteriormente se hacen independientes de
estos últimos. Pero esta relación se muestra también en el hecho de que las personas a
las que ha estado encomendada la alimentación, el cuidado y la protección del niño
son sus primeros objetos sexuales, o sea, en primer lugar, la madre o sus subrogados.
Junto a este tipo de la elección de objeto, al que podemos dar el nombre de tipo de
apoyo (o anaclítico[1778]) (Anlehnungstypus), la investigación psicoanalítica nos ha
descubierto un segundo tipo que ni siquiera sospechábamos. Hemos comprobado que
muchas personas, y especialmente aquéllas en las cuales el desarrollo de la libido ha
sufrido alguna perturbación (por ejemplo, los perversos y los homosexuales), no
eligen su ulterior objeto erótico conforme a la imagen de la madre, sino conforme a la
de su propia persona. Demuestran buscarse a sí mismos como objeto erótico,
realizando así su elección de objeto conforme a un tipo que podemos llamar
‘narcisista’. En esta observación ha de verse el motivo principal que nos ha movido a
adoptar la hipótesis del narcisismo.
Pero de este descubrimiento no hemos concluido que los hombres se dividan en
www.lectulandia.com - Página 2229
