haciendo abstracción de todo aquello que él mismo ha podido olvidar o deformar en
su recuerdo. Por último, indicaremos que no es lícito afirmar de un modo general que
el sueño es un fenómeno sin importancia. Todos sabemos por propia experiencia que
la disposición psíquica en la que despertamos después de un sueño puede mantenerse
durante todo un día. Los médicos conocen casos en los que una enfermedad psíquica
ha comenzado por un sueño y en los que el enfermo ha retenido una idea fija
procedente del mismo. Cuéntase también que varios personajes históricos hallaron en
sus sueños estímulos para llevar a cabo determinados actos de gran trascendencia.
Resulta, pues, un tanto extraño este desprecio que en los círculos científicos se
profesa con respecto al sueño.
En este desprecio veo yo una reacción contra la importancia exagerada que a los
fenómenos oníricos se dio en tiempos antiguos. La reconstrucción del pasado no es,
desde luego, cosa fácil, pero podemos admitir sin vacilación que nuestros
antepasados de hace tres mil años o más soñaban de la misma manera que nosotros.
Sabemos asimismo que todos los pueblos antiguos han atribuido a los sueños un
importante valor, y los han considerado como prácticamente utilizables, hallando en
ellos indicaciones relativas al futuro y dándoles el significado de presagios. En Grecia
y otros pueblos orientales resultaba tan imposible una campaña militar sin intérpretes
oníricos como hoy resultaría sin los medios de observación que la aviación
proporciona.
Cuando Alejandro Magno emprendió su expedición de conquista llevaba en su
séquito a los más reputados onirocríticos. La ciudad de Tiro, que en aquella época se
hallaba situada todavía en una isla, oponía al monarca una tan pertinaz resistencia,
que Alejandro había decidido ya levantar el sitio, cuando una noche vio en sueños a
un sátiro entregado a una danza triunfal. Habiendo dado parte de su sueño a un
individuo, éste lo interpretó como el seguro anuncio de una victoria próxima, y
Alejandro Magno ordenó, en consecuencia el asalto que rindió a la ciudad. Los
etruscos y los romanos se servían de otros métodos de adivinar el porvenir; pero la
interpretación de los sueños continuó siendo cultivada, y gozó de gran predicamento
durante la época grecorromana. De la literatura que a esta cuestión se refiere ha
llegado, por lo menos, hasta nosotros una obra capital: el libro de Artemidoro de
Dalcis, escrito probablemente en la época del emperador Adriano. Lo que no puedo
indicaros es cómo se produjo la decadencia del arte de interpretar los sueños y cómo
éstos cayeron en un total descrédito. A mi juicio, no podemos atribuir tal decadencia
y tal descrédito a los efectos del progreso intelectual, pues la sombría Edad Media
conservó fielmente cosas harto más absurdas que la antigua interpretación de los
sueños. El hecho es que el interés por los sueños degeneró poco a poco en
superstición y halló su último refugio en el pueblo inculto. El último abuso que de la
interpretación onírica ha llegado hasta nuestros días consiste en tratar de deducir de
los sueños los números que saldrán premiados en las loterías. En compensación, la
ciencia exacta actual se ha ocupado de los sueños repetidas veces, pero siempre con
www.lectulandia.com - Página 2391
