qué destinos ha atravesado. El fin sexual que Juanito persigue en sus relaciones con
sus infantiles amiguitas, de dormir con ellas, procedía ya del complejo materno.
Siguiendo la trayectoria ordinaria que tiene su punto de partida en los cuidados
prodigados al niño por sus guardadores, Juanito halla el camino hacia el amor
objetivado, y su conducta queda determinada en él por un nuevo placer, el de dormir
junto a su madre, satisfacción erótica entre cuyos componentes hacemos resaltar el
placer del contacto epidérmico, al cual integramos todos una disposición de orden
constitucional, y que, según nomenclatura de Moll, un tanto artificiosa, habría de ser
designado como satisfacción del instinto de «contrectación».
En sus relaciones con sus padres confirma Juanito con máxima evidencia las
afirmaciones que incluimos en Tres ensayos y en La interpretación de los sueños
sobre las relaciones sexuales de los niños con sus padres. Es verdaderamente un
pequeño Edipo, qué quisiera hacer desaparecer a su padre para quedarse sólo con su
madre y dormir con ella[1101]. Este deseo surgió durante el veraneo, cuando las
alternativas de presencia y ausencia del padre le revelaron las condiciones a las que
se hallaba ligada la ansiada intimidad con la madre. Por entonces se contentó con
desear que el padre se marchase, deseo al cual pudo enlazarse luego directamente,
merced a una impresión accidental recibida con ocasión de otra partida, el miedo a
ser mordido por un caballo blanco. Más tarde, probablemente a su retorno a Viena,
donde no podía contar ya con ausencias del padre, aquel deseo se convirtió en el de
que el padre muriera. La angustia emanada de este deseo de muerte contra el padre, y,
por tanto, normalmente motivada, fue el mayor obstáculo opuesto al análisis hasta su
vencimiento en la visita que Juanito hizo a mi consulta[1102].
Pero nuestro Juanito no es un malvado, ni siquiera uno de aquellos niños en
quienes las inclinaciones crueles y violentas de la naturaleza humana se encuentran
aún libremente desarrolladas en esta época de la vida. Por el contrario, su natural es
extraordinariamente bondadoso y cariñoso. El padre hace constar en sus notas que la
transformación del instinto de agresión en compasión se desarrolló en Juanito muy
tempranamente. Mucho antes de la fobia se inquietaba cuando veía pegar a un
caballo, y nunca dejaba de conmoverse cuando alguien lloraba en su presencia. En un
período del análisis. Juanito nos revela, en una determinada relación, cierto montante
de sadismo[1103]. Pero se trata de un impulso totalmente dominado, y el curso ulterior
de la investigación analítica nos revela a qué responde y qué es lo que ha de sustituir.
Juanito, al mismo tiempo que desea la muerte a su padre, le quiere fervorosamente, y
en tanto que su inteligencia rechaza tal contradicción[1104], se ve forzado a demostrar
su efectiva existencia por medio de un acto sintomático, consistente en darle un
manotazo a su padre y besar luego el lugar golpeado. También nosotros habremos de
guardarnos de rechazar la posibilidad de una tal contradicción. La vida sentimental de
los hombres se compone en general de tales antítesis[1105]. Si así no fuera, no habría
probablemente ni represión ni neurosis. Estos impulsos antitéticos, de cuya
simultaneidad el adulto sólo llega a adquirir conciencia en la culminación de la
www.lectulandia.com - Página 1579
