título, rectifiqué la posición del periódico y leí de nuevo, corrigiéndome: «Una boda
en el Ostsee (mar Báltico)». ¿Cómo había podido cometer tan absurdo error? Mis
pensamientos se dirigieron en seguida hacia un libro de Ruths titulado
Investigaciones experimentales sobre las imágenes musicales, etc., que recientemente
había leído con gran detenimiento por tratar de cuestiones muy cercanas a los
problemas psicológicos objeto de mi actividad. El autor anunciaba en este libro la
próxima publicación de otro, que había de titularse Análisis y leyes fundamentales de
los fenómenos oníricos, y habiendo yo publicado poco tiempo antes una
Interpretación de los sueños, no es extraño que esperara con gran interés la aparición
de tal obra. En el libro de Ruth sobre las imágenes musicales hallé, al recorrer el
índice, el anuncio de una detallada demostración inductiva de que los antiguos mitos
y tradiciones helénicos poseen sus principales raíces en las imágenes musicales, en
los fenómenos oníricos y en los delirios. Al ver esto abrí inmediatamente el libro por
la página correspondiente para ver si el autor conocía la hipótesis que interpreta la
escena de la aparición de Ulises ante Nausicaa, basándola en el vulgar sueño de
desnudez. Uno de mis amigos me había llamado la atención sobre el bello pasaje de
la obra de G. Keller Enrique el Verde, en el que este episodio de la Odisea se
interpreta como una objetivación de los sueños del navegante, al que los elementos
hacen vagar por mares lejanos a su patria. A esta interpretación había añadido yo la
referencia al sueño exhibicionista de la propia desnudez. Nada de esto descubrí en el
libro de Ruth. Resulta, pues, que lo que en este caso me preocupaba era un
pensamiento de prioridad.
2) Veamos cómo pude cometer un día el error de leer en un periódico: «En tonel
(Im Fass), por Europa», en vez de «A pie (Zu Fuss) por Europa». La solución de este
error me llevó mucho tiempo y estuvo llena de dificultades. Las primeras
asociaciones que se presentaron fueron que En tonel… tenía que referirse al tonel de
Diógenes, y luego, que en una Historia del arte había leído hacía poco tiempo algo
sobre el arte en la época de Alejandro. De aquí no había más que un paso hasta el
recuerdo de la conocida frase de este rey: «Si no fuera Alejandro, quisiera ser
Diógenes». Recordé asimismo, muy vagamente, algo relativo a cierto Hermann
Zeitung que había hecho un viaje encerrado en un cajón. Aquí cesaron de presentarse
nuevas asociaciones, y no fue tampoco posible hallar la página de la Historia del arte
en la que había leído la observación a que antes me he referido. Meses después me
volví a ocupar de este problema de interpretación, que había abandonado antes de
llegar a resolverlo, y esta vez se presentó acompañado ya de su solución. Recordé
haber leído en un periódico (Zeitung) un artículo sobre los múltiples y a veces
extravagantes medios de transporte (Beförderung)[600] utilizados en aquellos días por
las gentes para trasladarse a París, donde se celebraba la Exposición Universal,
artículo en el que, según creo, se comentaba humorísticamente el propósito de cierto
individuo de hacer el camino hasta París metido dentro de un tonel que otro sujeto
haría rodar. Como es natural, estos excéntricos no se proponían con estas locuras más
www.lectulandia.com - Página 939
