de sus deseos? De acuerdo con el material suministrado por el análisis tal imagen
había de llenar una condición, pues tenía que ser adecuada para fundamentar el
convencimiento de la existencia de la castración. El miedo a la castración fue luego el
motor de la transformación de los efectos.
Llega aquí el punto en el que he de separarme del curso del análisis y temo sea
también aquél en que abandone por completo la confianza del lector.
Lo que aquella noche hubo de ser activado en el caso de las huellas de
impresiones inconscientes, fue la imagen de un coito entre los padres del sujeto,
realizado en circunstancias no del todo habituales y especialmente favorables para la
observación. El repetido retorno del sueño durante el curso del tratamiento, en
innumerables variantes y nuevas ediciones que fueron siendo sucesivamente
explicadas por el análisis, nos permitió ir obteniendo poco a poco respuestas
satisfactorias a todas las interrogaciones que a dicha escena hubieron de enlazarse.
Resultó así, en primer lugar, que la edad del niño cuando la sorprendió era la de año y
medio[1713]. Padecía entonces de una fiebre palúdica, cuyos accesos retornaban
diariamente a una hora determinada[1714]. A partir de sus diez años comenzó a
padecer, por temporadas, depresiones que se iniciaban a primera hora de la tarde y
alcanzaban su máximo nivel hacia las cinco. Este síntoma subsistía aún en la época
del tratamiento analítico. Tales accesos de depresión sustituían a los de fiebre o
postración sufridos en aquella pasada época infantil, y las cinco de la tarde había de
ser la hora en que por entonces alcanzaba la fiebre su máximo nivel o aquélla en que
el infantil sujeto sorprendió el coito de sus padres, si es que coincidieron ambas[1715].
A causa probablemente de su enfermedad, sus padres le habían acogido en su alcoba
conyugal. Tal enfermedad, comprobada también por la tradición familiar, nos inclina
a situar el acontecimiento en el verano y suponer así para el sujeto, nacido el día de
Nochebuena, una edad de n + 1 ½ años. Dormía, pues, en su camita, colocada en la
alcoba de sus padres, y despertó, acaso por la subida de la fiebre, avanzada ya la tarde
y quizá precisamente a las cinco, hora señalada después de sus accesos de depresión.
Con nuestra hipótesis de que se trataba de un caluroso día de verano armoniza el
hecho de que los padres se hubiesen retirado a dormir la siesta y se hallasen medio
desnudos encima de la cama[1716]. Cuando el niño despertó fue testigo de un coitus a
tergo repetido por tres veces[1717], pudo ver los genitales de su madre y los de su
padre y comprendió perfectamente el proceso y su significación[1718]. Por último,
interrumpió el comercio de sus padres en una forma de que más adelante hablaremos.
En el fondo, no tiene nada de extraordinario, ni hace la impresión de ser el
producto de una acalorada fantasía, el que un matrimonio joven, casado pocos años
antes, se acaricie durante las horas de la siesta en una calurosa tarde de verano sin
tener en cuenta la presencia de un niño de año y medio, dormido tranquilamente en su
cuna. A mi juicio, se trata de algo trivial y cotidiano, sin que tampoco la postura
elegida para el coito tenga nada de extraño, tanto más cuanto que del material
probatorio no puede deducirse que el mismo fuese realizado todas las veces en la
www.lectulandia.com - Página 2159
