eludir tales dificultades, no sometiendo por lo pronto a interpretación más que
aquellos sueños en los cuales —suponiendo que existan— la deformación es muy
pequeña o falta en absoluto. Claro es que obrando de este modo seguiremos una
dirección opuesta a la del desarrollo de nuestros conocimientos en estas materias,
pues, en realidad, sólo después de una consecuente aplicación de la técnica
interpretativa a los sueños deformados y de un análisis completo de los mismos fue
cuando llegamos a darnos cuenta de la existencia de sueños no deformados.
Este género de sueños podemos observarlo en los niños. Los sueños infantiles son
breves, claros, coherentes, fácilmente inteligibles e inequívocos y, sin embargo, son
sueños. Mas no creáis que todos ellos presentan estas características, pues la
deformación onírica aparece muy pronto y conocemos sueños de niños de cinco a
ocho años que presentan ya todos los caracteres de los más tardíos. Sin embargo,
limitando nuestras observaciones a la edad comprendida entre los comienzos de la
actividad psíquica y el cuarto y quinto año, hallamos toda una serie de sueños que
presentan un carácter que pudiéramos llamar infantil. Estos sueños de tipo infantil
siguen presentándose aisladamente en niños de mayor edad, y aun algunas veces y
bajo determinadas circunstancias en personas adultas.
Del análisis de estos sueños infantiles podemos deducir fácilmente con gran
seguridad conclusiones, a nuestro juicio, decisivas y de una validez general sobre la
naturaleza del fenómeno onírico:
1.ª Para comprender estos sueños no hay necesidad de análisis ni de técnica
interpretativa. Por tanto, no someteremos a interrogatorio ninguno al infantil sujeto;
pero, en cambio, habremos de añadir al relato que de su sueño nos hace algunos datos
históricos, pues existe siempre algún suceso, acaecido en el día anterior al sueño, que
nos proporciona la explicación del mismo, mostrándolo como una reacción del estado
de reposo a dicho suceso de la vida despierta.
Citemos algunos ejemplos en los que apoyaremos luego nuestras ulteriores
conclusiones:
a) Un niño de veintidós meses es encargado de ofrecer a un tío suyo un cestillo de
cerezas. Naturalmente, lo hace muy a disgusto, a pesar de las promesas de que podrá
probar, en recompensa, la fruta ofrecida. Al día siguiente cuenta haber soñado que se
comía todas las cerezas.
b) Una niña de tres años y tres meses había hecho durante el día su primera
travesía por el lago, que debió de parecerla corta, pues rompió en llanto cuando la
hicieron desembarcar. A la mañana siguiente relató que por la noche había navegado
sobre el lago, esto es, que había continuado su interrumpido paseo y —podemos
añadir por nuestra cuenta— sin que esta vez viniese nadie a acortar la duración de su
placer.
c) Un niño de cinco años y tres meses tomó parte en una excursión a pie a
Escherntal, cerca de Hallstatt. Había oído decir que Hallstatt se hallaba al pie de la
Dachstein, y esta montaña parecía interesarle mucho. Desde su residencia en Aussee,
www.lectulandia.com - Página 2422
