consecutivas durante su estancia en L. (la localidad junto al lago en la que se había
desarrollado la escena con K.). Luego había vuelto a tenerlo hacia unas cuantas
noches aquí en Viena[742]. La conexión así establecida entre el sueño y los sucesos
acaecidos en L. me hace fundar, naturalmente, mayores esperanzas en la solución de
aquél. Pero quisiera primero averiguar el motivo de su último retorno, y con tal fin
invito a la sujeto a descomponer el sueño en sus elementos y a comunicarme lo que
se le ocurra con respecto a cada uno de ellos:
—Lo que primero se me ocurre es algo que no puede tener relación ninguna con
mi sueño, pues se refiere a cosas muy recientes y posteriores a la primera vez que lo
soñé.
—No importa. Dígamelo usted.
—Se trata de que papá ha tenido en estos últimos días una discusión con mamá,
porque mamá se empeña en dejar cerrado con llave el comedor por las noches. La
alcoba de mi hermano no tiene otra salida, y papá no quiere que mi hermano se quede
así encerrado. Dice que por la noche puede pasar algo que le obligue a uno a salir.
—¿Y usted, pensó en seguida en la posibilidad de un incendio?
—Sí.
—Retenga usted bien sus propias palabras. Quizá hayamos de volver sobre ellas.
Ha dicho usted, textualmente, que por la noche puede pasar algo que le obligue a
uno a salir de la pieza[743].
Pero la sujeto ha encontrado ya el enlace entre los motivos recientes del sueño y
los que antes lo provocaron, pues prosigue en la forma siguiente:
—Cuando llegamos a L., papá expresó directamente su temor a un incendio.
Llegamos en medio de una fuerte tormenta, y la casita que íbamos a habitar era toda
de madera y no tenía pararrayos. Su temor era, pues, justificado.
Me interesa ahora descubrir la relación entre los sucesos que se desarrollaron en
L. y los sueños idénticos de entonces. Con tal intención pregunto a Dora:
—¿Tuvo usted esos sueños en las primeras noches de su estancia en L., o luego,
en las inmediatamente anteriores a su partida? O lo que es lo mismo, ¿antes o después
de la escena con K. en el bosque?
Dora responde primero: «No lo sé». Y al cabo de un rato: «Creo que después».
Quedaba así averiguado que el sueño era una reacción a aquel suceso. Mas ¿por
qué hubo de repetirse por tres veces en aquellos días? Seguí preguntando: «¿Cuánto
tiempo permaneció usted aún en L. después de la escena con K.?»
—Cuatro días. Al quinto partí con mi padre.
—Ahora estoy ya seguro de que su sueño fue por entonces efecto inmediato del
suceso con K. Lo soñó usted allí por vez primera, y si antes pretendía usted no
recordarlo así con seguridad, era para borrar ante si misma tal relación[744]. Lo que no
acabo de explicarme es el número de las repeticiones. Si todavía permaneció usted en
L. cuatro noches, pudo usted soñarlo cuatro veces. ¿O quizá fue así?
La sujeto no contradice ya mi afirmación, pero en lugar de contestar a mi
www.lectulandia.com - Página 1091
