aprehensión masculino, después que su reprimido deseo amoroso le ha sugerido el
primero de los sueños analizados. Podemos aún agregar, como nuevo testimonio
favorable a nuestras opiniones, el hecho de que en la noche siguiente a la segunda
entrevista con Gradiva es la primera vez que durante todo el relato despierta simpatía
en Hanold una mujer viva, aunque todavía tenga que hacer a su pasado horror a los
recién casados la concesión de suponer a aquella mujer hermana del hombre que la
acompaña. Mas a la mañana siguiente la casualidad le hace testigo de las caricias de
la joven pareja, y viendo su error se retira respetuosamente como si hubiera estado a
punto de interrumpir una ceremonia religiosa. La burla que antes le inspiraban los
recién casados se ha trocado ya en respeto ante el amor.
De este modo ha establecido el poeta una íntima conexión entre el
desvanecimiento del delirio y la resurrección del deseo erótico, preparando así el
obligado desenlace amoroso. Más conocedor que sus críticos de la esencia del delirio,
sabe que a la génesis del mismo han contribuido conjuntamente el deseo amoroso y la
resistencia al mismo y deja que la muchacha a la que encarga de la labor terapéutica
se dé cuenta de aquellos componentes del delirio que han de serle gratos. Sólo el
conocimiento de los mismos puede determinarla a consagrarse a dicha obra curativa,
y únicamente la seguridad de que el arqueólogo puede moverla a confesar al mismo
su recíproco amor. El tratamiento consistirá entonces en hacer llegar desde el exterior
a la conciencia de Hanold aquellos recuerdos reprimidos que él no puede libertar en
su interior. Mas este tratamiento fracasaría si la terapeuta no se apoyara en los
sentimientos del enfermo y no pudiera encerrar la definitiva interpretación de su
delirio en la siguiente frase: «Mira, todo esto no significa sino que me amas».
El procedimiento que el poeta hace adoptar a Zoé para la curación del delirio de
Hanold muestra, más que una amplia analogía, una total identidad con el método
terapéutico que el doctor J. Breuer y el autor de estas líneas introdujeron en la
Medicina el año 1895, y a cuyo perfeccionamiento he dedicado desde entonces todas
mis actividades. Este tratamiento, denominado primero «catártico» por Breuer y
calificado por mí preferentemente de «analítico», consiste en hacer llegar
forzadamente, en cierto sentido, a la conciencia de los enfermos que padecen
perturbaciones análogas a las de Hanold, lo inconsciente, a cuya represión se debe la
enfermedad; técnica por completo igual a la que Gradiva aplica a los recuerdos,
reprimidos en Hanold, de sus relaciones infantiles con ella. Cierto es que para
Gradiva resulta este tratamiento harto más fácil que para el médico, pues su posición
con respecto al enfermo es la más favorable al éxito terapéutico. El médico, que
carece de todo anterior conocimiento del sujeto y no lleva en sí, como recuerdos
conscientes, aquellos mismos elementos que inconscientemente se agitan en la
intimidad psíquica del mismo, tiene que servirse de una complicada técnica para
colocarse en igualdad de circunstancias. Deberá aprender, ante todo, a deducir con la
mayor seguridad posible de las manifestaciones y confesiones conscientes del
enfermo lo que en él se halle en estado de represión, y a adivinar lo inconsciente por
www.lectulandia.com - Página 1481
