sentido.
En estos ejemplos es innegable la condensación y, por tanto, la economía. Pero
debemos hallarla en todos los demás. ¿Y dónde se encuentra en otros chistes, tales
como los de Rousseau-roux et sot y Antigone-Antik? O, nee, en los que vimos ya que
no era posible descubrir condensación alguna, y nos movieron, por tanto, a establecer
la técnica del múltiple empleo del mismo material? Mas si el concepto de la
condensación es inaplicable a tales casos, no sucede lo mismo con el de la economía,
al que el primero está subordinado. Fácilmente advertimos qué es lo que nos
ahorramos en los ejemplos citados: nos ahorramos expresar una crítica y formar un
juicio, cosas ambas que aparecen implícitas ya en el nombre. En el ejemplo
Eifersucht-Leidenschaft nos ahorramos el esfuerzo de hallar una definición:
Eifersucht-Leidenschaft y Eifer sucht, Leiden Schaft; unas cuantas palabras más de
relleno, y la definición queda constituida. Análogamente en todos los demás ejemplos
hasta ahora analizados. Donde encontrar un ‘ahorro’ mínimo como lo hay en el juego
de palabras de Sapin (Sie Kommen um…) se ahorra buscar una nueva palabra para
responder, las palabras de la pregunta bastan para la respuesta. No se ahorra mucho,
pero en eso reside el chiste. El múltiple empleo de las mismas palabras en la
interpelación y en la respuesta constituyen también un «ahorro». Recordemos la frase
en que Hamlet define la rapidez con que, tras de la muerte de su padre, contrajo su
madre nuevas nupcias: «El asado del banquete funerario se sirvió fiambre en la
comida de bodas».
Mas antes de aceptar la «tendencia al ahorro» como el carácter general del chiste
y comenzar la investigación de su origen, significación y causas a que obedece la
consecución de placer que motiva, entraremos en la discusión de una duda que
merece ser tenida en cuenta. Es, desde luego, posible que toda técnica del chiste
muestre la tendencia al ahorro en la expresión verbal; mas esta relación no es
susceptible de ser invertida. No toda economía en la expresión verbal es chistosa. Ya
anteriormente topamos con esta conclusión cuando esperábamos hallar en todo chiste
un proceso de condensación, y ya entonces hicimos observar que no toda expresión
lacónica constituía un chiste. Tiene, por tanto, que ser una clase especial de
abreviación y de ahorro la que traiga consigo el carácter de chiste, y hasta tanto que
conozcamos esta singularidad no será posible que el descubrimiento de los elementos
comunes de la técnica del chiste nos aproxime al fin de nuestra investigación.
Además, confesamos que las economías que la técnica del chiste lleva a cabo no
nos parecen de gran importancia. Semejan más bien la forma de ahorrar de ciertas
excelentes amas de casa que toman un coche para adquirir en un extremo tic la ciudad
un artículo que hallan en él por algunos céntimos menos que en el mercado próximo a
su casa. ¿Qué es lo que el chiste ahorra por medio de su técnica? Tan sólo el trabajo
de buscar y ordenar unas cuantas palabras que hubieran acudido sin esfuerzo alguno.
A cambio de esto tiene que tomarse el trabajo de descubrir aquella única palabra que
cubra ambas ideas, y para ello se ve con frecuencia obligado a variar la expresión
www.lectulandia.com - Página 1177
