habría de demostrar probablemente una periodicidad temporal, dado que la libido
sexual puede quedar incrementada, tanto por las impresiones excitantes casuales
como por los progresos sucesivos del desarrollo.
No poseo el necesario material de observaciones para llevar a cabo esta
explicación[533]. En cambio, parecen ignorar los pediatras el único punto de vista que
permite la comprensión de toda esta serie de fenómenos, tanto somáticos como
psíquicos. Citaré un cómico ejemplo de cómo puede pasarse junto a estos fenómenos
sin comprenderlos, cegado por la venda de la mitología médica, ejemplo que he
hallado en la tesis de Debacker acerca del pavor nocturnus (1881, página 66).
Un muchacho de trece años y salud débil comenzó a dar claras muestras de
angustia padeciendo de insomnios y sufriendo, una vez por semana, un grave ataque
de angustia con alucinaciones. El recuerdo de estos sueños era siempre muy preciso.
Podía, pues, relatar que el diablo le gritaba: «¡Ya eres nuestro; ya te hemos cogido!»,
y que después advertía un olor a pez y azufre y se sentía arder. Este sueño le hacía
siempre despertar angustiado, hasta el punto de que le era imposible pronunciar
palabra. Luego, cuando recobraba la voz, se le oía decir claramente: «No, no; a mí,
no; yo no he hecho nada»; o «No, no lo haré más». Otras veces decía también:
«Alberto no ha hecho eso». En días ulteriores se negó a desnudarse, alegando que el
fuego no llegaba hasta él sino cuando estaba desnudo. Estos sueños pusieron en
peligro su salud y tuvo que ser enviado al campo, donde se repuso en año y medio.
Años después, cuando ya había cumplido los quince, confesó: Je n’osais pas
l’avouer, mais j’éprouvais continuellement des picotements et des surexcitations aux
parties!
No es difícil, realmente, adivinar:
1.º Que el niño se masturbaba en sus primeros años, habiéndolo negado,
probablemente, y habiendo sido amenazado si continuaba entregándose a tal vicio (su
confesión: «No lo haré más», y su negativa: «Alberto no ha hecho eso»).
2.º Que bajo la presión de la pubertad surgió de nuevo la tentación de
masturbarse, manifestada en el cosquilleo que experimentaba en los genitales.
3.º Que entonces se desarrolló en él un combate de carácter represivo, que
reprimió la libido y lo transformó en angustia, la cual hizo renacer los castigos con
que en años anteriores se le había amenazado.
Veamos, en cambio, lo que nuestro autor deduce en su tesis. De esta observación
se deduce lo siguiente:
1.º La influencia de la pubertad en un niño de salud débil produce un estado de
gran debilidad, que puede llegar hasta una anemia cerebral muy considerable.
2.° Esta anemia cerebral crea una modificación del carácter, alucinaciones
demonomaníacas y estados de angustia nocturnos, y quizá diurnos, muy violentos.
3.º La demonomanía y los autorreproches del niño dependen de las influencias de
la educación religiosa que ha recibido.
4.º Todos los fenómenos han desaparecido después de una larga estancia en el
www.lectulandia.com - Página 804
