recaído sobre una tríada de cualidades, que aparecen juntas con cierta regularidad: el
orden, la economía y la obstinación, y del análisis de tales personas hemos deducido
que estas cualidades han surgido de la retención y otros empleos de su erotismo anal.
Hablamos, pues, de un carácter anal cuando hallamos tal conjunción y oponemos en
cierto modo el carácter anal al erotismo anal no elaborado. Una relación semejante,
quizá más firme aún, hallamos también entre la ambición y el erotismo uretral. Una
singular alusión a esta conexión se nos mostró en aquella leyenda según la cual
Alejandro Magno nació en la misma noche en que cierto Eróstrato, movido por el
ansia de gloria, incendió el admirado templo de Artemisa, en Éfeso. ¡Como si los
antiguos no hubieran ignorado tal relación! Sabéis ya la múltiple conexión del acto de
orinar con el fuego y su extinción[2346]. Naturalmente, esperamos que también otras
cualidades del carácter se nos muestren como precipitados o productos reactivos de
determinadas formaciones progenitales de la libido, pero no podemos precisar aún
cuáles.
Tiempo es ya de que vuelva a nuestro tema, retornando a los problemas más
generales de la vida instintiva. Nuestra teoría de la libido se fundó primero en la
antítesis de instintos del yo e instintos sexuales. Cuando más tarde empezamos a
estudiar el mismo yo y adoptamos el punto de vista del narcisismo, aquella primera
diferenciación perdió toda razón de ser. En casos poco frecuentes puede reconocerse
que el yo se toma a sí mismo como objeto y se conduce como si estuviera enamorado
de sí mismo. De aquí el nombre de narcisismo, tomado de la leyenda griega. Pero
esto no es más que una extrema intensificación de un estado de cosas normal.
Aprendemos a comprender que el yo es siempre el depósito principal de la libido, del
que parten las cargas libidinosas de los objetos y al que retornan, mientras que la
mayor parte de esta libido queda permanentemente en el yo. Hay, pues, una continua
transformación de libido del yo en libido del objeto, y libido del objeto en libido del
yo. Y entonces no pueden ser de naturaleza distinta entre sí, no tiene sentido
diferenciar la energía de la una de la energía de la otra, y podemos prescindir de la
designación especial de «libido» o emplearla como equivalente a la de energía
psíquica en general.
Pero no permanecimos mucho tiempo en este punto de vista. La sospecha de una
antítesis dentro de la vida instintiva se procuró en seguida otra expresión más
marcada. Mas no quisiera deducir aquí ante vosotros esta novedad de la teoría del
instinto; también ella reposa esencialmente en consideraciones biológicas. Os la
presentaré como un producto terminado. Suponemos que hay dos clases de instintos,
esencialmente diferentes: los instintos sexuales, comprendidos en el más amplio
sentido —el Eros, si preferís ese nombre—, y los instintos de agresión, cuyo fin es la
destrucción. Expuesto así, apenas os parecerá algo nuevo. Parece, en efecto, una
tentativa de aclaración teórica de la antítesis vulgar de amor y odio, la cual coincide
acaso con aquella otra polaridad de atracción y repulsión, que la Física establece para
www.lectulandia.com - Página 3478
