derivan también incontestablemente de la envidia primitiva. Nadie debe querer
sobresalir; todos deben ser y obtener lo mismo. La justicia social significa que nos
rehusamos a nosotros mismos muchas cosas para que también los demás tengan que
renunciar a ellas, o, lo que es lo mismo, no puedan reclamarlas. Esta reivindicación
de igualdad es la raíz de la conciencia social y del sentimiento del deber y se revela
también de un modo totalmente inesperado en la «angustia de infectar» de los
sifilíticos, angustia a cuya inteligencia nos ha llevado el psicoanálisis, mostrándonos
que corresponde a la violenta lucha de estos desdichados contra su deseo inconsciente
de comunicar a los demás su enfermedad, pues ¿por qué han de padecer ellos solos la
temible infección que tantos goces les prohíbe, mientras que otros se hallan sanos y
participante todos los placeres?
También la bella anécdota del juicio de Salomón encierra igual nódulo. «Puesto
que mi hijo me ha sido arrebatado por la muerte —piensa una de las mujeres—, ¿por
qué ha de conservar ésa el suyo?» Este deseo basta al rey para conocer a la mujer que
ha perdido a su hijo.
Así, pues, el sentimiento social reposa en la transformación de un sentimiento
primitivamente hostil en un enlace positivo de la naturaleza de una identificación. En
cuanto podemos seguir el proceso de esta transformación creemos observar que se
efectúa bajo la influencia de un enlace común a base de ternura, a una persona
exterior a la masa. Estamos muy lejos de considerar completo nuestro análisis de la
identificación; mas para nuestro objeto nos basta haber hecho resaltar la exigencia de
una absoluta y consecuente igualdad.
A propósito de las dos masas artificiales, la Iglesia y el Ejército, hemos visto que
su condición previa consiste en que todos sus miembros sean igualmente amados por
un jefe. Ahora bien: no habremos de olvidar que la reivindicación de igualdad
formulada por la masa se refiere tan sólo a los individuos que la constituyen, no al
jefe. Todos los individuos quieren ser iguales, pero bajo el dominio de un caudillo.
Muchos iguales capaces de identificarse entre sí y un único superior: tal es la
situación que hallamos realizada en la masa dotada de vitalidad. Así, pues, nos
permitiremos corregir la concepción de Trotter diciendo que más que un animal
gregario es el hombre un animal de horda; est es, un elemento constitutivo de una
horda conducida por un jefe.
X. LA MASA Y LA HORDA PRIMITIVA
E
N 1912 adopté la hipótesis de Ch. Darwin, según la cual la forma primitiva de
la sociedad humana habría sido la horda sometida al dominio absoluto de un
poderoso macho. Intenté por entonces demostrar que los destinos de dicha horda han
dejado huellas imborrables en la historia hereditaria de la Humanidad y, sobre todo,
www.lectulandia.com - Página 2865
