hallar que el individuo cuya salvación se describía padecía de convulsiones y
visiones, se dirigió a mí en demanda de un informe médico, y entonces convinimos
en publicar independientemente y por separado nuestros respectivos trabajos. Me es
muy grato manifestarle aquí mi agradecimiento por su iniciativa y por su valiosa
ayuda en el estudio del manuscrito.
Este historial patodemonológico nos procura realmente un precioso hallazgo sin
necesidad de laboriosas interpretaciones, así como algunos yacimientos proporcionan
rico metal que en otros lugares sólo fundiendo trabajosamente grandes masas de
mineral puede lograrse.
El manuscrito, del cual poseo exacta copia, aparece dividido en dos partes, de
naturaleza muy diferente: el informe, en latín, del monje que actuó como escribiente
o compilador, y un fragmento del Diario del paciente, escrito en alemán. La primera
parte contiene los antecedentes del caso y el relato de la curación milagrosa misma; la
segunda, acaso no tan valiosa para los religiosos, lo es tanto más para nosotros.
Contribuye, en efecto, a afirmar nuestro juicio, vacilante si no, sobre el caso
patológico, y debemos agradecer a los religiosos que conservaran tal documento,
aunque en nada podía favorecer sus propósitos, y sí, acaso, contrariarlos.
Antes de adelantarnos en el análisis del pequeño manuscrito titulado Trophaeum
Mariano-Cellense, extractaremos una parte de su contenido, correspondiente a los
antecedentes del caso.
El día 5 de septiembre de 1677, el pintor bávaro Cristóbal Haitzmann fue llevado,
con una carta de presentación del párroco de Pottenbrunn, al vecino lugar de
Mariazell[2094]. Haitzmann llevaba varios meses de residencia en Pottenbrunn,
dedicado a su arte. El día 29 de agosto anterior, hallándose en la iglesia, se vio
acometido de terribles convulsiones, y al repetirse tales ataques en días sucesivos, el
praefectus Domini Pottenbrunnensis le había examinado, preguntándole qué es lo que
le atormentaba y si había tenido tratos ilícitos con el demonio[2095]. A lo cual el pintor
respondió que, efectivamente, nueve años antes, en una época de desconfianza en sus
dotes artísticas y en la posibilidad de subsistir, había cedido a las sugestiones del
demonio, que ya le había tentado nueve veces, y se había comprometido, por escrito,
a pertenecerle en cuerpo y alma pasado cierto plazo, que expiraba precisamente el día
24 del mes en curso. El desdichado se arrepentía de su locura y estaba convencido de
que sólo la gracia de la Santísima Virgen de Mariazell podría salvarle, obligando al
Malo a devolverle el contrato escrito con sangre. Por esta razón se permitió al párroco
de Pottenbrunn recomendar miserum hunc hominem omni auxilio destitutum a los
religiosos de Mariazell.
Hasta aquí el párroco de Pottenbrunn, Leopoldo Braun, en 1 de septiembre de
1677.
Ahora podemos ya continuar el análisis manuscrito. Consta éste de tres partes:
www.lectulandia.com - Página 2954
