estancamiento anterior. La exposición de Lipps no se refiere, ciertamente, al chiste,
sino a lo cómico en general; pero nos parece muy verosímil que la descarga que
deriva en el chiste un revestimiento impediente puede ser intensificada de igual modo
por el estancamiento.
Vemos ahora que la técnica del chiste es determinada, en general, por dos clases
de tendencias: aquellas que hacen posible la formación del chiste en la primera
persona y aquellas otras que deben procurar al chiste el mayor efecto posible en la
tercera. Esta doble faz que, como Jano, posee el chiste, destinada a proteger su
primitiva conquista del placer de los ataques de la razón crítica y el mecanismo del
placer preliminar, pertenecen a la primera tendencia; la restante complicación de la
técnica por las condiciones señaladas en este capítulo surge en función de la tercera
persona del chiste. Es, pues, el chiste, un aprovechado bribón que sirve al mismo
tiempo a dos señores. Todo lo que se dirige a la consecución de placer está calculado
en el chiste con vistas a la tercera persona, como si obstáculos internos insuperables
se opusieran a dicha consecución en la primera. Recibimos así la impresión de que la
tercera persona es insustituible para la conclusión del proceso del chiste. Pero
mientras que en la tercera persona podemos llegar a un satisfactorio conocimiento de
dicho proceso, el proceso correspondiente en la primera permanece aún harto oscuro
para nosotros. De las dos interrogaciones: ¿por qué no podemos reír de los chistes de
que somos autores? y ¿por qué somos impulsados a relatar a otros nuestros propios
chistes?, ha escapado hasta ahora la primera a toda solución. Podemos únicamente
sospechar que entre los dos hechos que de esclarecer se trata existe un íntimo enlace,
y que si tenemos que comunicar a los demás nuestros propios chistes es precisamente
por no poder reír nosotros de ellos. De nuestro conocimiento de las condiciones de la
consecución y descarga de placer en esta tercera persona pudimos decir, para la
primera, que en ella faltan las condiciones para la descarga y sólo existen las
necesidades a la consecución de placer, aunque también imperfectamente cumplidas.
No puede entonces rechazarse la hipótesis de que completamos nuestro placer
alcanzando la risa que, como autores del chiste, nos está velada en la impresión de la
tercera persona a la que incitamos a reír. De este modo reímos par ricochet[854],
según la expresión de Dugas. La risa pertenece a las manifestaciones más contagiosas
de los estados psíquicos. Al hacer reír a otras personas, relatándoles mi chiste, me
sirvo realmente de ellas para despertar mi propia risa, y puede, en efecto, observarse
que quien primero ha relatado, con gesto grave, el chiste, hace después coro riendo
mesuradamente a las carcajadas de los demás. La comunicación de mi chiste a los
demás servirá, pues, a varias intenciones: en primer lugar, nos proporcionará la
seguridad objetiva del éxito de la elaboración del chiste; en segundo, completará
nuestro propio placer por el efecto que de rebote nos produce el del oyente y, por
último —en la repetición de un chiste del que no somos autores—, compensará la
pérdida de placer ocasionada por la desaparición de la novedad.
Al finalizar esta discusión sobre los procesos psíquicos del chiste, en tanto en
www.lectulandia.com - Página 1251
