proclamar, contrariamente a las instituciones hoy en vigor, la libertad de comer del
tótem y contraer matrimonio en el interior del clan totémico, deben ser consideradas
como fantasías optativas proyectadas en el pasado; esto es, como un mito análogo al
de la edad de oro.
Ϊ) Las teorías psicológicas.
La primera teoría formulada por Frazer, antes de conocer las observaciones de
Spencer y Gillen, es de carácter psicológico y se basa en la creencia en el «alma
exterior[1571]». El tótem representaría un refugio en el que el alma sería depositada
para sustraerla a los peligros que pudieran amenazarla. Cuando el primitivo había
confiado su alma a su totem, se hacía invulnerable y se guardada, naturalmente, de
causar el menor daño al portador de la misma; pero como no sabía cuál de los
individuos de la especie animal totémica era tal portador, tomaba el partido de
respetar a la especie entera. Más tarde renunció Frazer, por sí mismo, a enlazar el
sistema totémico a la creencia en las almas.
Cuando llegaron a su conocimiento las observaciones de Spencer y Gillen,
formuló una segunda teoría —la sociológica antes analizada—, pero tampoco ésta
consiguió satisfacerle definitivamente, pues reconoció que el motivo atribuido en ella
al totemismo era demasiado racionalista y suponía una organización social en exceso
complicada para ser primitiva[1572]. Las asociaciones cooperativas mágicas se le
mostraron entonces más bien como frutos tardíos que como gérmenes del totemismo,
y buscó, por tanto, detrás de ellas un factor más sencillo, una superstición primitiva
de la que fuese posible derivar el totemismo, hallándolo en la singularísima teoría de
los arunta sobre la concepción.
Los arunta suprimen, como ya indicamos, toda relación entre la concepción y el
acto sexual. Cuando una mujer se siente fecundada, es que en el momento en que
experimenta dicha sensación ha habido un espíritu que aspiraba a la resurrección y
que ha abandonado su residencia para introducirse en el cuerpo de dicha mujer, la
cual le dará a luz, como hijo suyo. Tal hijo tendrá el tótem de los espíritus que
esperan su resurrección en la misma residencia de aquel que en él ha encarnado. Esta
teoría no puede, desde luego, explicar el totemismo, puesto que supone ya la
existencia del tótem; pero si retrocedemos un poco más y admitimos que la mujer
creía desde un principio que el animal, la planta, la piedra o el objeto que ocupaba su
pensamiento en el instante en que se sintió fecundada había penetrado realmente en
ella, para nacer después en forma humana, quedará realmente justificada, por esta
creencia de la madre, la identidad del hombre con su totem, y todas las prohibiciones
totémicas, con exclusión de la exogamia, podrán ser deducidas de ella. En estas
condiciones es natural que el hombre se niegue a comer el animal o la planta totem,
pues ello significaría comerse a sí mismo. Pero de cuando en cuando se sentirá
dispuesto a consumir ceremoniosamente un poco de su totem, con el fin de reforzar
de este modo su identidad con él, identidad que constituye la parte esencial del
www.lectulandia.com - Página 2007
