lo que queríamos, la intención perturbadora es, en efecto, opuesta a la perturbada, y el
acto fallido representa el conflicto entre las dos tendencias inconciliables. Así, el
sentido de la equivocación del presidente de la Cámara puede traducirse en la frase
siguiente: «Declaro abierta la sesión, aunque preferiría suspenderla». Un diario,
acusado de haberse vendido a una fracción política, se defendió en un artículo que
terminaba con las palabras que siguen:
«Nuestros lectores son testigos de que hemos defendido siempre el bien general
de la manera más desinteresada». Pero el redactor a quien se confió esta defensa
escribió: «de la manera más interesada», equivocación que, a mi juicio, revela su
verdadero pensamiento: «No tengo más remedio que escribir lo que me han
encargado, pero sé que la verdad es muy distinta». Un diputado que se proponía
declarar la necesidad de decir al emperador toda la verdad, sin consideraciones
(rückhaltlos), advirtió en su interior una voz que le aconsejaba no llevar tan lejos su
audacia y cometió una equivocación en la que el «sin consideraciones» (rückhaltlos),
quedó transformado en «sin columna vertebral» (rückgratlos), o sea «doblando el
espinazo[1848]».
En los casos que ya conocéis y que nos producen la impresión de contracciones y
abreviaciones, se trata de rectificaciones, agregaciones o continuaciones con las que
una segunda tendencia logra manifestarse al lado de la primera. «Se han producido
hechos (zum Vorschein gekommen) que yo calificaría de cochinerías
(Schweinereien)»; resultado: «zum Vorschwein gekommen». «Las personas que
comprenden estas cuestiones pueden contarse por los dedos de una mano; pero no, no
existe, a decir verdad, más que una sola persona que las comprenda»; resultado: «Las
personas que las comprenden pueden ser contadas con un sólo dedo». O también:
«Mi marido puede comer y beber lo que él quiera; pero como en él mando yo…,
podrá comer y beber lo que yo quiera». Como se ve, en todos estos casos la
equivocación se deriva directamente del contenido mismo de la intención perturbada
o se halla en conexión con ella.
Otro género de relación que descubrimos entre las dos intenciones interferentes
nos parece un tanto extraño. Si la intención perturbadora no tiene nada que ver con el
contenido de la perturbada, ¿qué origen habremos de atribuirle y cómo nos
explicaremos que surja como perturbación de otra intención determinada? La
observación —único medio de hallar respuesta a estas interrogaciones— nos permite
darnos cuenta de que la perturbación proviene de una serie de ideas que había
preocupado al sujeto poco tiempo antes y que interviene en el discurso de esta
manera particular, independientemente de que haya hallado o no expresión en el
mismo. Trátese, pues, de un verdadero eco, pero que no es producido siempre o
necesariamente por las palabras anteriormente pronunciadas. Tampoco falta aquí un
enlace asociativo entre el elemento perturbado y el perturbador pero en lugar de
residir en el contenido es puramente artificial y su constitución resulta a veces muy
forzada.
www.lectulandia.com - Página 2375
