En cambio, la noticia de que la empleada de la oficina postal de Z. había suplido
el dinero, expresando halagadoramente su confianza en él, aunque no le conocía[1147],
intensificó su identificación con su padre en otro sector. Pensó entonces que la linda
hija del fondista de la pequeña localidad en la que se hallaba la oficina de Correos se
había mostrado muy amable con los jóvenes oficiales y se propuso volver allí al
terminar las maniobras para probar su suerte con la preciosa muchacha. Mas ahora
aquella joven hallaba una rival en la empleada de Correos. El sujeto podía, pues,
como su padre en la época anterior a su matrimonio, vacilar entre dos muchachas sin
saber a cuál de ellas habría de dedicar sus atenciones al término de su servicio militar.
Observamos ahora de repente que su singular indecisión de si debía encaminarse
hacia Viena o volver a la localidad donde se hallaba la oficina de Correos y sus
constantes tentativas de apearse del tren y tomar otro en dirección contraria no son
tan disparatadas como al principio nos parecieron. Para su pensamiento consciente, la
atracción de la localidad en la que se halla la oficina de Correos aparecía motivada
por la necesidad de cumplir allí, con ayuda del teniente A., su juramento. En realidad,
lo que le atraía a dicho lugar era la empleada postal, de la cual el teniente A. era tan
sólo un fácil sustituto, ya que se había alojado en la misma localidad y se había
ocupado personalmente del servicio postal militar. Cuando luego supo el paciente que
el encargado de tal servicio no había sido el teniente A., sino el teniente B., incluyó
también a éste en su combinación, y pudo entonces repetir en sus delirios relativos a
los dos oficiales sus vacilaciones entre las dos muchachas que juzgaba favorables a su
persona[1148].
En la aclaración de los efectos producidos por el relato que el capitán le hizo del
tormento de las ratas habremos de seguir más de cerca el curso del análisis. Surgió
primeramente una extraordinaria cantidad de material asociativo, sin que de momento
se hiciera más transparente la situación del producto obsesivo. La idea del tormento
www.lectulandia.com - Página 1628
