entonces el sujeto a vacilar en su negativa, reflexionaba, y acababa por recordar,
como a través de un sueño, la primera sensación que le había sido sugerida, y luego
sucesivamente las restantes, haciéndose cada vez más precisos y completos los
recuerdos, hasta emerger sin la menor laguna. Ahora bien: no habiendo informado
nadie al sujeto de aquellos sucesos acaecidos durante su sueño hipnótico y que al
principio negaba reconocer, podemos deducir con absoluta justificación que en todo
momento poseía un perfecto conocimiento de ellos. Lo que sucedía es que le eran
inaccesibles, y no sabiendo que los conocía, creía ignorarlos por completo. Trátase,
pues, de una situación totalmente análoga a la que atribuimos al sujeto del sueño.
Este hecho que acabamos de establecer os sorprenderá, sin duda, y os hará
preguntarme por qué no he recurrido a la misma demostración cuando, al tratar de los
actos fallidos, llegamos a atribuir al sujeto que había cometido la equivocación
intenciones verbales que ignoraba y negaba haber tenido. Desde el momento en que
alguien cree no saber nada de sucesos cuyo recuerdo lleva, sin embargo, en sí, no es
inverosímil que ignore muchos otros de sus procesos psíquicos. «Este argumento —
añadiríais— nos hubiera impresionado, ciertamente, y nos hubiera ayudado a
comprender las funciones fallidas». Es cierto que hubiera podido recurrir a él en las
lecciones que preceden, pero he querido reservarlo para otra ocasión en la que me
parecía más necesario. Las funciones fallidas nos han dado por sí mismas parte de su
explicación, y además nos indicaron ya la necesidad de admitir, en nombre de la
unidad fenoménica, la existencia de procesos psíquicos ignorados por el sujeto. Para
los sueños nos íbamos a hallar, en cambio, obligados a buscar la explicación fuera de
los mismos, y aparte de esto, me figuraba, justificadamente, que encontraríais más
admisible en este sector que en el de las funciones fallidas la aportación de un
elemento procedente del estudio de los fenómenos hipnóticos. El estado en el que
llevamos a cabo un acto fallido debe pareceros normal y sin semejanza alguna con el
hipnótico, mientras que, por el contrario, existe una analogía muy precisa entre el
estado hipnótico y el estado de reposo, condición indispensable de los sueños.
Solemos, en efecto, calificar la hipnosis de sueño artificial, y para sumir en estado
hipnótico a una persona le ordenamos que duerma. Además, las sugestiones de que
hacemos objeto al sujeto hipnotizado son perfectamente comparables a los sueños del
estado de reposo natural, y la situación psíquica presenta en ambos casos una real
analogía. En el reposo natural desviamos nuestra atención de todo el mundo exterior,
cosa que también sucede en el sueño hipnótico, excepción hecha de la relación que
continúa subsistiendo entre el sujeto y su hipnotizador. El llamado sueño de nodriza,
durante el cual permanece ésta en conexión con el niño que tiene a su cuidado, y sólo
por él puede ser despertado, constituye un perfecto paralelo, dentro de lo normal, con
el sueño hipnótico. No hay, pues, atrevimiento ninguno en transferir al reposo normal
una peculiaridad de la hipnosis. Vemos, de este modo, que no carece por completo de
base, la hipótesis según la cual el sujeto del sueño posee un conocimiento del mismo,
pero un conocimiento que le es, por el momento, inaccesible. Anotemos, por último,
www.lectulandia.com - Página 2405
