pueda justificarla, mereciendo de este modo el calificativo de angustia de espera, o
espera ansiosa, que hemos convenido en asignarle. Las personas atormentadas por
esta angustia prevén siempre las eventualidades más terribles, ven en cada suceso
accidental el presagio de una desdicha y se inclinan siempre a lo peor cuando se trata
de un hecho o suceso inseguro. La tendencia a esta espera de la desdicha es un rasgo
de carácter propio de gran número de individuos que fuera de esto no presentan
ninguna enfermedad, siendo considerados como gente de humor sombrío o pesimista.
Pero cuando esta angustia de espera alcanza ya cierta intensidad, corresponde casi
siempre a una afección nerviosa a la que he dado el nombre de neurosis de angustia y
situado entre las neurosis actuales.
Una segunda forma de la angustia presenta, inversamente a aquella que acabo de
describir, conexiones más bien psíquicas y aparece asociada a determinados objetos y
situaciones. Es ésta la angustia que caracteriza a las diversas «fobias» tan numerosas
como singulares. El eminente psicólogo americano Stanley Hall se ha tomado
recientemente el trabajo de presentarnos toda la serie de estas fobias bajo nuevos
nombres griegos, relación que semeja la de las plagas de Egipto, con la diferencia de
que el número de las fobias excede considerablemente de diez[1862]. Oíd todo lo que
puede llegar a objeto o contenido de una fobia: la oscuridad, el aire libre, los espacios
descubiertos, los gatos, las arañas, las orugas, las serpientes, los ratones, las
tormentas, las puntas agudas, la sangre, los espacios cerrados, las multitudes
humanas, la soledad, el paso por puentes, las travesías por mar, los viajes en
ferrocarril, etc. Al intentar orientarnos en este caso, vemos la posibilidad de distinguir
tres grupos. Algunos de estos objetos o situaciones tienen algo de siniestros incluso
para nosotros los normales, pues nos recuerdan un peligro, razón por la cual no nos
parecen incomprensibles las fobias correspondientes, aunque sí exagerada su
intensidad. Así, experimentamos casi todos un sentimiento de repulsión a la vista de
las serpientes, hasta el punto de que puede decirse que esta fobia es generalmente
humana. Carlos Darwin ha descrito de una manera impresionante la angustia que, aun
hallándose protegido por un grueso cristal, experimentó a la vista de uno de estos
reptiles que se dirigía hacia él. En un segundo grupo ordenamos los casos en los que
existe todavía un peligro; pero tan lejano, que no acostumbramos normalmente
tenerlo en cuenta. Sabemos, en efecto, que un viaje en ferrocarril puede exponernos a
accidentes que evitaríamos permaneciendo en casa, y sabemos que el barco en que
vamos puede naufragar, pero no por ello dejamos de viajar sin experimentar angustia
ninguna ni pensar siquiera en tales peligros. Es igualmente cierto que caeríamos al
agua si el puente que cruzamos se hundiese en aquel momento pero esto ocurre tan
raras veces, que semejante idea no tiene por qué preocuparnos. También la soledad
trae consigo determinados peligros y está justificado que procuremos evitarla en
ciertas circunstancias, pero ello no quiere decir que no podamos, bajo ningún pretexto
y en ninguna ocasión, soportarla un momento. Todo esto se aplica igualmente a las
multitudes, a los espacios cerrados, a las tormentas, etc. Lo que en estas fobias de los
www.lectulandia.com - Página 2620
