niñas. Por último, reservamos el nombre de fase genital para la organización sexual
definitiva, que se constituye después de la pubertad, y en la que el genital femenino
logra ya la consideración que el genital masculino hubo de conquistar mucho antes.
Lo que precede no es más que una pálida síntesis de lo ya dicho en mis
conferencias anteriores. Pero no creáis que lo no mencionado ahora ha sido
desechado en el intervalo. No he repetido más que lo estrictamente necesario para
enlazar a ello una información sobre los progresos realizados en nuestro
conocimiento de la materia. Podemos gloriarnos de que precisamente sobre las
tempranas organizaciones de la libido hemos averiguado mucho nuevo, habiendo
aprehendido, además, más claramente lo antiguo. He aquí algunas pruebas de ello;
Abraham ha demostrado en 1924 que en la fase sádico-anal pueden distinguirse dos
estadios. En el primero de ellos rigen las tendencias destructivas de aniquilamiento y
pérdida; y en el segundo, las de conservación y posesión, amigables para con el
objeto. Así, pues, en medio de esta fase aparece por vez primera la toma en
consideración del objeto como precursora de una ulterior carga amorosa. Igualmente
justificado está atribuir una tal subdivisión a la primera fase oral. En la primera de
estas subfases trátase tan sólo de la incorporación oral, faltando toda ambivalencia en
la relación con el objeto, constituido por el seno materno. La segunda subfase,
caracterizada por la aparición de la actividad de morder, puede ser calificada de oral-
sádica; muestra por vez primera los fenómenos de la ambivalencia, que luego, en la
fase sádico-anal siguiente, se hacen tanto más precisos. El valor de estas nuevas
diferenciaciones se muestra especialmente cuando en determinadas neurosis —
neurosis obsesiva y melancolía— buscamos los puntos de disposición en la evolución
de la libido. Recordad a este respecto lo que sabemos sobre la conexión de la fijación
de la libido, la disposición y la regresión.
Nuestra actitud ante las fases de la organización de la libido ha cambiado, en
general, un poco. Si antes acentuábamos, sobre todo, cómo cada una de ellas se
desvanece al iniciarse la siguiente, ahora atendemos preferentemente a los hechos,
que nos muestran cuánto de cada fase anterior perdura al lado y detrás de las
estructuras anteriores y logra una representación permanente en la economía de la
libido y en el carácter de la persona. Más importante aún han llegado a ser los
estudios que nos han enseñado cuán frecuentemente se desarrollan, bajo condiciones
patológicas, regresiones a fases anteriores y cómo determinadas regresiones son
características de ciertas formas de enfermedad. Pero de esto no podemos tratar aquí;
pertenece a una psicología especial de las neurosis.
Especialmente en el erotismo anal, en las excitaciones procedentes de las fuentes
de la zona erógena anal, hemos podido estudiar las transformaciones de los instintos
y otros procesos semejantes, y nos ha sorprendido comprobar de cuán múltiples
aplicaciones son susceptibles estos impulsos instintivos. No es, quizá, nada fácil
libertarse del desprecio que en el curso de la evolución ha recaído precisamente sobre
esta zona. Dejemos, pues, a Abraham recordarnos que el ano corresponde
www.lectulandia.com - Página 3476
