pues, realmente seres animados que no tenían cosita. Entonces no era ya tan increíble
que pudieran despojarle de ella y dejarle convertido en mujer[1062].
«En la noche del 27 al 28, Juanito nos sorprende levantándose a oscuras de su
cama y viniéndose a la nuestra. Su cuarto está separado de nuestra alcoba por un
gabinete. Le preguntamos por qué se ha levantado y si es que le ha dado miedo. Dice:
‘No; mañana lo diré’. Se duerme en nuestra cama, y le llevamos dormido a la suya.
Al día siguiente le someto a un interrogatorio para averiguar por qué se ha
levantado por la noche, y después de alguna resistencia por parte suya se desarrolla el
siguiente diálogo, que anoto en el acto, taquigráficamente:
ÉL.—Por la noche había en mi cuarto una jirafa muy grande y otra toda arrugada; y la
grande empezó a gritar porque yo le quité la arrugada. Luego dejó de gritar, y
entonces yo me senté encima de la jirafa arrugada.
YO.—(Extrañado.) ¿Cómo? ¿Una jirafa arrugada? ¿Qué es eso?
ÉL.—Sí. (Busca apresuradamente un papel, lo arruga todo y dice.) Así estaba de
arrugada.
YO.—¿Y tú te sentaste encima de la jirafa arrugada? ¿Cómo?
Juanito me lo muestra sentándose en el suelo.
YO.—¿Y por qué viniste a nuestra alcoba?
ÉL.—No lo sé.
YO.—¿Y tenías miedo?
ÉL.— No. Ninguno.
YO.—¿Soñaste con jirafas?
ÉL.—No; no lo soñé. Lo pensé. Lo pensé todo. Estaba ya despierto.
YO.—¿Qué puede ser eso de una jirafa arrugada? Tú sabes muy bien que no se puede
arrugar una jirafa como un pedazo de papel.
ÉL.—Sí; lo sé. Es que me lo figuraba. Es una cosa que no hay en el mundo[1063].
La jirafa arrugada estaba tendida en el suelo y la cogí; la cogí en las manos.
YO.—¿Cómo se puede coger en las manos un animal tan grande como la jirafa?
ÉL.—Pues sí. La jirafa arrugada la cogí en las manos.
YO.—¿Y dónde estaba la grande mientras tanto?
ÉL.—Un poco más allá.
YO.—¿Qué hiciste con la jirafa arrugada?
ÉL.—La tuve un rato en las manos hasta que la grande dejó de gritar, y cuando la
grande dejó de gritar, me senté encima de la otra.
YO.—¿Por qué gritaba la otra?
ÉL.—Porque yo le había quitado la pequeña.
En esto observa que voy anotándolo todo y me pregunta: ‘¿Por qué lo anotas
todo?’
YO.—Para mandárselo a un profesor que puede quitarte la tontería.
www.lectulandia.com - Página 1533
