—Es que en este instante recuerdo algo que… Pero es una cosa demasiado íntima
para comunicársela a nadie. Además, no veo que tenga conexión ninguna con nuestro
asunto ni que haya necesidad de contarla…
—El buscar la conexión es cosa mía. Claro que no puedo obligarle a contarme lo
que a usted le sea penoso comunicar a otra persona; pero entonces no me pida usted
que le explique por qué ha olvidado la palabra aliquis.
—¿De verdad? Le diré, pues, que de pronto he pensado en una señora de la cual
podría fácilmente recibir una noticia sumamente desagradable para ella y para mí.
—¿Que le ha faltado este mes la menstruación?
—¿Cómo ha podido usted adivinarlo?
—No era difícil. Usted mismo me preparó muy bien el camino. Piense usted en
los santos del calendario, la licuefacción de la sangre en un día determinado, la
inquietud cuando el suceso no se produce, la expresiva amenaza de que el milagro
tiene que realizarse o que si no… Ha transformado usted el milagro de San Jenaro en
un magnífico símbolo del período de la mujer.
—Pero sin darme en absoluto cuenta de ello. ¿Y cree usted que realmente mi
temerosa expectación ha sido la causa de no haber logrado reproducir la palabra
aliquis?
—Me parece indudable. Recuerde usted la división que de ella hizo en a y liquis y
luego las asociaciones: reliquias, licuefacción, líquido. ¿Debo también entretejer en
estas asociaciones el recuerdo de Simón Trento, sacrificado en su primera infancia?
—Más vale que no lo haga usted. Espero que no tome usted en serio esos
pensamientos, si es que realmente los he tenido. En cambio, le confesaré que la
señora en cuestión es italiana y que visité Nápoles en su compañía. Pero ¿no puede
ser todo ello una pura casualidad?
—Dejo a su juicio el determinar si toda esa serie de asociaciones puede explicarse
por la intervención de la casualidad. Mas lo que sí le advierto es que todos y cada uno
de los casos semejantes que quiera usted someter al análisis le conducirán siempre al
descubrimiento de «casualidades» igualmente extrañas[556].
Estamos muy agradecidos a nuestro compañero de viaje por su autorización para
hacer público uso de este pequeño análisis, que estimamos en mucho, dado que en él
pudimos utilizar una fuente de observación cuyo acceso nos está vedado de ordinario.
En la mayoría de los casos nos vemos obligados a poner como ejemplos de aquellas
perturbaciones psicológicas de las funciones en el curso de la vida cotidiana que aquí
reunimos, observaciones verificadas en nuestra propia persona, pues evitamos
servirnos del rico material que nos ofrecen los enfermos neuróticos que a nosotros
acuden, por temor a que se nos objete que los fenómenos que expusiéramos eran
consecuencias y manifestaciones de la neurosis. Es, por tanto, de gran valor para
nuestros fines el que se ofrezca como objeto de tal investigación una persona fuera de
nosotros y mentalmente sana. El análisis que acabamos de exponer es, además, de
gran importancia, considerado desde otro punto de vista. Aclara, en efecto, un caso de
www.lectulandia.com - Página 872
