necesariamente (refiriéndose en particular a la desfloración y a la menstruación) las
relaciones sexuales con una mujer del mismo totem[1580]. A. Lang, de acuerdo con
Durkheim en este punto, llega incluso a opinar que no es necesario invocar el tabú de
la sangre para motivar la prohibición de las relaciones sexuales con mujeres de la
misma tribu[1581]. El tabú totémico general, que prohíbe, por ejemplo, sentarse a la
sombra del árbol tabú, bastaría para ello. Como más adelante veremos, sustenta aún
este mismo autor otra teoría diferente sobre los orígenes de la exogamia, dejando, por
cierto, en la oscuridad la relación que puede unir a esta segunda teoría con la
precedentemente expuesta. Por lo que concierne a la sucesión en el tiempo, opina la
mayoría de los autores que el totemismo es anterior a la exogamia[1582].
Entre las teorías que tienden a explicar la exogamia independientemente del
totemismo no recogeremos sino aquellas que representan las diferentes actitudes de
los autores con respecto al problema del incesto.
MacLennan[1583] ha explicado muy ingeniosamente la exogamia por la
supervivencia de costumbres que parecen revelar la existencia en una época más
antigua del rapto de mujeres. Admitía este autor que en las épocas más primitivas
existía la costumbre general de procurarse mujeres robándolas a tribus extranjeras, y
que poco a poco se fue haciendo cada vez más excepcional el matrimonio con
mujeres de la propia tribu, acabando por quedar prohibido[1584]. En su obra busca la
razón de la exogamia en la penuria de mujeres de que estas tribus primitivas sufrían,
a consecuencia de la costumbre que en ellas reinaba de matar a la mayoría de los
nacidos de sexo femenino inmediatamente después de su nacimiento. No hemos de
ocuparnos aquí de comprobar si los hechos reales confirman estas hipótesis de
MacLennan, pues nos basta advertir que incluso admitiendo tales hipótesis no queda
explicado por qué a los hombres de la tribu habrían de hacerse inaccesibles las pocas
mujeres de su clan, ni por qué el autor deja a un lado por completo el problema del
incesto[1585]. Opuestamente a este punto de vista y manifiestamente con mucha más
razón han visto otros investigadores en la exogamia una institución destinada a
preservar del incesto al individuo[1586].
Si tenemos en cuenta la creciente complicación de las restricciones matrimoniales
australianas, habremos de compartir la opinión de Morgan, Baldwin Spencer, Frazer
y Howitt[1587], según la cual mostrarían estas medidas las huellas de una intención
consciente deliberada (deliberate design, según Frazer) y habría alcanzado realmente
el fin que se proponía. «Es imposible explicar de otra manera en todos sus detalles un
sistema a la vez tan complejo y tan regular[1588]».
Resulta muy interesante comprobar que las primeras restricciones consecutivas a
la introducción de las clases matrimoniales recaían sobre la libertad sexual de la
generación joven, esto es, sobre el incesto entre hermanos y hermanas y entre hijos y
madres, mientras que el incesto entre padres e hijas no fue suprimido sino por
prohibiciones ulteriores.
www.lectulandia.com - Página 2010
