por consiguiente, actúan sobre los seres humanos gracias a la verdad histórica que
contienen. Mis vacilaciones sólo comienzan al preguntarme si he logrado demostrar
esta tesis en el ejemplo aquí elegido del monoteísmo judío. Este trabajo, originado en
un estudio del hombre Moisés, se presenta a mi sentido crítico cual una bailarina que
se balancea sobre la punta de un pie. Si no hubiera podido apoyarme en la
interpretación analítica del mito del abandono en las aguas y, partiendo de ésta, en la
hipótesis de Sellin sobre la muerte de Moisés, todo el estudio debería haber quedado
inédito. Como quiera que sea, correré una vez más el albur de proseguirlo.
A) La premisa histórica[2441]
E
L fondo histórico de los sucesos que han cautivado nuestro interés es, por tanto,
el siguiente: Las conquistas de la dinastía XVIII han hecho de Egipto un
imperio mundial. El nuevo imperialismo se refleja en el desarrollo de las nociones
religiosas, si no en las de todo el pueblo, al menos en las de su capa dominante e
intelectualmente activa. Bajo la influencia que ejercen los sacerdotes del dios solar en
On (Heliopolis), reforzada quizá por incitaciones asiáticas, surge la idea de un dios
universal, Aton, que ya no está restringido a determinado pueblo o país. Con el joven
Amenhotep IV (que más tarde adoptará el nombre de Ikhnaton), llega al trono un
faraón cuyo supremo interés es el de propagar esta idea teológica. Instituye la religión
de Aton como doctrina de Estado, y por su intermedio el dios universal se convierte
en el Dios Único; todo lo que se cuenta de otros dioses es falacia y mentira. Con
grandiosa implacabilidad resiste a todas las tentaciones del pensamiento mágico y
rechaza la ilusión de una vida ultraterrena, tan cara precisamente a los egipcios. Con
singular premonición de conocimientos científicos ulteriores, ve la fuente de toda la
vida terrenal en la energía de las radiaciones solares, y adora al sol como símbolo del
poderío de su dios. Se precia de su alegría por la creación y por su vida en Maat
(Verdad y Justicia).
He aquí el primero y quizá el más genuino ejemplo de una religión monoteísta en
la historia de la Humanidad. El conocimiento más profundo de las condiciones
históricas y psicológicas que determinaron su origen tendrían inapreciable valor; pero
el desarrollo histórico se encargó de que no llegaran hasta nosotros mayores noticias
sobre la religión de Aton. Ya bajo los débiles sucesores de Ikhnaton se derrumbó
cuanto éste había creado. La venganza de las castas sacerdotales que había oprimido
se descargó sobre su memoria; la religión de Aton fue abolida; la ciudad residencial
del faraón condenado por hereje fue arrasada y saqueada. Alrededor de 1350 a. de J.
C. se extinguió la dinastía XVIII; después de un intervalo de anarquía, el orden fue
restablecido por el jefe militar Haremhab, que gobernó hasta 1315. La reforma de
Ikhnaton parecía ser un episodio destinado al olvido.
He aquí cuanto se ha establecido históricamente; comienza ahora nuestra
prosecución hipotética. Entre las personas próximas a Ikhnaton encontrábase un
www.lectulandia.com - Página 3600
