Parece constituir la expresión de una disposición psíquica especial. Por lo menos,
hallamos muy frecuentemente en las obsesiones la herencia similar, como en la
histeria. Así, el enfermo de la observación número 2 me comunicó que su padre había
padecido síntomas semejantes, y un día me presentó a un primo hermano con
obsesiones y «tic» convulsivo, y a la hija de su hermana, niña de once años, que
mostraba ya obsesiones (probablemente remordimientos).
2.ª ¿Cuál es el motivo de tal sustitución?
A mi juicio, podemos considerarla como un acto de defensa del yo contra la idea
inconciliable. Entre mis enfermos hay algunos que recuerdan el esfuerzo de voluntad
realizado para expulsar la idea o el recuerdo penoso del campo de la conciencia
(observaciones números 3, 4 y 11). En otros casos, esta expulsión de la idea
inconciliable se produjo de un modo inconsciente, que no ha dejado huella alguna en
la memoria de los enfermos.
3.ª ¿Por qué el estado emotivo asociado a la idea obsesiva se ha perpetuado, en
lugar de desvanecerse como los demás estados de nuestro yo?
La respuesta a esta interrogación consta en la teoría sobre los síntomas histéricos,
fruto de mi colaboración con Breuer. Aquí sólo haré observar que el hecho mismo de
la sustitución hace imposible la desaparición del estado emotivo.
II
A estos dos grupos de obsesiones propias se añade el de las fobias. Éstas se
diferencian de las obsesiones —según antes hubimos de indicar— en que el
estado emotivo a ellas concomitante es siempre la angustia. Añadiremos ahora que
las obsesiones son múltiples y más especializadas, y, en cambio, las fobias, más bien
monótonas y típicas.
También en las fobias podemos distinguir dos grupos, caracterizados por el objeto
de la angustia: primero, fobias comunes: miedo exagerado a aquellas cosas que todo
el mundo teme algo, tales como la noche, la soledad, la muerte, las enfermedades, las
serpientes, los peligros en general, etc.; y segundo, fobias ocasionales: angustia
emergente en circunstancias especiales que no inspiran temor al hombre sano. Así, la
agorafobia y las demás fobias de la locomoción. Es interesante observar que estas
últimas fobias no son obsesivas, como las obsesiones propias y las fobias comunes.
El estado emotivo no surge en estos casos, sino en circunstancias especiales, que el
enfermo evita cuidadosamente.
El mecanismo de las fobias es totalmente diferente del de las obsesiones. No se
trata ya de una sustitución, ni resultaba posible descubrir, por medio del análisis
psíquico, una idea inconciliable sustituida. Sólo se encuentra un estado emotivo de
angustia, que por una especie de elección ha hecho resaltar todas las ideas
susceptibles de llegar a ser objeto de una fobia. En los casos de agorafobia, etc., se
encuentra con frecuencia el recuerdo de un ataque de angustia, y en realidad lo que el
enfermo teme es la emergencia de tal ataque en aquellas circunstancias especiales en
las que cree no podrá escapar a él.
www.lectulandia.com - Página 240
