del sentimiento de culpabilidad en general. En estos casos cotidianos suele suceder
que una necesidad instintual ha adquirido la fuerza necesaria para imponer su
satisfacción contra la energía, también limitada, de la conciencia moral,
restableciéndose luego la primitiva relación de fuerzas mediante la natural atenuación
que la necesidad instintual experimenta al satisfacerse. Por consiguiente, el
psicoanálisis hace bien al excluir de estas consideraciones el caso que representa el
sentimiento de culpabilidad emanado del remordimiento, pese a la frecuencia con que
aparece y pese a la magnitud de su importancia práctica.
Pero si el humano sentimiento de culpabilidad se remonta al asesinato del
protopadre, ¿acaso no se trataba también de un caso de «remordimiento», aunque
entonces no puede haberse dado la condición previa de la conciencia moral y del
sentimiento de culpabilidad anteriores al hecho? ¿De dónde proviene en esa situación
el remordimiento? Este caso seguramente ha de aclararnos el enigma del sentimiento
de culpabilidad, poniendo fin a nuestras dificultades. Efectivamente, creo que
cumplirá nuestras esperanzas. Este remordimiento fue el resultado de la primitivísima
ambivalencia afectiva frente al padre, pues los hijos lo odiaban, pero también lo
amaban; una vez satisfecho el odio mediante la agresión, el amor volvió a surgir en el
remordimiento consecutivo al hecho, erigiendo el super-yo por identificación con el
padre, dotándolo del poderío de éste, como si con ello quisiera castigar la agresión
que se le hiciera sufrir, y estableciendo finalmente las restricciones destinadas a
prevenir la repetición del crimen. Y como la tendencia agresiva contra el padre volvió
a agitarse en cada generación sucesiva, también se mantuvo el sentimiento de
culpabilidad, fortaleciéndose de nuevo con cada una de las agresiones contenidas y
transferidas al super-yo. Creo que por fin comprenderemos claramente dos cosas: la
participación del amor en la génesis de la conciencia y el carácter fatalmente
inevitable del sentimiento de culpabilidad. Efectivamente, no es decisivo si hemos
matado al padre o si nos abstuvimos del hecho: en ambos casos nos sentiremos por
fuerza culpables, dado que este sentimiento de culpabilidad es la expresión del
conflicto de ambivalencia, de la eterna lucha entre el Eros y el instinto de destrucción
o de muerte. Este conflicto se exacerba en cuanto al hombre se le impone la tarea de
vivir en comunidad; mientras esta comunidad sólo adopte la forma de familia, aquél
se manifestará en el complejo de Edipo, instituyendo la conciencia y engendrando el
primer sentimiento de culpabilidad. Cuando se intenta ampliar dicha comunidad, el
mismo conflicto persiste en formas que dependen del pasado, reforzándose y
exaltando aún más el sentimiento de culpabilidad. Dado que la cultura obedece a una
pulsión erótica interior que la obliga a unir a los hombres en una masa íntimamente
amalgamada, sólo puede alcanzar este objetivo mediante la constante y progresiva
acentuación del sentimiento de culpabilidad. El proceso que comenzó en relación con
el padre concluye en relación con la masa. Si la cultura es la vía ineludible que lleva
de la familia a la humanidad entonces, a consecuencia del innato conflicto de
ambivalencia, a causa de la eterna querella entre la tendencia de amor y la de muerte,
www.lectulandia.com - Página 3368
