era dar libertad a los pájaros que compraba en el mercado[1272]. Condenaba la guerra
y la efusión de sangre y declaraba no ver en el hombre el rey de la creación, sino la
más temible de las fieras[1273]. Pero esta femenina delicadeza de su sensibilidad no le
impedía acompañar a los condenados en el camino hacia el cadalso, para estudiar sus
fisonomías, contraídas por la angustia, y dibujarlas en un álbum, ni tampoco inventar
las más mortíferas armas de guerra y entrar al servicio de César Borgia como
ingeniero militar. Parecía indiferente al bien y al mal y pedía que se le midiera con
una medida especial. Acompañó a César Borgia, el más cruel y desleal de todos los
caudillos, en su conquista de la Romaña, y en sus anotaciones no encontramos ni una
sola línea dedicada a los sucesos de que en aquella expedición hubo de ser testigo. No
sería, quizá, muy desacertado comparar aquí su actitud con la de Goethe durante la
campaña de Francia.
Cuando en un ensayo biográfico se quiere llegar realmente a una profunda
comprensión de la vida anímica del sujeto investigado, no se debe silenciar, como por
discreción o hipocresía lo hacen la mayor parte de los biógrafos, las características
sexuales del mismo. Poco es lo que sobre este punto conocemos de Leonardo; pero
este poco, muy significativo. En una época que veía luchar la sexualidad más
ilimitada con la más rigurosa ascesis, era Leonardo un ejemplo de fría repulsa sexual,
inesperada y singular en un artista pintor de la belleza femenina. Solmi[1274] cita de él
la siguiente frase, que testimonia de su frigidez: «El acto del coito y todo lo que con
él se enlaza es tan repugnante, que la Humanidad se extinguiría en breve plazo si
dicho acto no constituyera una antiquísima costumbre y no hubiera aún rostros bellos
y temperamentos sexuales». Los escritos que nos han legado, y que no tratan
únicamente de elevados problemas científicos, sino que contienen asimismo cosas
harto inocentes, apenas dignas de una tan grande inteligencia (una Historia Natural
alegórica, fábulas de animales, profecías)[1275], son castos, e incluso podríamos decir
abstinentes en un grado que nos asombraría hallar actualmente en una obra literaria.
Eluden todo lo sexual tan decididamente como si sólo el Eros que conserva todo lo
animado no fuera un tema digno del interés del investigador[1276]. Conocido es con
cuánta frecuencia se complacen los grandes artistas en desahogar su fantasía en
representaciones eróticas y hasta obscenas. En cambio, no poseemos de Leonardo
sino algunos dibujos anatómicos de los genitales internos de la mujer, de la posición
del feto en la matriz, etc[1277]..
Es muy dudoso que Leonardo tuviese nunca amorosamente entre sus brazos a una
mujer. Tampoco sabemos que hubiera en su vida una pasión platónica, como la de
Miguel Ángel por Vittoria Colonna. Hallándose aún en el taller de Verrocchio, su
maestro, fue denunciado, en unión de otros varios jóvenes, por sospechas de
homosexualidad, denuncia que terminó con una absolución. El motivo de tales
sospechas fue, según parece, el servirse como modelo de un muchacho de dudosa
fama[1278]. Siendo ya artista de renombre, se rodeaba de bellos adolescentes y
www.lectulandia.com - Página 1746
