técnicas son, por decirlo así, «reducciones de la carga psíquica», y podemos
colocarlas hasta cierto punto en contraposición al ahorro que la técnica realiza en el
segundo grupo. Por tanto, la reducción del gasto psíquico ya existente y el ahorro del
venidero son los dos principios sobre los que descansan la técnica del chiste y todo el
placer que la misma produce. Las dos clases de técnica y de aportación de placer
coinciden, por lo demás —en conjunto—, con la división del chiste en verbal e
intelectual.
(2)
Las reflexiones que anteceden nos han aproximado al conocimiento de una
psicogénesis del chiste, en la que intentaremos penetrar ahora más hondamente.
Hemos llegado a conocer ciertos grados preliminares del chiste, cuyo desarrollo hasta
el chiste tendencioso nos puede seguramente descubrir nuevas relaciones entre los
diversos caracteres del chiste. Anterior a éste es algo que podemos calificar de juego
y que aparece en el niño mientras aprende a emplear palabras y a unir ideas,
obedeciendo probablemente a uno de los instintos que obligan al niño a ejercitar sus
facultades (Groos). En este ejercicio descubre el sujeto infantil efectos de placer
surgidos de la repetición de lo análogo y del reencuentro de lo conocido, que
demuestran ser inesperados ahorros de gasto psíquico. No es de admirar que estos
efectos de placer impulsen al niño a dedicarse con entusiasmo a su juego, sin tener
para nada en cuenta la significación de las palabras y la coherencia de las frases. Así,
pues, el primer grado preliminar del chiste sería el juego con palabras e ideas,
motivado por determinados efectos placientes del ahorro.
A este juego pone fin el robustecimiento de un factor que merece ser calificado de
crítica o razón. El juego es entonces rechazado como fallo de sentido o francamente
disparatado; la crítica le ha hecho ya imposible. Al mismo tiempo queda también
excluida por completo la consecución de placer de fuentes tales como el reencuentro
de lo conocido, etc., salvo casualmente cuando se apodere del sujeto un alegre estado
de ánimo que, como la alegría infantil, suprima la coerción crítica. Sólo en este caso
se hace de nuevo posible el antiguo juego aportador de placer; pero el hombre no se
conforma con esperar la aparición de estas circunstancias, renunciando a procurarse
el placer a voluntad, sino que busca medios que hagan al mismo independiente de su
estado de ánimo. El subsiguiente desarrollo del juego hasta el chiste es recogido por
dos aspiraciones: la de eludir la crítica y la de subsistir el estado de ánimo.
De este modo se constituye el segundo grado preliminar del chiste, o sea la
«chanza». Se trata de continuar la aportación de placer del juego y amordazar las
exigencias de la crítica, que no dejarían surgir la sensación de placer. Para alcanzar
este fin no existe sino un único camino. La yuxtaposición disparatada de palabras o la
sucesión contra sentido de pensamientos tiene forzosamente que adquirir un sentido.
www.lectulandia.com - Página 1234
