«A ellas pertenece, ante todo, como una determinante positiva, la corriente no
inhibida de las asociaciones de sonidos y de palabras, estimulada por los sonidos
pronunciados. Al lado de esta corriente aparece, como factor negativo, la
desaparición o el relajamiento de las influencias de la voluntad que deben inhibir
dicha corriente, y de la atención, que también actúa aquí como una función de la
voluntad. El que dicho juego de la asociación se manifieste, en que un sonido se
anticipe o reproduzca los anteriormente pronunciados, en que un sonido familiar
intercale entre otros o, por último, en que palabras totalmente distintas a las que se
hallan en relación asociativa con los sonidos pronunciados actúen sobre éstos, todo
ello no indica más que diferencias en la dirección y a lo sumo en el campo de acción
de las asociaciones que se establecen, pero no en la naturaleza general de las mismas.
También en algunos casos puede ser dudoso el decidir qué forma se ha de atribuir a
una determinada perturbación, o si no sería más justo referirla, conforme al principio
de la complicación de las causas, a la concurrencia de varios motivos». (Páginas 380
y 381. Las itálicas son mías.)
Considero absolutamente justificadas y en extremo instructivas estas
observaciones de Wundt. Quizá se pudiera acentuar con mayor firmeza el hecho de
que el factor positivo favorecedor de las equivocaciones orales —la corriente no
inhibida de las asociaciones— y el negativo —el relajamiento de la atención
inhibitoria— ejercen regularmente una acción sincrónica, de manera que ambos
factores resultan no ser sino diferentes determinantes del mismo proceso. Con el
relajamiento o, más precisamente, por el relajamiento de la atención inhibitoria entra
en actividad la corriente no inhibida de las asociaciones.
Entre los ejemplos de equivocaciones orales reunidos por mí mismo apenas
encuentro uno en el que la perturbación del discurso pueda atribuirse sola y
únicamente a lo que Wundt llama «efecto de contacto de los sonidos». Casi siempre
descubro, además, una influencia perturbadora procedente de algo exterior a aquello
que se tiene intención de expresar, y este elemento perturbador es o un pensamiento
inconsciente aislado, que se manifiesta por medio de la equivocación y no puede
muchas veces ser atraído a la conciencia más que por medio de un penetrante análisis,
o un motivo psíquico general, que se dirige contra todo el discurso.
Ejemplos:
1) Viendo el gesto de desagrado que ponía mi hija al morder una manzana agria,
quise, bromeando, decirle la siguiente aleluya:
El mono pone cara ridícula
al comer, de manzana, una partícula.
Pero comencé diciendo: El man… Esto parece ser una contaminación de «mono»
y «manzana» (formación transaccional), y puede interpretarse también como una
anticipación de la palabra «manzana», preparada ya para ser pronunciada. Sin
embargo, la verdadera interpretación es la siguiente: Antes de equivocarme había
www.lectulandia.com - Página 906
