interrumpa.
Las relaciones de nuestros sueños típicos con las fábulas y otros temas de
creación poética no son ciertamente escasas ni casuales. La penetrante mirada de un
escritor ha observado en una ocasión analíticamente el proceso de transformación de
que el poeta es, en general, instrumento y ha sabido perseguir el desarrollo de dicho
proceso remontando su curso, o sea referir a un sueño la obra poética. Aludo con esto
a Gottfried Keller, en cuya obra Enrique el Verde me ha señalado un amigo mío el
siguiente pasaje: «No le deseo a usted, mi querido Lee, que compruebe por propia
experiencia cuál fue la sensación de Ulises al surgir desnudo y cubierto de barro ante
Nausicaa y sus compañeras. ¿Que cómo es posible tal comprobación? Helo aquí.
Cuando lejos de nuestra patria y de todo lo que nos es querido vagamos por tierras
extrañas, vemos y vivimos todo género de cosas, sufrimos y meditamos o nos
hallamos quizá miserables y abandonados, soñamos indefectiblemente alguna noche
que nos acercamos a nuestros lejanos lares. Los anhelados paisajes patrios aparecen
ante nosotros con esplendorosos colores, y suaves figuras amadas salen a nuestro
encuentro. Pero entonces nos damos cuenta de que llegamos destrozados, desnudos y
cubiertos de polvo. Vergüenza y angustia infinitas se apoderan de nosotros.
Intentamos cubrir nuestras desnudeces u ocultarnos, y acabamos por despertar
bañados en sudor. Mientras existan seres humanos será éste el sueño del desgraciado
al que el Destino hace vagar lejos de su patria. Vemos, pues, que la situación de
Ulises ante Nausicaa ha sido tomada por Homero de la más profunda y eterna esencia
de la Humanidad».
Ahora bien: esta eterna y más profunda esencia del hombre que todo poeta tiende
siempre a despertar en sus oyentes, se halla constituida por aquellos impulsos y
sentimientos de la vida anímica, cuyas raíces penetran en el temprano período infantil
considerado luego como prehistórico. Detrás de los deseos del expatriado, capaces de
conciencia y libres de toda objeción, se abren paso en el sueño los deseos infantiles,
reprimidos y devenidos ilícitos, razón por la cual termina siempre en sueño de
angustia este sueño que la leyenda de Nausicaa objetiviza.
El sueño antes expuesto, en el que la agilidad de que doy pruebas al subir la
escalera se transforma a poco en la imposibilidad de hacer movimiento alguno, es
igualmente un sueño exhibicionista, pues presenta los componentes esenciales de los
de este género. Por tanto, habremos de poder referirlo a sucesos infantiles, y el
conocimiento de estos sucesos habrá de permitimos deducir hasta qué punto la
conducta de la criada con respecto a mí y el reproche que me dirige de haber
ensuciado la alfombra contribuyen a hacerla ocupar un lugar en mi sueño. No resulta,
en efecto, nada difícil llegar por este camino a un total esclarecimiento. La labor
psicoanalítica nos enseña a interpretar la contigüidad temporal como relación
objetiva. Dos ideas, faltas en apariencia de todo nexo, pero que se suceden
inmediatamente, pertenecen a una unidad que habremos de adivinar del mismo modo
que una a y una b, escritas una a continuación de otra en el orden marcado, forman la
www.lectulandia.com - Página 582
