exija de todas las personas la misma conducta sexual, que, fácil de observar para
aquéllas cuya constitución se lo permite, impone a otros los más graves sacrificios
psíquicos. Aunque claro está que esta injusticia queda eludida en la mayor parte de
los casos por la transgresión de los preceptos morales.
Hasta aquí hemos desarrollado nuestras observaciones refiriéndonos a las
exigencias planteadas al individuo en el segundo de los grados de cultura por
nosotros supuesto, en el cual sólo quedan prohibidas las actividades sexuales
llamadas perversas, concediéndose, en cambio, amplia libertad al comercio sexual
considerado como normal. Hemos comprobado que ya con esta distribución de las
libertades y las restricciones sexuales queda situado al margen, como perverso, todo
un grupo de individuos y sacrificado a la nerviosidad otro, formado por aquellos
sujetos que se esfuerzan en no ser perversos, debiéndolo ser por su constitución. No
es ya difícil prever el resultado que habrá de obtenerse al restringir aún más la
libertad sexual prohibiendo toda actividad de este orden fuera del matrimonio
legítimo, como sucede en el tercero de los grados de cultura antes supuestos. El
número de individuos fuertes que habrán de situarse en franca rebeldía contra las
exigencias culturales aumentará de un modo extraordinario, e igualmente el de los
débiles que en su conflicto entre la presión de las influencias culturales y la
resistencia de la constitución se refugiarán en la enfermedad neurótica.
Surgen aquí tres interrogaciones.
1.ª Cuál es la labor que las exigencias del tercer grado de cultura plantean al
individuo.
2.ª Si la satisfacción sexual legítima permitida consigue ofrecer una
compensación aceptable de la renuncia exigida.
3.ª Cuál es la proporción entre los daños eventuales de tal renuncia y sus
provechos culturales.
La respuesta a la primera cuestión roza un problema varias veces tratado ya y
cuya discusión no es posible agotar aquí: el problema de la abstinencia sexual. Lo que
nuestro tercer grado de cultura exige al individuo es, en ambos sexos, la abstinencia
hasta el matrimonio o hasta el fin de la vida para aquellos que no lo contraigan. La
afirmación, grata a todas las autoridades, de que la abstinencia sexual no trae consigo
daño alguno ni es siquiera difícil de observar, ha sido sostenida también por muchos
médicos. Pero no es arriesgado asegurar que la tarea de dominar por medios distintos
de la satisfacción un impulso tan poderoso como el instinto sexual es tan ardua que
puede acaparar todas las energías del individuo. El dominio por medio de la
sublimación, esto es, por la desviación de las fuerzas instintivas sexuales hacia fines
culturales elevados, no es asequible sino a una limitada minoría, y aun a ésta sólo
temporalmente y con máxima dificultad durante la fogosa época juvenil. La inmensa
mayoría sucumbe a la neurosis o sufre otros distintos daños. La experiencia
demuestra que la mayor parte de las personas que componen nuestra sociedad no
poseen el temple constitucional necesario para la labor que plantea la observación de
www.lectulandia.com - Página 1395
