e ilustrativa en más de un sentido; pero ya nuestra primera deducción de esta
hipótesis —la de que la nueva religión dada a los judíos no habría sido sino la propia,
la egipcia— ha fracasado ante el reconocimiento de la discrepancia, y aun de la
diametral contradicción entre ambas religiones.
(2)
Un hecho extraño en la historia de la religión egipcia, un hecho que sólo llegó a
ser reconocido y apreciado en una época relativamente reciente, nos abre una nueva e
inesperada perspectiva. Gracias a ella subsiste la posibilidad de que la religión que
Moisés dio a su pueblo judío fuese, pese a todo, una religión egipcia, aunque no la
religión egipcia.
Durante la gloriosa dinastía XVIII, bajo cuya égida Egipto llegó a ser por vez
primera una potencia mundial, ascendió al trono, por el año 1375 a. J. C., un joven
faraón que primero se llamó Amenhotep IV, como su padre, pero que más tarde
cambió de nombre, y por cierto algo más que su nombre[2393]. Este rey se propuso
imponer a sus egipcios una nueva religión, una religión contraria a sus tradiciones
milenarias y a todas sus maneras familiares de vivir. Tratábase de un rígido
monoteísmo la primera tentativa de esta clase emprendida en la historia de la
humanidad, en cuanto alcanzan nuestros conocimientos. Con la creencia en un dios
único nació casi inevitablemente la intolerancia religiosa, extraña a los tiempos
anteriores y también a largas épocas ulteriores. Pero el reinado de Amenhotep sólo
duró diecisiete años, y muy poco después de su muerte, ocurrida en 1358, la nueva
religión ya había sido eliminada y proscrita la memoria del rey hereje. En las ruinas
de la nueva residencia que construyó y dedicó a su dios y en las inscripciones
esculpidas en sus pétreas tumbas se encuentra lo poco que sabemos sobre este faraón.
Pero cuanto hemos logrado averiguar sobre su personalidad, harto extraña y aun
singular, merece nuestro mayor interés[2394].
Sin embargo, todo lo nuevo debe hallar antecedentes y condiciones previas en
hechos anteriores. También los orígenes del monoteísmo egipcio pueden ser
perseguidos en determinado trecho con cierta certidumbre[2395]. En la escuela
sacerdotal del templo solar de On (Heliopolis) se agitaban desde tiempo atrás ciertas
tendencias dirigidas a desarrollar la representación de un dios universal y a destacar
la faz ética de su esencia. Maat, la diosa de la Verdad, del Orden y la Justicia, era hija
del dios solar Re. Ya durante el reinado de Amenhotep III, padre y antecesor del
reformador, la adoración del dios solar alcanzó un nuevo apogeo, probablemente en
oposición a Amon, el dios de Tebas, que se había tornado excesivamente poderoso. Se
remozó un antiquísimo nombre del dios solar, Aton o Atum, y el joven rey halló en
esta religión de Aton un movimiento que no era necesario crear de la nada, al que
bastaba plegarse.
www.lectulandia.com - Página 3576
