así en el sueño como al despertar, totalmente ajenas a nosotros, hasta que
descubrimos su primitivo origen».
Volket (pág. 119): «Muy notable es la predilección con que los sueños acogen los
recuerdos de infancia y juventud, presentándonos así, incansablemente, cosas en las
que ya no pensamos y ha largo tiempo que han perdido para nosotros toda su
importancia».
El dominio del sueño sobre el material infantil, que, como sabemos, cae en su
mayor parte en las lagunas de la capacidad consciente de recordar, da ocasión al
nacimiento de interesantes sueños hipermnésicos, de los que quiero citar nuevamente
algunos ejemplos:
Maury relata (pág. 92) que, siendo niño, fue repetidas veces desde Meaux, su
ciudad natal, a la próxima de Trilport, en la que su padre dirigía la construcción de un
puente. Muchos años después se ve en sueños jugando en las calles de Trilport. Un
hombre, vestido con una especie de uniforme, se le acerca, y Maury le pregunta cómo
se llama. El desconocido contesta que es C…, el guarda del puente. Al despertar,
dudando de la realidad de su recuerdo, interroga Maury a una antigua criada de su
casa sobre si conoció a alguna persona del indicado nombre. «Ya lo creo —responde
la criada—; así se llamaba el guarda del puente que su padre de usted construyó en
Trilport».
Un ejemplo igualmente comprobado de la precisión de los recuerdos infantiles
que aparecen en el sueño nos es relatado también por Maury, el que fue comunicado
por fin señor F., cuya infancia había transcurrido en Montbrison. Veinticinco años
después de haber abandonado dicha localidad, decidió este individuo visitarla y
saludar en ella a antiguos amigos de su familia, a los que no había vuelto a ver. En la
noche anterior a su partida soñó que había llegado al fin de su viaje y encontraba en
las inmediaciones de Montbrison a un desconocido que le decía ser el señor T.,
antiguo amigo de su padre. Nuestro sujeto sabía que de niño había conocido a una
persona de dicho nombre, pero una vez despierto no le fue posible recordar su
fisonomía. Algunos días después, llegado realmente a Montbrison, halló de nuevo el
lugar en que la escena de su sueño se había desarrollado, y que le había parecido
totalmente desconocido, y encontró a un individuo al que reconoció en el acto como
el señor T. de su sueño. La persona real se hallaba únicamente más envejecida de lo
que su imagen onírica la había mostrado.
Por mi parte, puedo relatar aquí un sueño propio, en el que la impresión que de
recordar se trataba quedó sustituida por una relación. En este sueño vi una persona de
la que durante el mismo sueño sabía que era el médico de mi lugar natal. Su rostro no
se me aparecía claramente, sino mezclado con el de uno de mis profesores de segunda
enseñanza, al que en la actualidad encuentro aún de cuando en cuando. Al despertar
me fue imposible hallar la relación que podía enlazar a ambas personas. Habiendo
preguntado a mi madre por aquel médico de mis años infantiles, averigüe que era
tuerto, y tuerto también el profesor cuya persona se había superpuesto en mi sueño a
www.lectulandia.com - Página 433
