considerable de su tiempo retribuido (una séptima u octava parte). Un segundo
tratamiento gratuito simultáneo le robaría ya una cuarta o una tercera parte de sus
posibilidades de ganancia, lo cual podría ya equipararse a los efectos de un grave
accidente traumático.
Habremos de preguntarnos, además, si la ventaja que procura al enfermo el
tratamiento gratuito puede compensar en cierto modo el sacrificio del médico.
Personalmente me creo autorizado a formular un juicio sobre esta cuestión, pues
durante diez años he dedicado una hora diaria, y en alguna época dos, a tratamientos
gratuitos, guiado por la idea de eludir todas las fuentes de resistencias posibles y
facilitarme así la tarea de penetrar en la esencia de la neurosis. Pero esta conducta no
me proporcionó en ningún caso las ventajas buscadas. El tratamiento gratuito
intensifica enormemente algunas de las resistencias del neurótico; por ejemplo, en las
mujeres jóvenes, la tentación integrada en la relación de transferencia, y en los
hombres jóvenes, la rebeldía contra el deber de gratitud, rebeldía procedente del
complejo del padre y que constituye uno de los más graves obstáculos a la influencia
terapéutica. La ausencia de la compensación que supone el pago de honorarios al
médico se hace sentir penosamente al enfermo; la relación entre ambos pierde todo
carácter real y el paciente queda privado de uno de los motivos principales para
atender a la terminación de la cura.
Se puede no compartir la repugnancia ascética al dinero y deplorar, sin embargo,
que la terapia analítica resulte casi inasequible a los pobres, y tanto por motivos
externos como internos. Pero es cosa que no tiene gran remedio. Por otro lado, quizá
acierte la afirmación corriente de que los hombres a quienes las duras necesidades de
la vida imponen un rudo y constante trabajo, sucumben menos fácilmente a la
neurosis. Ahora bien: la experiencia demuestra, en cambio, que cuando uno de tales
individuos contrae una neurosis, no se deja ya sino difícilmente arrancar a ella, pues
le presta grandes servicios en su lucha por la existencia y le procura una ventaja
patológica secundaria demasiado importante. La neurosis le ayuda a lograr de los
demás la compasión que antes no logró de ellos su miseria material y le permite
eximirse a sí mismo de la necesidad de combatir su pobreza por medio del trabajo. Al
atacar con medios puramente psicoterápicos la neurosis de un sujeto necesitado,
advertimos en seguida que lo que él demanda en este caso es una terapia actual de
muy distinto género, una terapia como la que nuestra leyenda nacional atribuye al
emperador José II. Naturalmente, también entre estas personas encontramos a veces
individuos muy estimables a quienes la desgracia ha vencido sin culpa alguna por
parte de ellos y en los cuales no tropieza el tratamiento gratuito con los obstáculos
antes indicados, obteniendo, por el contrario, resultados perfectos.
Para la clase media, el gasto que supone el tratamiento psicoanalítico sólo
aparentemente puede resultar excesivo. Aparte de que un gasto relativamente
moderado nunca puede significar nada frente a la salud y a la capacidad funcional, si
comparamos las continuas expensas exigidas por el tratamiento no analítico de los
www.lectulandia.com - Página 1837
