todos los valores psíquicos, transmutación necesaria para la deformación, cuyos
efectos se manifiestan predominantemente y a veces exclusivamente en ella. Cuando
un elemento del sueño, ya borroso de por sí, se muestra, además, atacado por la duda,
podemos ver en ello una indicación de que constituye un derivado directo de una de
las ideas latentes proscritas. Sucede aquí lo que después de una gran revolución
sucedía en las repúblicas de la antigüedad o del Renacimiento. Las familias nobles y
poderosas, que antes ocupaban el Poder, quedaban desterradas, y todos los puestos
eran ocupados por advenedizos, no tolerándose que permaneciera en la ciudad ningún
partidario de los caídos, salvo aquellos que por su falta de poder no suponían peligro
ninguno para los vencedores, y aun estos pocos quedaban despojados de gran parte de
sus derechos y eran vigilados con desconfianza. En nuestro caso, esta desconfianza
queda sustituida por la duda. De este modo, al iniciar todo análisis, ruego al sujeto
que prescinda en absoluto de todo juicio sobre la precisión de su recuerdo y considere
con una absoluta convicción la más pequeña posibilidad de que un elemento
determinado haya intervenido en su sueño. Mientras que en la persecución de un
elemento onírico no nos decidamos a renunciar a toda consideración de este género,
permanece el análisis estacionario. El desprecio de un elemento cualquiera trae
consigo, en el analizado, el efecto psíquico de impedir la emergencia de todas las
representaciones indeseadas que detrás del mismo se esconden. Este efecto no tiene,
en realidad, nada de lógico, pues no sería desatinado que alguien dijese: «No sé con
seguridad si este elemento se hallaba contenido en el sueño; pero con respecto a él se
me ocurre, de todos modos, lo siguiente…» Mas el sujeto no dice nunca tal cosa, y
precisamente este efecto perturbador del análisis es lo que delata a la duda como una
derivación y un instrumento de la resistencia psíquica. El psicoanálisis es
justificadamente desconfiado. Una de sus reglas dice: Todo aquello que interrumpe el
progreso de la labor analítica es una resistencia[505].
También resulta imposible fundamentar el olvido de los sueños mientras no lo
referimos al poder de la censura psíquica. La sensación de que hemos soñado mucho
durante una noche y sólo muy poco recordamos puede tener en una serie de casos un
sentido diferente, quizá el de que una amplia elaboración onírica no ha dejado en toda
la noche tras sí más que aquél sólo sueño. Pero, salvo en estos casos, no podemos
dudar de que el sueño se nos va olvidando paulatinamente a partir del momento en
que despertamos. Lo olvidamos incluso en ocasiones en que realizamos los mayores
esfuerzos para que no se nos escape. Pero, a mi juicio, así como suele exagerarse la
amplitud de este olvido, se exagera también la de las lagunas que en el sueño creemos
encontrar. Todo aquello que el olvido ha suprimido del contenido manifiesto puede
ser reconstruido, con frecuencia, en el análisis. En toda una serie de casos nos es dado
descubrir, partiendo del único fragmento recordado, no el sueño mismo, que tampoco
es lo importante, sino las ideas latentes en su totalidad. Esta labor reclama,
ciertamente, gran atención y gran dominio de sí mismo en el análisis, y esta misma
circunstancia nos muestra que en el olvido del sueño no ha dejado de intervenir una
www.lectulandia.com - Página 760
