interés. Presenta todas las características de una petite hystérie con los síntomas
somáticos y psíquicos más vulgares: disnea, tos nerviosa, afonía, jaquecas, depresión
de ánimo, excitabilidad histérica y un pretendido taedium vitae. Se han publicado
desde luego, historiales clínicos mucho más interesantes y más cuidadosamente
estructurados de sujetos histéricos; así, pues, tampoco en la continuación de éste
hallaremos nada de estigmas de la sensibilidad cutánea, limitación del campo visual,
etc. Me permitiré tan sólo la observación de que todas las colecciones de fenómenos
histéricos singulares y extraños no nos han proporcionado gran cosa en el
conocimiento de esta enfermedad, tan enigmática aún. Lo que precisamente
necesitamos es la aclaración de los casos más vulgares y de los síntomas típicos más
frecuentes.
Por mi parte me bastaría que las circunstancias me hubiesen permitido hallar una
explicación completa de este caso de pequeña histeria. Por mi experiencia con otros
enfermos no dudo de que mis medios analíticos hubieran sido suficientes para
conseguir tal resultado.
En 1896, poco después de la publicación de mis Estudios sobre la histeria, en
colaboración con el doctor J. Breuer, rogué a uno de mis colegas más sobresalientes
que me expusiera su juicio sobre la teoría psicológica de la histeria, que en dichos
estudios propugnábamos. El colega así consultado me respondió sinceramente que la
consideraba una generalización injustificada de conclusiones que podían ser exactas
en algunos casos aislados. Desde entonces he visto numerosos casos de histeria, cuyo
análisis me ha ocupado meses e incluso años enteros, y en ninguno de ellos he echado
de menos las condiciones psíquicas postuladas en dicha obra: el trauma psíquico, el
conflicto de los afectos y, como hube de añadir en publicaciones ulteriores, la
intervención de la esfera sexual. Tratándose de cosas que han llegado a hacerse
patógenas por su tendencia a ocultarse, no se debe esperar que los enfermos las
confíen espontáneamente al médico, el cual tampoco debe contentarse con el primer
«no» que los pacientes opongan a su investigación[715].
En el caso de Dora debí a la aguda comprensión del padre, ya varias veces
reconocida, la facilidad de no tener que buscar por mí mismo el enlace de la
enfermedad, por lo menos en su última estructura, con la historia externa de la
paciente. El padre me informó de que tanto él como su familia habían hecho en B.
íntima amistad con un matrimonio residente allí desde varios años atrás: los señores
de K. La señora de K. le había cuidado durante su última más grave enfermedad,
adquiriendo con ello un derecho a su reconocimiento, y su marido se había mostrado
siempre muy amable con Dora, acompañándola en sus paseos y haciéndole pequeños
regalos, sin que nadie hubiera hallado nunca el menor mal propósito en su conducta.
Dora había cuidado cariñosamente de los dos niños pequeños de aquel matrimonio,
mostrándose con ellos verdaderamente maternal. Cuando, dos años antes, el padre y
la hija vinieron a visitarme, a principios de verano, estaban de paso en Viena y se
www.lectulandia.com - Página 1066
