La abuela materna, que había pasado el verano con los niños, opinó, en cambio, con
mayor clarividencia, que la irritabilidad de su nieto había sido provocada por la
discordia surgida entre la inglesa y la niñera, pues la institutriz había insultado varias
veces a la anciana criada, llamándola bruja, y la había echado repetidamente de la
habitación donde los niños estaban. En estas escenas el niño se había puesto siempre
al lado de su amada chacha y había mostrado su odio a la institutriz. En
consecuencia, la inglesa fue despedida a poco de volver los padres; pero su
desaparición no modificó ya la excitación del niño.
El paciente conserva el recuerdo de esta ingrata época. Afirma que el primero de
aquellos accesos de cólera surgió en él por no haber recibido dobles regalos el día de
Nochebuena, que era al mismo tiempo su cumpleaños. Sus exigencias y su
insoportable susceptibilidad no perdonaba siquiera a su chacha, a la que quizá
atormentaba más que a nadie. Pero esta fase de alteración de su carácter aparece
indisolublemente enlazada en sus recuerdos con muchos otros fenómenos singulares
y morbosos que no acierta a ordenar cronológicamente. De este modo confunde todos
los hechos a continuación expuestos, que no pudieron ser simultáneos y resultan,
además, contradictorios en un solo y único período: el de «cuando todavía estaba en
la primera finca», de la cual salieron, según cree, poco después de cumplir él los
cinco años. Relata así haber padecido por entonces intensos miedos, que su hermana
aprovechaba para atormentarle. Había en la casa un libro de estampas, una de las
cuales representaba a un lobo andando en dos pies. Cuando el niño veía aquella
estampa, comenzaba a gritar, enloquecido por el miedo de que el lobo se fuese a él y
le comiese, y la hermana sabía arreglárselas de modo que la encontrase a cada paso,
gozándose en su terror. También otros animales grandes y pequeños le daban miedo.
Una vez corría detrás de una mariposa amarilla, intentando cogerla (indudablemente
se trataba de una ‘Schwalbenschwanz’), cuando, de repente, le invadió un intenso
miedo a aquel animal y se echó a llorar, abandonando su persecución. También los
escarabajos y las orugas le daban miedo y asco. Pero recordaba al mismo tiempo que
algunas veces se gozaba en atormentarlos, cortándolos en pedazos. Los caballos le
inspiraban igualmente cierto temor. Cuando veía pegar a alguno de estos animales,
gritaba temeroso, y en una ocasión tuvieron que sacarle del circo por este mismo
motivo. Pero otras veces le era grato imaginar que él mismo pegaba a un caballo. Su
memoria de tales hechos no era lo bastante precisa para permitirle discernir si estas
modalidades contradictorias de su conducta para con los animales fueron realmente
simultáneas o se sustituyeron sucesivamente unas por otras y en qué orden. No podía
tampoco decir si este período de excitación fue sustituido por una fase de enfermedad
o se prolongó a través de esta última. De todos modos, las confesiones que siguen
justifican la hipótesis de que en aquellos años padeciera una evidente neurosis
obsesiva. Contaba, en efecto, que durante un largo período se había mostrado
extraordinariamente piadoso. Antes de dormirse tenía que rezar largo rato y
santiguarse numerosas veces, y muchas noches daba la vuelta a la alcoba con una
www.lectulandia.com - Página 2144
