PREFACIO II
(En junio de 1938, en Londres)
L
AS extraordinarias dificultades —tanto reservas íntimas como impedimentos
exteriores— que pesaron sobre mí al redactar el presente estudio sobre la
persona de Moisés, dieron lugar a que este tercer ensayo final lleve dos prefacios
contradictorios y aun excluyentes entre sí. Sucede que en el breve lapso intermedio
han cambiado profundamente las circunstancias ambientales de quien esto escribe.
Vivía yo entonces, al amparo de la Iglesia católica y me tenía preso el temor de que
mi publicación me hiciera perder esa tutela, acarreando a los prosélitos y discípulos
del psicoanálisis la prohibición de ejercerlo en Austria. Mas entonces sobrevino de
pronto la invasión alemana: el catolicismo demostró ser una «tenue brizna», para
expresarlo en términos bíblicos. Convencido de que ahora ya no se me perseguiría tan
sólo por mis ideas, sino también por mi «raza», abandoné con muchos amigos la
ciudad que fuera mi hogar durante setenta y ocho años, desde mi temprana infancia.
Hallé la más cordial acogida en la hermosa, libre y generosa Inglaterra. Aquí vivo
como huésped gratamente recibido, sintiéndome aliviado de aquella opresión y libre
otra vez para poder decir y escribir —casi hubiese dicho pensar— lo que quiero o
debo. Así pues, me atrevo a publicar la última parte de mi trabajo.
Ya no tropiezo con impedimentos exteriores, o al menos éstos no son tales que
podrían alarmarme. Durante las pocas semanas que he pasado en este país recibí
innumerables saludos de amigos que se regocijan por mi llegada, de desconocidos e
incluso de personas indiferentes que sólo quieren expresar su satisfacción porque
haya hallado aquí libertad y existencia segura. Además, recibí, en número
sorprendente para un extranjero, mensajes de otra especie de personas que se
preocupan por la salvación de mi alma, indicándome los caminos de Cristo o tratando
de ilustrarme sobre el porvenir de Israel. Las buenas gentes que así escriben poco
deben haber sabido de mí; pero espero que cuando una traducción haga conocer a mis
nuevos compatriotas este trabajo sobre Moisés, también perderé ante muchos de ellos
buena parte de la simpatía que ahora me ofrecen.
Las dificultades íntimas no pudieron ser modificadas por conmociones políticas
ni por cambios de ambiente. Como antes, vacilo frente a mi propio trabajo y echo de
menos ese sentimiento de unidad y pertenencia que debe existir entre el autor y su
obra. No es que me falte la convicción de la exactitud de sus resultados, pues ya la
adquirí hace un cuarto de siglo, en 1912, cuando escribí el libro sobre Tótem y tabú:
desde entonces mi certidumbre no ha cesado de aumentar. Jamás he vuelto a dudar
que los fenómenos religiosos sólo pueden ser concebidos de acuerdo con la pauta que
nos ofrecen los ya conocidos síntomas neuróticos individuales; que son
reproducciones de trascendentes, pero hace tiempo olvidados sucesos prehistóricos de
la familia humana; que su carácter obsesivo obedece precisamente a ese origen; que,
www.lectulandia.com - Página 3599
