cualquiera afección orgánica.
Es ésta la laguna que el psicoanálisis se esfuerza en hacer desaparecer, intentando
dar a la Psiquiatría la base psicológica de que carece y esperando descubrir el terreno
común que hará inteligible la reunión de una perturbación somática con una
perturbación anímica. Con este objeto tiene que mantenerse libre de toda hipótesis de
orden anatómico, químico o fisiológico extraño a su peculiar esencia y no laborar
más que con conceptos auxiliares puramente psicológicos, cosa que temo contribuya
no poco a hacer que os parezca aún más extraño de lo que esperabais.
Encontramos, por último, una tercera dificultad, de la que no haré responsable a
vuestra posición personal ni tampoco a vuestra preparación científica. Dos
afirmaciones del psicoanálisis son principalmente las que causan mayor extrañeza y
atraen sobre él la desaprobación general. Tropieza una de ellas con un prejuicio
intelectual y la otra con un prejuicio estético y moral. No conviene, ciertamente,
despreciar tales prejuicios, pues son residuos de pasadas fases, muy útiles, y hasta
necesarias, de la evolución humana, y poseen un considerable poder, hallándose
sostenidos por fuerzas afectivas que hacen en extremo difícil el luchar contra ellos.
La primera de tales extrañas afirmaciones del psicoanálisis es la de que los
procesos psíquicos son en sí mismos inconscientes, y que los procesos conscientes no
son sino actos aislados o fracciones de la vida anímica total. Recordad con relación a
esto que nos hallamos, por el contrario, acostumbrados a identificar lo psíquico con lo
consciente, considerando precisamente la consciencia como la característica
definicional de lo psíquico y Psicología como la ciencia de los contenidos de la
consciencia. Esta ecuación nos parece tan natural, que creemos hallar un absurdo
manifiesto en todo aquello que la contradiga. Sin embargo, el psicoanálisis se ve
obligado a oponerse en absoluto a esta identidad de lo psíquico y lo consciente. Para
él lo psíquico son procesos de la naturaleza de los sentimientos, del pensamiento y de
la voluntad, y afirma que existen un pensamiento inconsciente y una voluntad
inconsciente.
Ya con esta definición y esta afirmación se enajena el psicoanálisis, por
adelantado, la simpatía de todos los partidarios del tímido cientificismo y atrae sobre
sí la sospecha de no ser sino una fantástica ciencia esotérica ansiosa por construir
misterios y pescar en las aguas turbias. Naturalmente, vosotros no podéis comprender
aún con qué derecho califico de prejuicio un principio de una naturaleza tan abstracta
como el de que «lo anímico es lo consciente», y no podéis adivinar por qué caminos
se ha podido llegar a la negación de lo inconsciente —suponiendo que exista— y qué
ventajas puede proporcionar una tal negación. A primera vista parece por completo
ociosa la discusión de si se ha de hacer coincidir lo psíquico con lo consciente, o, por
el contrario, extender los dominios de lo primero más allá de los límites de la
consciencia; no obstante, puedo aseguraros que la aceptación de los procesos
psíquicos inconscientes inicia en la ciencia una nueva orientación decisiva.
www.lectulandia.com - Página 2345
