proporcionan. En el enfermo febril surgen con el delirio, como en el sujeto de un
sueño, recuerdos de un pretérito muy lejano. El durmiente y el enfermo recuerdan
cosas que el despierto y el sano parecían haber olvidado». La analogía entre el sueño
y la psicosis adquiere su valor total cuando observamos que, como el parecido de
familia, se extiende a los gestos y hasta a determinadas singularidades de la expresión
fisonómica.
«El sueño concede al sujeto atormentado por sufrimientos físicos y morales
aquello que la realidad le negaba —bienestar y dicha—, y del mismo modo surgen en
los enfermos mentales las más rientes imágenes de felicidad, poderío, riqueza y
suntuosidad. El contenido principal del delirio se halla constituido muchas veces por
la imaginada posesión de bienes o realización de deseos, cuya pérdida, ausencia o
negación en la realidad nos dan la razón psíquica de la locura, La madre que ha
perdido un hijo querido vuelve a vivir, en su delirio, todas las alegrías maternales; el
que ha experimentado pérdidas económicas se cree extraordinariamente rico, y la
joven engañada se ve amada con infinita ternura».
Este pasaje de Radestock es la síntesis de una sutil exposición de Griesinger (pág.
111), que descubre con toda claridad la realización de deseos como un carácter de la
representación, común al sueño y a la psicosis. Mis propias investigaciones me han
mostrado que en esta hipótesis puede hallarse la clave de una teoría psicológica del
sueño y de la psicosis.
«El sueño y la locura se caracterizan principalmente por el barroquismo de las
asociaciones y la debilidad del juicio». En ambos fenómenos hallamos una exagerada
estimación de rendimientos anímicos propios, que nuestro juicio normal considera
insensatos; a la rápida sucesión de las representaciones oníricas corresponde la fuga
de ideas de la psicosis. En ambas falta toda medida de tiempo. La disociación que la
personalidad experimenta en la vida onírica, y que, por ejemplo, distribuye el
conocimiento del sujeto entre su yo onírico y otra persona ajena, a la cual rectifica en
el sueño al primero, es por completo equivalente a la conocida división de la
personalidad en la paranoia alucinatoria; el sujeto del sueño oye también sus propios
pensamientos, expresados por voces ajenas. Incluso para las ideas delirantes fijas se
encuentra una analogía en los sueños patológicos de retorno periódico (rêve
obsédant). Los enfermos curados de un delirio suelen manifestar que todo el período
de su dolencia se les aparece como un sueño, a veces nada desagradable, e incluso
que aun durante la enfermedad misma sospecharon, en ocasiones, hallarse soñando,
como con gran frecuencia sucede al durmiente.
Después de todo esto no es de extrañar que Radestock concrete su opinión y la de
otros muchos autores manifestando que «la locura, anormal fenómeno patológico,
debe ser considerada como una intensificación periódica del estado onírico normal»
(pág. 228).
En la etiología, o mejor aún, en las fuentes de excitación, ha intentado fundar
Krauss, quizá más íntimamente de lo que la analogía de los fenómenos perceptibles al
www.lectulandia.com - Página 483
