y por extraño que parezca, la institución de la Iglesia católica es precisamente la que
opone una poderosa defensa contra la propagación de ese peligro cultural. ¡Nada
menos que ella, hasta enemiga acérrima del libre pensamiento y de todo progreso
hacia el reconocimiento de la verdad!
Vivimos en un país católico, protegido por esa Iglesia, sin saber a ciencia cierta
cuánto durará esta protección. Pero mientras subsista es natural que vacilemos en
emprender algo que pudiera despertar su hostilidad. No se trata de cobardía, sino de
mera precaución, pues el nuevo enemigo, a cuyos intereses nos guardaremos de
servir, es más peligroso que el viejo, con el cual ya habíamos aprendido a convivir.
La investigación psicoanalítica, a la cual nos dedicamos ya, es, de todos modos,
objeto de recelosa atención por parte del catolicismo. No afirmaremos, por cierto, que
esta desconfianza sea infundada. En efecto, si nuestra labor nos lleva al resultado de
reducir la religión a una neurosis de la humanidad y a explicar su inmenso poderío en
forma idéntica a la obsesión neurótica revelada en nuestros pacientes, podemos estar
bien seguros de que nos granjearemos la más enconada enemistad de los poderes que
nos rigen. No es que tengamos algo nuevo que decir, algo que no hubiésemos
expresado con toda claridad hace ya un cuarto de siglo; mas desde entonces todo eso
ha sido olvidado, y sin duda tendrá cierto efecto el hecho de que hoy lo repitamos y
lo ilustremos en un ejemplo válido para todas las funciones de religiones en general.
Esto podría llevar, probablemente, a que se nos prohibiera el ejercicio del
psicoanálisis, pues aquellos métodos de opresión violenta en modo alguno son
extraños a la Iglesia católica: más bien ésta considera usurpadas sus prerrogativas
cuando también otros los aplican. El psicoanálisis empero, que en el curso de mi
larga vida se ha extendido por todo el mundo, aún no encontró ningún hogar que
pudiera ser más preciado que la ciudad donde nació y se desarrolló.
No es que lo crea tan sólo: sé muy bien que este otro obstáculo, este peligro
exterior, me disuadirá de publicar la última parte de mi estudio sobre Moisés. No
obstante, apelé a un recurso extremo para allanar de obstáculos mi camino,
diciéndome que todos mis temores se fundarían en una excesiva valoración de la
importancia que tiene mi persona. A las instancias decisivas probablemente les
parezca harto indiferente cuanto pueda escribir yo sobre Moisés y el origen de las
religiones monoteístas; mas no me siento muy seguro al juzgar de tal manera, y me
parece mucho más verosímil que la malicia y el sensacionalismo compensarán con
creces lo que a mi persona pueda faltarle en el juicio de los contemporáneos. No daré
a conocer, pues, este trabajo mío; pero ello no debe impedirme que lo escriba, tanto
más cuanto que ya lo redacté una vez, hace de esto dos años, de modo que bastará
con que le dé nueva forma y lo acople como pieza terminal a los dos ensayos
precedentes. Podrá quedar entonces guardado en el secreto, hasta que llegue alguna
vez el día en que pueda asomarse impunemente a la luz o hasta que pueda decirse a
quien sustente idénticas conclusiones y pareceres: «En tiempos más tenebrosos ya
hubo una vez alguien que pensó como tú».
www.lectulandia.com - Página 3598
