relieve, sin embargo, un punto de vista que por lo común no se halla en el primer
plano. Su esencia es que no sólo hay método en la locura, como el poeta ya percibió,
sino también un fragmento de verdad histórica; y es plausible suponer que la creencia
compulsiva que se atribuye a los delirios deriva su fuerza precisamente de fuentes
infantiles de esta clase. Todo lo que puedo aportar hoy día en apoyo de esta teoría son
reminiscencias, no impresiones recientes. Probablemente valdría la pena intentar
estudiar casos de los trastornos en cuestión sobre la base de las hipótesis que se han
presentado aquí y también realizar su tratamiento siguiendo estas directrices. Debería
abandonarse el vano esfuerzo de convencer al paciente del error de sus delirios y de
su contradicción con la realidad, y, por el contrario, el reconocimiento de su núcleo
de verdad proporcionaría una base común sobre la cual podría desarrollarse el trabajo
terapéutico. Este trabajo consistiría en liberar el fragmento de verdad histórica de sus
distorsiones y sus relaciones con el presente y hacerlo remontar al momento del
pasado al cual pertenece. La transposición de material desde un pasado olvidado al
presente o a una expectación futura es realmente una ocurrencia habitual en
neuróticos no menos que en psicóticos. Con bastante frecuencia, cuando un neurótico
es llevado por un estado de ansiedad a esperar la llegada de un suceso terrible, en
realidad se halla bajo el influjo de un recuerdo reprimido (que intenta entrar en la
conciencia, pero no puede hacerse consciente) de que alguna cosa que en aquel
tiempo era terrorífica ocurrirá realmente. Creo que ganaríamos muchos
conocimientos valiosos de un trabajo de esta clase con psicóticos, aunque no llevara a
un éxito terapéutico.
Ya me doy cuenta que sirve de poco tratar un sujeto tan importante del modo
sumario que he utilizado aquí. Pero no por eso he podido resistir la tentación de
presentar una analogía. Los delirios de los pacientes se aparecen como los
equivalentes de las construcciones que edificamos en el curso de un tratamiento
psicoanalítico: intentos de explicación y de curación, aunque es verdad que en las
condiciones de una psicosis no puedan hacer más que sustituir el fragmento de
realidad que está siendo negado en el presente por otro fragmento que ya fue
rechazado en remoto pasado. Será la tarea de cada investigación individual revelar las
conexiones íntimas entre el material del rechazo presente y el de la represión
primitiva. Así como nuestra construcción sólo es eficaz porque recibe un fragmento
de experiencia perdida, los delirios deben su poder de convicción al elemento de
verdad histórica que insertan en lugar de la realidad rechazada. Por este camino una
fórmula aplicada en un principio sólo para la histeria se aplicaría también a los
delirios: que los que están sujetos a ellos sufren por sus propias reminiscencias[2524].
Con esta breve fórmula intento discutir la complejidad de los orígenes de la
enfermedad o excluir la intervención de muchos otros factores.
Si consideramos a la humanidad como un todo y la sustituimos al individuo
humano aislado, descubrimos que también ella ha desarrollado delirios que son
inaccesibles a la crítica lógica y contradicen la realidad. Si a pesar de esto son
www.lectulandia.com - Página 3706
