Amama[2400].
La persecución del rey cayó con mayor dureza sobre Amon, pero no sólo sobre
este dios. En todas las comarcas del reino fueron cerrados los templos, prohibidos los
servicios divinos, confiscados los bienes de los templos. Más aún: el celo del rey
llegó a tal punto que hizo revisar todos los viejos monumentos para borrar en ellos la
palabra «dios», siempre que aparecieran en plural[2401]. Nada de extraño tiene que
estas medidas de Ikhnaton despertaran una reacción de venganza fanática entre los
sacerdotes sojuzgados y el pueblo descontento; estado de ánimo que pudo
descargarse libremente una vez muerto el rey. La religión de Aton no había llegado a
ser popular, y probablemente no trascendiera de un pequeño círculo próximo al
faraón. El fin de Ikhnaton ha quedado oculto en las tinieblas. Tenemos noticias de
algunos descendientes efímeros y nebulosos de su familia. Ya su yerno Tutankhaton
tuvo que regresar a Tebas y sustituir, en su nombre, al dios Aton por Amon. Luego
siguió una época de anarquía, hasta que en 1350 el caudillo militar Haremhab logró
restablecer el orden. La gloriosa dinastía quedó extinguida, y con ella se perdieron
sus conquistas en Nubia y Asia. En este turbio interregno fueron restablecidas las
antiguas religiones de Egipto; el culto de Aton quedó eliminado, la residencia de
Ikhnaton fue destruida y saqueada, y su memoria, condenada como la de un criminal.
Perseguimos determinado propósito al destacar aquí algunos elementos negativos
de la religión de Aton. Ante todo, el hecho de que excluye todo lo mítico, lo mágico y
lo taumatúrgico[2402].
Luego, la forma en que se representa al dios solar; ya no, como en tiempos
anteriores, por una pequeña pirámide y un halcón, sino mediante un disco del cual
parten rayos que terminan en manos humanas, forma que casi podríamos calificar de
sobria y racional. Pese a la exuberante producción artística del período de Amarna, no
se ha encontrado ninguna otra representación del dios solar ni una imagen personal de
Aton, y puede afirmarse confiadamente que jamás será hallada[2403].
Por fin, el completo silencio que se cierne sobre Osiris, el dios de la muerte, y
sobre el reino de los muertos. Ni los himnos ni las inscripciones funerarias
mencionan nada de lo que quizá fuese más querido al corazón del egipcio. La
antítesis frente a la religión popular no podría hallar expresión más cabal[2404].
(3)
Ahora nos aventuramos a formular la siguiente conclusión: Si Moisés era egipcio
y si transmitió a los judíos su propia religión, entonces ésta fue la de Ikhnaton, la
religión de A ton.
Acabamos de comparar la religión judía con la popular egipcia, comprobando el
antagonismo entre ambas. Ahora trataremos de cotejarla con la de Aton, esperando
poder demostrar su identidad original. Sabemos que no nos encontramos ante una
www.lectulandia.com - Página 3578
