CXXIII
LA CABEZA DE MEDUSA[2108]
1922 [1940]
N
O intenté a menudo interpretar temas mitológicos individuales; pero el caso
de la horripilante cabeza decapitada de la Medusa me inclina a hacerlo.
Decapitar = castrar. El terror a la Medusa es, pues, un terror a la
castración relacionado con la vista de algo. Numerosos análisis nos han familiarizado
con las circunstancias en las cuales esto ocurre: cuando el varón, que hasta entonces
se resistió a creer en la amenaza de la castración, ve los genitales femeninos,
probablemente los de una persona adulta, rodeados de pelos; esencialmente, los de la
madre.
En las obras de arte suele representarse el cabello de la cabeza de la Medusa en
forma de serpientes, las cuales derivan a su vez del complejo de castración. Es
notable que, a pesar de ser horribles en sí mismas, estas serpientes contribuyan
realmente a mitigar el horror, pues sustituyen el pene, cuya ausencia es precisamente
la causa de ese horror. He aquí, confirmada, la regla técnica según la cual la
multiplicación de los símbolos fálicos significa la castración.
La visión de la cabeza de la Medusa paraliza de terror a quien la contempla, lo
petrifica. ¡Una vez más el mismo origen del complejo de castración y la misma
transformación del afecto! Quedar rígido significa, efectivamente, la erección, es
decir, en la situación de origen ofrece un consuelo al espectador: todavía posee un
pene, y el ponerse rígido viene a confirmárselo.
Athenea, la diosa virgen, lleva este símbolo del horror sobre sus vestiduras; con
toda razón, pues se convierte así en la mujer inabordable que repele todo deseo
sexual, ya que ostenta los genitales terroríficos de la madre. Los griegos, fuertemente
homosexuales en general, no podían pasarse sin la representación de la mujer
repelente por su castración.
Si la cabeza de la Medusa sustituye la representación de los genitales femeninos,
o si más bien aísla su efecto terrorífico de su acción placentera, cabe recordar que ya
conocemos en otros casos la ostentación de los genitales como un acto
apotropeico[2109]. Lo que despierta horror en uno mismo también ha de producir
idéntico efecto sobre el enemigo al que queremos rechazar. Todavía en Rabelais
podemos leer cómo el Diablo emprende la fuga cuando la mujer le muestra su vulva.
También el miembro viril erecto tiene acción apotropeica, pero merced a otro
mecanismo. Mostrar el pene —o cualquiera de sus sucedáneos— significa decir: «No
te temo, te desafío; tengo un pene». He aquí, pues, otra manera de intimidar al
www.lectulandia.com - Página 2975
