Probablemente, la mayoría de las representaciones oníricas son, en realidad, ilusiones
emanadas de las leves impresiones sensoriales que no se extinguen nunca durante el
reposo» (págs. 359 y siguientes). Weygandt hace suya esta opinión y la generaliza,
afirmando, con respecto a todas las representaciones oníricas, que la causa inmediata
de las mismas se halla constituida «por estímulos sensoriales a los que sólo después
se enlazan asociaciones reproductoras» (pág. 17). Tissié va aún más allá en la
reducción de las fuentes psíquicas de estímulos (pág. 183): Les rêves d’origine
absolument psychique n’existent pas. Y en otro lugar (pág. 6): Les pensées denos
rêves nous viennent du dehors.
Aquellos autores que, como Wundt, adoptan una posición intermedia no olvidan
advertir que en la mayoría de los sueños actúan conjuntamente estímulos somáticos y
estímulos psíquicos desconocidos o conocidos como intereses diurnos.
Más adelante veremos cómo el enigma de la formación de los sueños puede ser
resuelto por el descubrimiento de una insospechada fuente psíquica de estímulos.
Mas por lo pronto no hemos de extrañar el exagerado valor que para la formación de
los sueños se concede a los estímulos no procedentes de la vida anímica, pues, aparte
de que son los más fáciles de descubrir y pueden ser experimentalmente
comprobados, la concepción somática de la interpretación de los sueños corresponde
en un todo a la orientación intelectual dominante hoy en la psiquiatría. En esta ciencia
constituye regla general acentuar intensamente el dominio del cerebro sobre el
organismo, pero todo lo que pudiera suponer una independencia de la vida anímica de
las alteraciones orgánicas comprobables o una espontaneidad en sus manifestaciones
asusta hoy al psiquiatra, como si su reconocimiento hubiera de traer consigo
nuevamente los tiempos del naturalismo y de la esencia metafísica del alma. La
desconfianza del psiquiatra ha colocado al alma como bajo tutela y exige que ninguno
de sus sentimientos revele la posesión de un patrimonio propio. Pero esta conducta no
demuestra sino una escasa confianza en la solidez de la concatenación causal que se
extiende entre lo somático y lo psíquico. Incluso donde lo psíquico se revela en la
investigación como la causa primera de un fenómeno, conseguirá alguna vez un más
penetrante estudio hallar la continuación del camino que conduce hasta el
fundamento orgánico de lo anímico. Mas cuando lo psíquico haya de significar la
estación límite de nuestro conocimiento actual, no veo por qué no reconocerlo así.
d) ¿Por qué olvidamos al despertar nuestros sueños? —Es proverbial que el sueño
se desvanece a la mañana. Ciertamente es susceptible de recuerdo, pues lo
conocemos únicamente por el que de él conservamos al despertar, pero con gran
frecuencia creemos no recordarlo sino muy incompletamente y haber olvidado la
mayor parte de su contenido. Asimismo podemos observar cómo nuestro recuerdo de
un sueño, preciso y vivo a la mañana, va perdiéndose conforme avanza el día, hasta
quedar reducido a pequeños fragmentos inconexos. Otras muchas veces tenemos
conciencia de haber soñado, pero nos es imposible precisar el qué, y en general nos
hallamos tan habituados a la experiencia de que los sueños sucumben al olvido, que
www.lectulandia.com - Página 451
