Vemos ahora de qué depende esencialmente la gradual escala cualitativa de los
sueños, que va desde la confusión a la claridad, y a la que nos referimos en páginas
anteriores. Nos parecen claras aquellas partes del sueño sobre las que ha podido
actuar la elaboración secundaria, y confusas aquellas otras en las que ha fallado
totalmente la intervención de tal instancia. Dado que las partes confusas del sueño
son también con gran frecuencia las más débilmente animadas, podemos concluir que
también depende en parte de la elaboración secundaria la mayor o menor intensidad
plástica de los diversos productos oníricos.
La conformación definitiva del sueño, tal y como queda estructurado bajo la
acción del pensamiento normal, puede ser comparada a aquellas enigmáticas
inscripciones con las que el semanario humorístico Fliegende Blaetter entretuvo
durante tanto tiempo a sus lectores. Trátase de que una frase vulgar, chistosa o
chocarrera dé la impresión de contener una inscripción latina. Con este fin se forma,
utilizando las letras de que la frase se compone y alterando su reunión en sílabas,
aunque no su primitivo orden de sucesión, una nueva totalidad. Aquí y allá resultará
constituida una verdadera palabra latina, otras nos parecerán abreviaturas de términos
de tal idioma, y, por último, en otros puntos de la inscripción nos dejaremos engañar
por las apariencias y atribuiremos a lagunas de la misma falta de sentido de algunos
de sus fragmentos, en los que no hallamos sino letras aisladas. Si no queremos caer
en la trampa, habremos de desechar toda idea de que pueda tratarse de una
inscripción y atenernos tan sólo a las letras de que consta, formando con ellas
palabras de nuestra lengua.
De los cuatro factores de la elaboración onírica, el de la elaboración secundaria es
el que más frecuentemente ha sido observado y estudiado por los investigadores. H.
Ellis describe con viva plasticidad su función («Introducción», página 10):
«Podemos imaginar que las cosas suceden de la forma siguiente. La conciencia
del reposo se dice: Ahí viene nuestra maestra, la conciencia de la vigilia que tanto
valor da a la razón, la lógica, etc. ¡De prisa! ¡Vamos a cogerlo todo y a ordenarlo
como sea antes que llegue a tomar posesión de la escena!»
Delacroix afirma con especial precisión la identidad de esta forma de laborar con
la del pensamiento despierto (pág. 526):
Cette fonction d’interprétation n’est pas particulière au rêve, c’est le même
travail de coordination logique que nous faisons sur nos sensations pendant la veille.
De esta misma opinión son J. Sully y Justina Zobowolska:
Sur ces successions incohérentes d’hallucinations, l’esprit s’efforce de faire le
même travail de coordination logique qu’il fait pendant la veille sur les sensations. Il
relie entre elles par un lien imaginaire toutes ces images décousues et bouche les
écarts trop grands qui si trouvaient entre elles (pág. 93).
Algunos autores hacen comenzar esta actividad ordenatoria e interpretadora
durante el mismo sueño y continuar luego en la vigilia. Así, Paulhan (pág. 547):
Cependant j’ai suivent pense qu’il pouvait y avoir une certaine déformation ou
www.lectulandia.com - Página 750
