la preexistencia de angustia como sensación actual emanada de fuentes somáticas
facilita el vencimiento de la censura. De este modo vemos ya claramente la tendencia
en favor de la cual labora la censura imponiendo la deformación, tendencia que no es
sino la de impedir el desarrollo de angustia o de otra forma cualquiera de afecto
penoso.
En páginas que anteceden traté del egoísmo del alma infantil, y quiero reanudar
aquí el examen de este tema para demostrar que los sueños han conservado también
este carácter. Todos, sin excepción, son egoístas y en todos aparece el amado yo,
aunque oculto bajo el disfraz. Los deseos que en ellos quedan realizados son siempre
deseos de dicho yo, y cuando el sueño nos parece obedecer a un interés por otra
persona, ello no es sino una engañosa apariencia. Someteré aquí al análisis algunos
sueños que parecen contradecir esta afirmación.
I. Un niño de menos de cuatro años relata el siguiente sueño: «Ha visto una gran
fuente que contenía un gran pedazo de carne asada. De repente se lo comía alguien,
de una sola vez y sin cortar. Pero él no veía quién era la persona que se lo había
comido[387]».
¿Quién podrá ser el individuo con cuyo copioso almuerzo sueña el niño? Los
sucesos del día del sueño nos proporcionarán, sin duda, el esclarecimiento deseado.
El sujeto se halla hace algunos días, por prescripción facultativa, a dieta láctea. Pero
la tarde anterior había sido malo y le fue impuesto el castigo de acostarse sin siquiera
tomar la leche. Ya en otra ocasión había sido sometido a una análoga cura de ayuno,
resistiéndola muy valientemente, sin intentar siquiera que le levantasen el castigo
confesando su hambre. La educación comienza ya a actuar sobre él, revelándose en el
principio de deformación que su sueño presenta. No cabe duda que la persona que en
su sueño almuerza tan a satisfacción, y precisamente carne asada, es él mismo. Pero
como sabe que le está prohibido, no se atreve a hacer lo que los niños hambrientos
hacen en sueños (cf. el sueño de mi hija Ana); esto es, darse un espléndido banquete,
y el invitado permanece anónimo.
II. Sueño ver en el escaparate de una librería un tomo nuevo de una colección
cuyas publicaciones suelo adquirir siempre (monografías artísticas o históricas). Este
tomo inicia una nueva serie titulada: «Oradores (o discursos) famosos» y ostenta en
la portada el nombre del doctor Lecher.
El análisis me demuestra desde el primer momento lo inverosímil de que pueda
ocuparme, efectivamente, en sueños, la personalidad del doctor Lecher, famoso por la
resistencia que demostró hablando hora tras hora en el Parlamento alemán, durante
una campaña obstruccionista. La verdad es que hace algunos días se ha aumentado el
número de pacientes que tengo sometidos al tratamiento psíquico y me veo obligado
a hablar durante nueve o diez horas diarias. Soy yo, por tanto, el resistente orador.
III. En otra ocasión sueño que un profesor de nuestra Universidad, conocido mío,
me dice: Mi hijo, el miope. A estas palabras se enlaza un diálogo compuesto de
breves frases. Pero luego sigue un tercer fragmento onírico, en el que aparezco yo
www.lectulandia.com - Página 596
