fuente de placer para una de las dos personalidades que al sujeto hemos atribuido y de
displacer para la otra, cuando ambas no se hallan de acuerdo.
No nos será difícil llegar ahora a una mejor comprensión de las pesadillas.
Utilizaremos todavía una nueva observación y nos decidiremos luego en favor de una
hipótesis, en apoyo de la cual podemos alegar más de un argumento. La observación
a que me refiero es la de que las pesadillas muestran con frecuencia un contenido
exento de toda deformación; esto es, un contenido que, por decirlo así, ha escapado a
la censura. La pesadilla es muchas veces una realización no encubierta de un deseo,
pero de un deseo que, lejos de ser bien acogido por nosotros, es rechazado y
reprimido. La angustia que acompaña a esta realización toma entonces el puesto de la
censura. Mientras que el sueño infantil podemos decir que es la abierta realización de
un deseo admitido, y del sueño ordinario, que es la realización encubierta de un deseo
reprimido, no podemos definir la pesadilla sino como la franca realización de un
deseo reprimido, y la angustia constituye una indicación de que tal deseo se ha
mostrado más fuerte que la censura y se ha realizado o se hallaba en vías de
realización, a pesar de la misma. Fácilmente se comprende que para el sujeto que se
sitúa en tal punto de vista de la censura, una tal realización ha de ser obligadamente
un manantial de dolorosas sensaciones y le ha de hacer colocarse en una actitud
defensiva. El sentimiento de angustia que entonces experimentamos en el sueño
podemos decir que es un reflejo de la angustia que sentimos ante la fuerza de
determinados deseos que hasta el momento habíamos conseguido reprimir.
Lo que para las pesadillas no deformadas resulta verdadero, debe de serlo también
para aquellas que han sufrido una deformación parcial y para todos los demás sueños
desagradables, cuyas penosas sensaciones se aproximan más o menos a la angustia.
La pesadilla es seguida generalmente por un sobresaltado despertar, quedando
interrumpido nuestro reposo antes que el deseo reprimido del sueño haya alcanzado,
en contra de la censura, su completa realización. En estos casos, el sueño no ha
podido cumplir su función, pero esto no modifica en nada su peculiar naturaleza. En
efecto, comparamos al sueño con un vigilante nocturno encargado de proteger
nuestro reposo contra posibles perturbaciones; pero también los vigilantes despiertan
al vecindario cuando se sienten demasiado débiles para alejar sin ayuda ninguna la
perturbación o el peligro. Esto no obstante, conseguimos muchas veces continuar
durmiendo aun en el momento en que el sueño comienza a hacerse sospechoso y a
convertirse en pesadilla. En tales casos, solemos decirnos, sin dejar de dormir: «No es
más que un sueño», y proseguimos nuestro reposo.
Mas ¿cuándo adquiere el deseo onírico una potencia tal que le permite salir
victorioso de la censura? Esta circunstancia puede depender tanto del deseo como de
la censura misma. Por razones desconocidas, puede el deseo adquirir, desde luego, en
un momento dado, una intensidad extraordinaria, pero tenemos la impresión de que
más frecuentemente es a la censura a la que se debe este desplazamiento de las
relaciones recíprocas entre las fuerzas actuantes. Sabemos ya que la intensidad de la
www.lectulandia.com - Página 2491
