anteriormente que el origen griego de la fantástica Gradiva era un oscuro efecto del
nombre griego Zoé; pero no nos habíamos atrevido a tocar al nombre de Gradiva,
dejándolo pasar como una libre creación de la fantasía de Norberto Hanold. Y he aquí
que precisamente este nombre se nos demuestra como una consecuencia y hasta, en
realidad, como una traducción del reprimido apellido de la amada infantil,
aparentemente olvidada.
La derivación y la solución del delirio quedan ya logradas por completo. Lo que a
seguidas nos cuenta el poeta se encamina tan sólo a la armónica conclusión de la
obra. Con relación a lo por venir ha de hacernos un agradable efecto el que la
rehabilitación del hombre que tan lamentable papel de enfermo necesitado de
curación desempeñó ante nosotros, continúa avanzando hasta hacer posible que
surjan en él aquellos afectos de los que hasta entonces no ha sido sino pasivo objeto.
Y así sucede, en efecto. Hanold, continuando el diálogo que surge al terminar Zoé su
reprimenda, despierta los celos de la muchacha hablándole con elogio de la joven
señora que antes, en la casa de Meleagro, perturbó su coloquio, y confesándole que
ha sido aquélla la primera mujer que en todo su viaje ha hallado bella y simpática.
Zoé, celosa, quiere entonces despedirse fríamente de Hanold, exclamando: «Ahora
que ya todo ha vuelto a ser razonable, incluso yo misma, puede ir en busca de Gisela
Hartleben, o como ahora, de casada, se llame, y auxiliarla con sus conocimientos
científicos durante su estancia en Pompeya. Yo tengo que ir al ‘Albergo del Sole’,
donde papá me espera. Adiós, y hasta que nos veamos en alguna reunión en
Alemania o en la luna». Pero Hanold, tomando de nuevo como pretexto una mosca
que dice haberse posado en el rostro de Zoé, la besa en la mejilla y luego en los
labios, poniendo en práctica la agresión sexual, obligado deber del hombre en los
juegos de amor. Una sola vez parece caer aún una sombra sobre su felicidad: cuando
Zoé le dice que tiene realmente que ir a reunirse con su padre que estará esperándola,
muerto de hambre, en el hotel. «Y tu padre, ¿qué va a decir?» Mas la inteligente
muchacha sabe desvanecer en seguida la preocupación de Hanold. «Mi padre no hará
ni dirá, probablemente, nada. No soy ningún ejemplar indispensable en su colección
zoológica; si lo fuese, quizá mi corazón no se hubiese unido al tuyo
imprudentemente». Mas si el padre fuera de la opinión contraria, habría aún un medio
seguro de arrancarle el consentimiento. No necesitaba Hanold más que ir a la isla de
Capri, cazar allí un lacerta faraglionensis por el medio que ella le enseñaría, soltar al
pequeño animal en los alrededores de Pompeya, cazarlo luego de nuevo ante los ojos
del zoólogo y darle a elegir entre él y Zoé. Esta proposición de la muchacha, en la
que se transparenta una burlona ironía mezclada con cierta amargura, contiene una
advertencia para Hanold: la de no copiar con excesiva fidelidad al modelo por el que
Zoé le ha elegido. Pero Norberto tranquiliza las dudas que aún pudiéramos abrigar
respecto a este punto, pues manifiesta claramente la gran transformación que en él se
ha realizado, llegando incluso a expresar el deseo de hacer con su Zoé el viaje de
novios por Italia y Pompeya, como si jamás se hubiese indignado ante las parejas de
www.lectulandia.com - Página 1448
