religión judía quedó reducida en cierta manera a la categoría de un fósil.
Valdría la pena tratar de comprender por qué la idea monoteísta ejerció semejante
imperio precisamente sobre el pueblo judío y por qué éste se le aferró con tal
tenacidad. Creo que dicha pregunta tiene respuesta. El destino enfrentó al pueblo
judío con la gran hazaña, la criminal hazaña de los tiempos primitivos —el parricidio
—, pues le impuso su repetición en la persona de Moisés, una eminente figura
paterna. En otros términos, el pueblo judío ofrece un caso de «actuación» [‘acting-
out’] —en lugar de recordar—, como sucede tan frecuentemente durante el análisis
de los neuróticos. Pero ante la doctrina de Moisés, que los estimulaba a recordar el
crimen, los judíos reaccionaron negando el acto cometido, deteniéndose en el
reconocimiento del gran Padre y cerrándose así el acceso a la fase de la cual Pablo
había de arrancar más tarde para desarrollar su continuación de la protohistoria. Por
otra parte, difícilmente podríase atribuir a mera casualidad el hecho de que la
institución religiosa de Pablo partiese también de la muerte violenta de otro gran
hombre. Un hombre, es Cierto, al que unos pocos prosélitos de Judea tenían por el
Hijo de Dios y el anunciado Mesías; un hombre que más tarde asumió una parte de la
historia de infancia atribuida a Moisés, pero del cual en realidad apenas tenemos
informaciones más certeras que las correspondientes al propio Moisés; un hombre del
cual ni siquiera sabemos si realmente fue el gran Maestro que describen los
Evangelios, o si no fueron más bien las circunstancias y el hecho mismo de su muerte
los que decidieron la importancia que su persona llegaría a adquirir. Pablo, llamado a
ser su apóstol, ni siquiera alcanzó a conocerle personalmente.
De tal modo, pues, la muerte de Moisés a manos de sus judíos —hecho
descubierto por Sellín a través de las huellas que dejó en la tradición, y que, por
curioso que parezca, también admitió el joven Goethe, sin basarse en prueba
alguna[2454]—, se convierte así en un elemento imprescindible de nuestra
argumentación teórica, en un importante eslabón entre los sucesos prehistóricos
olvidados y su ulterior reaparición bajo la forma de las religiones monoteístas[2455].
Es, por cierto, seductora la presunción de que el remordimiento por el asesinato de
Moisés haya dado impulso a la fantasía desiderativa del Mesías, que había de retornar
trayendo a su pueblo la redención y el prometido dominio del mundo entero. Si
Moisés fue ese primer Mesías, Cristo hubo de ser suplente y sucesor, y en tal caso
Pablo también pudo decir a los pueblos, con cierta justificación histórica: «Ved, el
Mesías en verdad ha vuelto, pues ante vuestros ojos ha sido asesinado». En tal caso,
también la resurrección de Cristo tiene una parte de verdad histórica, pues él era, en
efecto, Moisés resucitado, y tras éste, el protopadre de la horda primitiva, que había
vuelto en transfiguración para ocupar, como hijo, el lugar del padre.
El pobre pueblo judío, que con su acostumbrada tozudez siguió negando el
parricidio, tuvo que expiar amargamente esta actitud en el curso de los tiempos.
Continuamente se le echó en cara: «Vosotros habéis matado a nuestro Dios».
www.lectulandia.com - Página 3622
