utilizan este acto fallido con la misma intención. Los que hayáis visto representar o
hayáis leído la obra de B. Shaw titulada César y Cleopatra, recordaréis, sin duda, la
última escena, en la que César, a punto de partir, se manifiesta preocupado por la idea
de un propósito que había concebido, pero del que no puede acordarse. Por último,
vemos que tal propósito era el de despedirse de Cleopatra. Por medio de este pequeño
artificio, quiere el poeta atribuir al gran César una superioridad que no poseía y a la
que él mismo no aspiró jamás, pues por las fuentes históricas sabemos muy bien que
César había hecho venir a Cleopatra a Roma y que la bella reina habitó en esta ciudad
con su hijo Cesarión hasta el asesinato de César, consumado el cual huyó a otros
lugares.
Los casos de olvido de proyectos son, en general, tan claros que no podemos
utilizarlos para el fin que perseguimos, o sea el de deducir de la situación psíquica
indicios que nos revelen el sentido de la función fallida. Así, pues, dirigiremos
nuestra atención a un acto fallido, particularmente oscuro y harto equívoco: la pérdida
de objetos y la imposibilidad de encontrar aquellos que estamos seguros de haber
colocado en algún lugar. Os parecerá inverosímil que nuestra intención desempeñe
cierto papel en la pérdida de objetos, accidente que a menudo nos causa gran
disgusto; mas existen numerosas observaciones como la siguiente: Un joven perdió
un lápiz al que tenía gran cariño. La víspera había recibido de su cuñado una carta
que terminaba con las siguientes palabras: «Además, no tengo ni ganas ni tiempo de
favorecer tu ligereza y tu haraganería». El lápiz era precisamente un regalo de tal
cuñado, coincidencia que nos permite afirmar que la intención de desembarazarse del
objeto perdido hubo de desempeñar un papel en la pérdida del mismo[1845]. Los casos
de este género son muy frecuentes. Perdemos algo cuando regañamos con aquellos
que nos lo han dado y no queremos ya que nada nos lo recuerde. O también cuando
se desvanece el afecto que teníamos a tales objetos y queremos reemplazarlos por
otros más nuevos o mejores. A esta misma actitud con respecto al objeto responde
también el hecho de dejarlo caer, romperlo o estropearlo. De este modo, no podemos
considerar como una simple casualidad el que un escolar pierda, rompa o destroce sus
objetos de uso corriente, tales como su reloj o su cartera, la víspera precisamente del
día de su cumpleaños.
Todo aquel que se haya encontrado con frecuencia en la penosa situación de no
poder encontrar un objeto que sabe haber colocado en un lugar del que no logra
acordarse, se resistirá a atribuir a una intención cualquiera tan molesto accidente, y,
sin embargo, no son raros los casos en que las circunstancias concomitantes de una
pérdida de este género revelan una tendencia a alejar provisionalmente o de un modo
durable el objeto de que se trata. Citaré uno de estos casos, que es, quizá, el más
acabado de todos los conocidos o publicados hasta el día. Un joven me contaba,
recientemente: «Hace varios años tuve algún disgusto con mi mujer, a la que
encontraba demasiado indiferente, y aunque reconocía sus otras excelentes
cualidades, vivíamos sin recíproca ternura. Un día, al volver de paseo, me trajo un
www.lectulandia.com - Página 2369
