por él contemplada.
Es casi indudable que el fin activo aparece antes que el pasivo, precediendo la
contemplación a la exhibición. Pero surge aquí una importante diferencia con el caso
del sadismo, diferencia consistente en que en el instinto de contemplación, hallamos
aún una fase anterior a la señalada con la letra a). El instinto de contemplación es, en
efecto, autoerótico, al principio de su actividad; posee un objeto, pero lo encuentra en
el propio cuerpo. Sólo más tarde es llevado (por el camino de la comparación) a
cambiar este objeto por uno análogo del cuerpo ajeno [fase a)]. Esta fase preliminar
es interesante por surgir de ella las dos situaciones del par antitético resultante, según
el cambio tenga efecto en un lugar o en otro. El esquema del instinto de
contemplación podría establecerse como sigue:
a) Contemplar un órgano sexual = Ser contemplado el órgano sexual propio.
b) Contemplar un objeto ajeno (Placer visual activo).
c) Ser contemplado el objeto propio por persona ajena (Exhibicionismo).
Una tal fase preliminar no se presenta en el sadismo, el cual se orienta desde un
principio hacia un objeto ajeno. De todos modos, no sería absurdo deducirla de los
esfuerzos del niño que quiere hacerse dueño de sus miembros[1789].
A los dos ejemplos de instintos que aquí venimos considerando, puede serles
aplicada la observación de que la transformación de los instintos por cambio de la
actividad en pasividad y orientación a la propia persona, nunca se realiza en la
totalidad del movimiento instintivo. El anterior sentido activo del instinto, continúa
subsistiendo en cierto grado junto al sentido pasivo ulterior, incluso en aquellos casos
en los que el proceso de transformación del instinto ha sido muy amplio. La única
afirmación exacta sobre el instinto de contemplación, sería la de que todas las fases
evolutivas del instinto, tanto la fase preliminar autoerótica como la estructura final
activa y pasiva, continúan existiendo conjuntamente, y esta afirmación se hace
indiscutible cuando en lugar de los actos instintivos tomamos como base de nuestro
juicio el mecanismo de la satisfacción. Quizá resulte aún justificada otra distinta
concepción y descripción. La vida de cada instinto puede considerarse dividida en
diversos impulsos, temporalmente separados e iguales, dentro de la unidad de tiempo
(arbitraria), impulsos semejantes a sucesivas erupciones de lava. Podemos, así,
representarnos, que la primera y primitiva erupción del instinto, continúa, sin
experimentar transformación ni desarrollo ningunos. El impulso siguiente
experimentaría, en cambio, desde su principio, una modificación, quizá la transición a
la pasividad, y se sumaría con este nuevo carácter al anterior, y así sucesivamente. Si
consideramos entonces los movimientos instintivos, desde su principio hasta un
punto determinado, la descrita sucesión de los impulsos tiene que ofrecernos el
cuadro de un determinado desarrollo del instinto.
El hecho de que en tal época ulterior del desarrollo se observe, junto a cada
movimiento instintivo, su contrario (pasivo), merece ser expresamente acentuado con
el nombre de «ambivalencia», acertadamente introducido por Bleuler.
www.lectulandia.com - Página 2254
