a decir exactamente cuándo) cayó en mis manos el libro de Josef Popper-Lynkeus
Phantasien eines Realisten («Fantasías de un realista»). Una de las narraciones que
contenía se llamaba «Soñar como estando despierto», y no pudo dejar de despertar mi
más viva atención. En efecto, describíase allí a un hombre que podía alabarse de no
haber soñado nunca nada insensato. Sus sueños podían ser fantásticos, como los
cuentos de hadas; pero no se hallaban en contradicción tal con el mundo de la vigilia,
que se pudiera decir categóricamente que «fuesen imposibles o absurdos en sí
mismos». Trasladándolo a mi terminología, eso significaba que en este hombre no
tenía lugar ninguna deformación onírica, y la razón aducida para explicar tal ausencia
revelaba al mismo tiempo los motivos de su aparición. Popper confiere a su personaje
una comprensión total de las razones de su peculiaridad, haciéndole decir: «En mis
pensamientos, como en mis sentimientos, reinan el orden y la armonía; además,
aquéllos nunca luchan entre sí… Yo soy uno, indiviso; los otros están divididos, y sus
dos partes —soñar y estar despierto— se hallan en guerra casi permanente». Y luego,
con respecto a la interpretación de los sueños: «No es, por cierto, cosa fácil; pero el
propio soñante, con un poco de atención, casi siempre debería poder hacerlo. ¿Por
qué, en general, no se tiene éxito en la interpretación? Pues porque en vosotros los
sueños parecen contener siempre algo escondido, algo pecaminoso en una forma muy
peculiar, cierta cualidad secreta de vuestra naturaleza que sería difícil expresar. He
aquí por qué vuestros sueños parecen tan a menudo carentes de significado o aun
absurdos. Pero, en el más profundo sentido, no es en modo alguno así; más aún: no es
posible que sea así, pues el hombre es siempre el mismo, ya esté despierto o
soñando».
Si dejamos la terminología psicológica fuera de consideración, todo esto no era
sino la misma explicación de la deformación onírica que yo había alcanzado a través
de mis estudios sobre los sueños. La deformación resultaba ser una transacción, algo
insincero por su naturaleza misma, el resultado de un conflicto entre el pensar y el
sentir o, como yo lo había expresado, entre lo consciente y lo reprimido. Donde no
existía tal conflicto y la represión era innecesaria, los sueños no podían llegar a ser
extraños o carentes de sentido. Ese hombre que soñaba dormido de la misma manera
en que pensaba despierto encarnaba para Popper aquella condición de armonía
interna que, en su calidad de reformador social, anhelaba establecer en el seno de la
sociedad humana. Mas si la ciencia nos declara que semejante hombre, totalmente
libre del mal y de la falsedad, desprovisto de toda represión, no existe o no podría
sobrevivir, cabría replicarle que, en la medida en que es posible una aproximación a
ese ideal, ella se vio realizada en la propia persona de Popper.
Abrumado por el encuentro con tal sabiduría, comencé a leer todas sus obras: sus
libros sobre Voltaire, sobre la religión, la guerra, la previsión estatal de la
subsistencia, etc., hasta que paulatinamente se integró ante mis ojos la imagen del
sencillo gran hombre, que era un pensador y un crítico al mismo tiempo que un
bondadoso humanitario y un reformador. Reflexioné mucho sobre los derechos del
www.lectulandia.com - Página 3412
