rechazando así la resistencia basada en fundamentos afectivos. Por último —y ésta es
nuestra más poderosa palanca—, después de haber acertado los motivos de su
resistencia, tenemos que intentar desvalorizar tales motivos o, a veces, sustituirlos por
otros más importantes. En este punto cesa la posibilidad de concretar en fórmulas la
actividad psicoterápica. Actuamos lo mejor que nos es posible: como aclaradores,
cuando una ignorancia ha engendrado un temor; como maestros, como representantes
de una concepción universal más libre o más reflexiva, y como confesores, que, con
la perduración de su interés y de su respeto después de la confesión, ofrecen al
enfermo algo equivalente a una absolución. Intentamos, en fin, hacer al paciente todo
el bien que permite la influencia de nuestra propia personalidad y la medida de la
simpatía que el caso correspondiente es susceptible de inspirarnos. Para tal actividad
psíquica es condición previa indispensable que hayamos acertado aproximadamente
la naturaleza del caso y los motivos de la resistencia que manifiesta. Por fortuna, el
procedimiento del apremio y la presión nos conducen, justamente, hasta este punto
del análisis. Cuantos más enigmas de este orden hayamos resuelto, más fácil nos será
resolver otros nuevos y antes podremos emprender la labor psíquica verdaderamente
curativa. Es muy conveniente tener siempre en cuenta lo que sigue: como el enfermo
se liberta de los síntomas histéricos en cuanto reproduce las impresiones patógenas
causales, dándoles expresión verbal y exteriorizando el afecto concomitante, la labor
terapéutica consistirá tan sólo en moverle a ello, y una vez conseguido esto, no queda
ya para el médico nada que corregir o suprimir. Todas las sugestiones contrarias que
pudieran ser de aplicación las ha utilizado ya durante la lucha contra la resistencia.
Junto a los motivos intelectuales en que nos apoyamos para dominar la resistencia
actúa un factor afectivo —la autoridad personal del médico—, del cual sólo muy
raras veces podemos prescindir, siendo, en cambio, en un gran número de casos, el
único que puede acabar con la resistencia. Pero esto sucede en todas las ramas de la
Medicina y ningún método terapéutico renuncia por completo a la colaboración de
éste, factor.
III
EN el capítulo que precede hemos expuesto con toda claridad las dificultades
de nuestra técnica. Ahora bien: habiendo agrupado en él todas las que nos han
suscitado los casos más complicados, debemos también hacer constar que en muchos
otros no es tan penosa nuestra labor. De todos modos, se habrá preguntado el lector si
en lugar de emprender la penosa y larga labor que representa la lucha contra la
resistencia, no sería mejor poner más empeño en conseguir la hipnosis o limitar la
aplicación del método catártico a aquellos enfermos susceptibles de un profundo
sueño hipnótico. A esta última proposición habría que contestar que entonces
quedaría para mí muy limitado el número de enfermos, pues mis condiciones de
hipnotizador no son nada brillantes. A la primera opondría mi sospecha de que el
logro de la hipnosis no ahorra considerablemente la resistencia. Mi experiencia sobre
este extremo es singularmente limitada, razón por la cual no puedo convertir tal
www.lectulandia.com - Página 210
