La segunda palabra, de sonido italiano y que me recuerda nuestras discusiones
etimológicas, expresa también mi enfado por haberme mantenido oculto mi amigo su
paradero durante tanto tiempo. Cada uno de los miembros de la terna propuesta para
la primera palabra se revela en el análisis como un punto de partida, independiente e
igualmente justificado, de la concatenación de ideas.
En la noche anterior al entierro de mi padre sueño ver un anuncio impreso —
semejante a los que en las salas de espera de las estaciones recuerdan la prohibición
de fumar—, en el que se lee la frase siguiente:
Se ruega cerrar los ojos.
O esta otra:
Se ruega cerrar un ojo.
Esta alternativa la podemos representar así:
Cada uno de los dos textos posee un sentido particular y nos lleva, en la
interpretación, por caminos que le son peculiares. Para el entierro y los funerales de
mi padre había yo elegido el ceremonial más sencillo posible, pues sabía cuáles eran
sus ideas sobre este punto. Pero otras personas de mi familia no estaban conformes
conmigo y opinaban que tan puritana sencillez había de avergonzarnos ante los
concurrentes al duelo. Por esta razón, ruega uno de los textos del sueño «que se cierre
un ojo», o sea, según el sentido de esta frase familiar, que seamos indulgentes para
con las debilidades de los demás. El significado de la vaguedad que al relatar el sueño
describimos con una alternativa resulta aquí fácilmente comprensible. La elaboración
onírica no ha conseguido hallar un texto único, pero de doble sentido, para la
expresión de las ideas latentes, y de este modo se separan ya en el contenido
manifiesto las dos principales series de ideas.
Las alternativas, difícilmente representables, quedan también expresadas, en
algunos casos, por la división del sueño en dos partes de igual amplitud.
La conducta del sueño con respecto a la antítesis y la contradicción es altamente
singular. De la contradicción prescinde en absoluto, como si para él no existiese el
«no», y reúnen en una unidad las antítesis o las representa con ella. Asimismo se
toma la libertad de representar un elemento cualquiera por el deseo contrario a él,
resultando que, al enfrentarnos con un elemento capaz de ser contrario, no podemos
saber nunca, al principio, si se halla contenido positiva o negativamente en las ideas
latentes[405]. En uno de los ejemplos últimamente citados, cuyo fragmento preliminar
www.lectulandia.com - Página 628
