Pero hallamos aún otro caso más singular. En nuestro análisis averiguamos que
hay personas en las cuales la autocrítica y la conciencia moral —o sea, funciones
anímicas—, a las que se concede un elevado valor, son inconscientes y producen,
como tales, importantísimos efectos.
Así pues, la inconsciencia de la resistencia en el análisis no es en ningún modo la
única situación de este género. Pero el nuevo descubrimiento, que nos obliga, a pesar
de nuestro mejor conocimiento crítico, a hablar de un sentimiento inconsciente de
culpabilidad, nos desorienta mucho más, planteándonos nuevos enigmas, sobre todo
cuando observamos que en un gran número de neuróticos desempeña dicho
sentimiento un papel económicamente decisivo y opone considerables obstáculos a la
curación. Si queremos ahora volver a nuestra escala de valores, habremos de decir
que no sólo lo más bajo, sino también lo más elevado, puede permanecer
inconsciente. De este modo parece demostrársenos lo que antes dijimos del yo, o sea,
que es ante todo un ser corpóreo.
III. EL «YO» Y EL «SUPER-YO» (IDEAL DEL «YO»)
S
I el yo no fuera sino una parte del Ello, modificada por la influencia del sistema
de percepciones, o sea, el representante del mundo exterior, real en lo anímico,
nos encontraríamos ante un estado de cosas harto sencillo. Pero hay aún algo más.
Los motivos que nos han llevado a suponer la existencia de una fase especial del
yo, o sea, una diferenciación dentro del mismo yo, a la que damos el nombre de
super-yo o ideal del yo, han quedado ya expuestos en otros lugares[2126]. Estos
motivos continúan en pie[2127]. La novedad que precisa una aclaración es la de que
esta parte del yo presenta una conexión menos firme con la conciencia.
Para llegar a tal aclaración hemos de volver antes sobre nuestros pasos.
Explicamos el doloroso sufrimiento de la melancolía, estableciendo la hipótesis de
una reconstrucción en el yo del objeto perdido; esto es, la sustitución de una carga de
objeto por una identificación 1638. Pero no llegamos a damos cuenta de toda la
importancia de este proceso ni de lo frecuente y típico que era. Ulteriormente hemos
comprendido que tal sustitución participa considerablemente en la estructuración del
yo y contribuye, sobre todo, a la formación de aquello que denominamos su carácter.
Originariamente, en la fase primitiva oral del individuo, no es posible diferenciar
la carga de objeto de la identificación. Más tarde sólo podemos suponer que las
cargas de objeto parten del ello, el cual siente como necesidades las aspiraciones
eróticas. El yo, débil aún al principio, recibe noticia de las cargas de objeto, y las
aprueba o intenta rechazarlas por medio del proceso de la represión[2128].
Cuando tal objeto sexual ha de ser abandonado, surge frecuentemente en su lugar
aquella modificación del yo que hemos hallado en la melancolía y descrito como una
www.lectulandia.com - Página 2989
