al que afluye de nuevo desde los mismos. La libido del objeto fue primero libido del
yo y puede volver a serlo. Para la buena salud del individuo es esencial que su libido
no pierda esta movilidad. La cual nos representaremos más concretamente
recordando las peculiaridades de los protozoos, cuya sustancia gelatinosa se prolonga
en seudópodos, en ramificaciones a las que se extiende la sustancia somática; pero
que pueden ser retraídos en todo momento, reconstituyendo con ello la forma del
nódulo de protoplasma.
Con las indicaciones que preceden hemos intentado describir nuestra teoría de la
libido, en la cual se basan todas nuestras tesis sobre la esencia de la neurosis y
nuestro método terapéutico contra ellas. Y claro está que también en cuanto al estado
normal consideramos válidas las hipótesis de la teoría de la libido. Hablamos del
narcisismo del niño pequeño y atribuimos al intensísimo narcisismo del hombre
primitivo su fe en la omnipotencia de sus pensamientos, que le lleva a querer influir
sobre el curso de los sucesos exteriores por medio de la técnica de la magia.
Después de esta introducción indicaremos que el narcisismo general, el amor
propio de la Humanidad, ha sufrido hasta ahora tres graves ofensas por parte de la
investigación científica:
a) El hombre creía al principio, en la época inicial de su investigación, que la
Tierra, su sede, se encontraba en reposo en el centro del Universo, en tanto que el Sol,
la Luna y los planetas giraban circularmente en derredor de ella. Seguía así
ingenuamente la impresión de sus percepciones sensoriales, pues no advertía ni
advierte movimiento alguno de la Tierra, y dondequiera que su vista puede
extenderse libremente, se encuentra siempre en el centro de un círculo, que encierra
el mundo exterior. La situación central de la Tierra le era garantía de su función
predominante en el Universo, y le parecía muy de acuerdo con su tendencia a sentirse
dueño y señor del Mundo.
La destrucción de esta ilusión narcisista se enlaza, para nosotros, al nombre y a
los trabajos de Nicolás Copérnico en el siglo XVI. Mucho antes que él, ya los
pitagóricos habían puesto en duda la situación preferente de la Tierra, y Aristarco de
Samos había afirmado, en el siglo ni a. de J. C., que la Tierra era mucho más pequeña
que el Sol, y se movía en derredor del mismo. Así pues, también el gran
descubrimiento de Copérnico había sido hecho antes de él. Pero cuando fue ya
generalmente reconocido, el amor propio humano sufrió su primera ofensa: la ofensa
cosmológica.
b) En el curso de su evolución cultural, el hombre se consideró como soberano de
todos los seres que poblaban la Tierra. Y no contento con tal soberanía, comenzó a
abrir un abismo entre él y ellos. Les negó la razón, y se atribuyó un alma inmortal y
un origen divino, que le permitió romper todo lazo de comunidad con el mundo
animal. Es singular que esta exaltación permanezca aún ajena al niño pequeño, como
al primitivo y al hombre primordial. Es el resultado de una presuntuosa evolución
posterior. En el estadio del totemismo, el primitivo no encontraba depresivo hacer
www.lectulandia.com - Página 2691
