alcanzar, a su vez, por reacción, especial intensidad para poder llevar a cabo
constantemente y sin descanso la tarea de mantener en la represión a su contrario.
Esta singular constelación de la vida amorosa parece tener su condición en una
disociación muy temprana, acaecida en el período prehistórico infantil, de los dos
elementos antitéticos, con represión de uno de ellos, generalmente el odio[1167].
La revisión de una serie de análisis de neuróticos obsesivos nos da la impresión
de que esta relación dada en nuestro paciente entre el amor y el odio constituye uno
de los caracteres más frecuentes y manifiestos de la neurosis obsesiva y, en
consecuencia, uno de los más importantes. Pero, aunque habría de ser muy atractivo
poder referir a la vida instintiva el problema de la «elección de neurosis», poseemos
razones suficientes para eludir semejante tentación, y hemos de recordar que en todas
las neurosis descubrimos como substratos de los síntomas los mismos instintos
reprimidos. Además, el odio que el amor mantiene reprimido en lo inconsciente
desempeña también un importantísimo papel en la patogénesis de la histeria y de la
paranoia. No conocemos lo bastante la esencia del amor para sentir aquí afirmaciones
precisas. Sobre todo, la relación de su factor negativo[1168] con el componente sádico
de la libido nos es aún totalmente desconocida. Sólo a título de información
provisional observaremos que en los casos de odio inconsciente por nosotros
investigados se demostró que el componente sádico del amor había integrado
constitucionalmente una elevada intensidad y, en consecuencia, había sido objeto de
una represión prematura y demasiado fundamental, resultando así que los fenómenos
neuróticos observados se derivaban, por un lado, del amor consciente intensificado
por reacción, y por otro, del sadismo que continuaba actuando en lo inconsciente en
calidad de odio.
Pero cualquiera que sea la forma en que haya de interpretarse esta singular
relación del odio y el amor, su existencia queda indudablemente demostrada por el
análisis de nuestro paciente, y es muy satisfactorio ver cuán comprensibles se nos
hacen los enigmáticos procesos de las neurosis obsesivas en cuanto los referimos a
semejante factor. Si contra un amor intenso se alza un odio casi tan intenso como él,
la consecuencia inmediata tiene que ser una parálisis parcial de la voluntad, una
incapacidad de adoptar resolución alguna en cuanto a todos aquellos actos cuyo
móvil haya de ser el amor. Pero, además, tal indecisión no permanece limitada por
mucho tiempo a un solo grupo de actos, pues ¿qué actos de un enamorado no se
relacionan con su motivo capital? A mayor abundamiento, la conducta sexual entraña
un poder prototípico con el que actúa sobre las demás reacciones del hombre,
modificándolas, y, por último, el carácter psicológico de la neurosis obsesiva tiende
típicamente a hacer el mayor uso posible del mecanismo de desplazamiento. En
consecuencia, la indecisión se extiende paulatinamente a toda la actividad del sujeto.
Con ello queda instaurado el régimen de la obsesión y de la duda, tal y como se
nos muestra en la vida anímica de los neuróticos obsesivos.
La duda corresponde a la percepción interna de la indecisión que se apodera del
www.lectulandia.com - Página 1642
