Así se comenzó a hablar entre los psicoanalíticos del «retorno del complejo», cuando
se trataba en realidad del «retorno de lo reprimido», sustituyéndose también
incorrectamente por este término el de «resistencia».
A partir de 1907 y en los años siguientes a la unión de las escuelas de Viena y
Zurich fue adquiriendo el psicoanálisis el extraordinario incremento que hoy
conserva y del que testimonian tanto la difusión de las publicaciones a ella referentes
y el número creciente de médicos que la practican o quieran aprenderla, como los
numerosos ataques de que es objeto en congresos y asociaciones. Ha llegado hasta los
países más lejanos, sobresaltando a los psiquiatras y despertando el interés de los
hombres cultos en general y de los investigadores de otras ramas científicas.
Havelock Ellis, que había seguido con simpatía sus progresos, aunque sin declararse
nunca partidario suyo, escribió en 1911, en una Memoria enviada al Congreso
Médico de Australasia: Freuds psychoanalysis is now championed and carried out
not only in Austria and in Switzerland, but in the United States, in England, in India,
in Canada and, I doubt not in Australasia[1677].
Un médico —probablemente alemán— de Chile defendió en el Congreso Médico
Internacional de Buenos Aires, en 1910, la existencia de la sexualidad infantil, y
encomió los resultados de la terapia psicoanalítica en los síntomas obsesivos[1678]. Un
neurólogo inglés de la India central —Berkeley Hill (1924)— nos comunicó, por
conducto de otro distinguido colega, de regreso a Europa, que los hindúes
mahometanos, a los cuales aplicaba el análisis, mostraban una etiología de sus
neurosis idéntica a la de nuestros pacientes europeos.
La introducción del psicoanálisis en Norteamérica tuvo efecto de un modo
particularmente honorífico. En el otoño de 1909 fuimos invitados Jung y yo por
Stanley Hall, presidente de la Clark University de Worcester (Boston), a tomar parte
en las fiestas organizadas con motivo del vigésimo aniversario de dicha institución,
pronunciando una serie de conferencias en idioma alemán. Con gran sorpresa
comprobamos que todos los miembros de aquella Universidad pedagógico-filosófica,
pequeña, pero altamente considerada, conocían los trabajos psicoanalíticos y los
habían dado a conocer a sus alumnos. Así, pues, en la pudibunda América podían
discutirse y examinarse científicamente con toda libertad, por lo menos dentro de los
círculos académicos, cosas que en la vida individual eran objeto de violenta repulsa.
Las cinco conferencias que hube de improvisar en Worcester aparecieron luego,
traducidas al inglés, en el American Journal of Psychology, y poco después, en una
edición alemana titulada Lieber Psychoanalyse[1679]. Jung habló sobre sus estudios
diagnósticos de asociación y sobre los «conflictos del alma infantil». Al terminar
nuestras intervenciones se nos honró con el título de «doctores en ambos derechos».
El psicoanálisis se halló representado en estas fiestas por cinco personas, pues
además de Jung y de mí acudieron Ferenczi, que me acompañó en mi viaje; Ernest
Jones, que por entonces, y antes de trasladarse a Londres, pertenecía a la Universidad
www.lectulandia.com - Página 2102
