ÉL.—¡Ah! Entonces, ¿has anotado también que mamá se quitó la camisa y se lo has
enviado al profesor?
YO.—Sí. Pero el profesor no entenderá cómo se puede arrugar una jirafa.
ÉL.—Dile que yo tampoco lo sé, y no te preguntará más. Pero si pregunta lo que es la
jirafa arrugada, puede escribirnos y le contestaremos. O mejor, le escribimos
ahora diciéndolo que yo mismo no lo sé.
YO.—¿Por qué has venido esta noche a nuestra alcoba?
ÉL.—No lo sé.
YO.—Dime aprisa en qué piensas ahora.
ÉL.—(En tono humorístico.) En un jugo de frambuesas. } Sus deseos.
YO.—¿Y en qué más?
ÉL.—En una escopeta para matar gente[1064].
YO.—¿De verdad no soñaste todo eso?
ÉL.—No. Seguro que no; Lo sé muy bien.
Luego sigue contando; ‘Mamá ya me ha pedido muchas veces que le diga por qué
he ido esta mañana a vuestra alcoba. Pero yo no he querido decíroslo porque al
principio me daba vergüenza de mamá’.
YO.—¿Por qué?
ÉL.—No lo sé».
Ya el mismo día encuentra el padre la solución de la fantasía de las jirafas.
«La jirafa grande soy yo —correlativamente, un pene de gran tamaño (el largo
cuello de la jirafa)—, y la jirafa arrugada, mi mujer, correlativamente su genital. Todo
ello consecuencia de la explicación sobre las diferencias sexuales.
Jirafa: véase la excursión a Schönbrunn. Además, Juanito tiene colgada por
encima de su cama una estampa con una jirafa y un elefante.
Toda la fantasía es la reproducción de una escena que se ha desarrollado casi
todas las mañanas en los últimos días. Juanito viene por la mañana temprano a
nuestra alcoba, y su madre no puede menos de acogerle unos minutos en la cama. Por
mi parte, la advierto siempre que no debe hacerlo (’la grande empezó a gritar porque
yo le quité la pequeña’), replicándome ella alguna vez irritada, que son tonterías
mías, que por tenerle allí un minuto no puede pasar nada, etc. Juanito permanece
entonces un breve rato a su lado. (’Luego dejó de gritar, y entonces yo me senté
encima de la jirafa arrugada’.)
La solución de esta escena conyugal transformada en una fantasía seria, pues, la
siguiente: Juanito ha echado de menos a su madre durante la noche, ha deseado sus
caricias y ha venido en busca de ellas a nuestra alcoba. Todo ello es la continuación
del miedo a los caballos».
Por mi parte, sólo puedo añadir a la sutil interpretación del padre lo siguiente: «El
sentarse encima» es probablemente la representación que Juanito se forma de la
«toma de posesión». La totalidad es una fantasía de desafío enlazada a la victoria
www.lectulandia.com - Página 1534
