concienzudamente, una última matanza cruenta de orugas. Todavía en el tratamiento
psicoanalítico se conducía así, desarrollando siempre una «reacción negativa»
pasajera. Después de cada solución intentaba por algún tiempo negar su efecto con
una agravación del síntoma correspondiente. Sabido es que los niños se conducen
generalmente en esta forma ante toda prohibición. Cuando se los regaña, a causa, por
ejemplo, de un ruido insoportable que están haciendo, lo repiten todavía una vez más
antes de cesar en él, aparentando así haber cesado por su voluntad después de haberse
rebelado contra la prohibición.
Bajo la influencia del preceptor alemán se desarrolló una nueva y mejor
sublimación de su sadismo, el cual había llegado por entonces a predominar sobre el
masoquismo, como correspondía a la proximidad de la pubertad. El sujeto comenzó a
apasionarse por la carrera militar, por los uniformes, las armas y los caballos, y
alimentaba con tales ideas continuos sueños diurnos. De este modo llegó a libertarse,
por la influencia de aquel hombre, de sus actitudes pasivas y a emprender caminos
casi normales. Como eco de su adhesión a su preceptor, que no tardó en separarse de
él, le quedó una preferencia por todo lo alemán (médicos, establecimientos y
mujeres) sobre lo de su patria (representación del padre), circunstancia que facilitó
considerablemente la transferencia en la cura.
A la época anterior a su liberación por el preceptor alemán pertenece un sueño
que citaremos por haber permanecido olvidado hasta su aparición en el curso del
tratamiento. Se había visto en él a caballo y perseguido por una gigantesca oruga. En
este sueño reconoció el sujeto una alusión a otro perteneciente a una época muy
anterior a la llegada del profesor alemán y que ya habíamos interpretado mucho
tiempo antes. En este otro sueño anterior había visto al demonio, vestido de negro, en
aquella misma actitud que tiempo atrás le había asustado tanto en el lobo y en el león,
y señalándole con el dedo extendido un gigantesco caracol. No tardó en adivinar que
aquel demonio pertenecía a un conocido poema y que el sueño mismo era una
elaboración de un cuadro muy conocido que representa al demonio en una escena de
amor con una muchacha. El caracol sustituía a la mujer como símbolo exquisitamente
femenino. Guiándonos por el ademán indicador del demonio, nos fue fácil descubrir
el sentido del sueño: el sujeto añoraba a alguien que le proporcionase las últimas
enseñanzas que aún le faltaban sobre el enigma del comercio sexual, como antes en la
escena primordial le había procurado su padre las primeras.
El otro sueño ulterior, en el que el símbolo femenino había sido sustituido por el
masculino, le recordaba un determinado suceso acaecido poco antes del mismo. Una
tarde que paseaba a caballo por la finca pasó al lado de un campesino dormido en el
suelo y acompañado Por un niño que debía de ser su hijo. Este último despertó a su
padre y le dijo algo que le hizo levantarse y ponerse a insultar y a perseguir a nuestro
sujeto, el cual tuvo que picar espuelas para librarse de él. Además de este recuerdo,
asoció al sueño el de que en la misma finca había árboles completamente blancos por
estar plagados de nidos de orugas. De lo que el sujeto huyó realmente fue de la
www.lectulandia.com - Página 2179
