vienes a mi cuarto.
Durante el almuerzo me levanto una vez, y Juanito exclama: “¡Papá: no te me
escapes corriendo!” El detalle de que en esta frase use el verbo rennen (correr los
animales) en vez del verbo laufen (correr las personas) me parece un tanto singular, y
suplico: “Tienes miedo de que el caballo se te escape corriendo, ¿no?” Juanito se
echa a reír».
Sabemos que esta parte del miedo de Juanito tiene dos aspectos: miedo del padre
y miedo por el padre. El primero proviene de la hostilidad contra el padre, y el
segundo, del conflicto de su cariño hacia él, exagerado aquí por reacción con la
hostilidad.
El padre continúa: «Se inicia aquí indudablemente algo muy importante. El hecho
de que sólo consienta en salir frente a la casa sin alejarse de ella, y que al primer
acceso de angustia dé media vuelta a mitad de camino, tiene su motivación en el
miedo a no encontrarnos ya en casa ni a su madre ni a mí, a que nos hayamos
marchado. Se mantiene tenazmente adherido a la casa por amor a su madre, y teme
que yo me haya marchado por sus deseos hostiles contra mí, pues entonces sería él el
padre.
Durante el verano tuve que venir a Viena varias veces desde Gmunden, por
obligaciones profesionales, y en estas ocasiones Juanito era el padre. Recuerdo que el
miedo a los caballos se enlaza a cuando en Gmunden vio partir el coche que debía
llevar a la estación el equipaje de Lizzi. El deseo reprimido de que yo partiese hacia
la estación para quedarse él sólo con su madre (“Quiero que se vaya el caballo”), se
convierte luego en miedo cuando ve echar a andar a un caballo. En efecto, nada le
produce mayor miedo que el ver echar a andar a los caballos de los carros que entran
y salen en el patio de la aduana, situada frente a nuestra casa.
Este nuevo fragmento de sus procesos íntimos pudo sólo emerger a la superficie
cuando Juanito supo ya que yo no le tomaba a mal que quisiera tanto a su madre.
Por la tarde vuelvo a salir con él delante de la casa. En general permanece
tranquilo, aunque pasen coches, y sólo de algunos se asusta y corre a refugiarse en el
portal. Me explica: “No todos los caballos blancos muerden”. Quiere esto decir que el
análisis le ha hecho reconocer la persona de su padre en algunos caballos blancos, los
cuales ya no muerden. Pero todavía quedan otros que sí muerden.
La situación de nuestra casa es la siguiente: Enfrente está el depósito de las
oficinas del impuesto de consumos, con una rampa de carga y descarga delante, a la
cual acuden constantemente carros y camiones. El patio de entrada al depósito queda
separado de la calle por una verja de hierro cuya puerta se abre precisamente delante
de nuestra casa (fig. 2). Desde hace ya varios días vengo observando que Juanito se
asusta particularmente cuando los coches entran en el patio o salen de él, para lo cual
tienen que trazar una curva. Le pregunté por qué se asustaba tanto, y me contestó:
“Me da miedo de que los caballos se caigan al dar la vuelta” (A). También se asusta
cuando los vehículos situados en la rampa de carga se ponen de pronto en
www.lectulandia.com - Página 1538
