taquicardia duradera y hasta graves estados de debilidad del corazón, difíciles de
diferenciar de una afección orgánica.
b) Con perturbaciones de la respiración: formas diversas de disnea nerviosa,
ataques análogos a los de asma, etc. He de advertir que estos ataques no aparecen
siempre acompañados de angustia perceptible.
c) Ataques de sudor, a veces nocturno.
d) Ataques de temblores y convulsiones, fáciles de confundir con los histéricos.
e) Ataques de bulimia, acompañados a veces de vértigos.
f) Diarreas emergentes en forma de ataques.
g) Ataques de vértigo locomotor.
h) Ataques de las llamadas congestiones; esto es, de aquello a lo que se ha dado el
nombre de neurastenia vasomotora.
i) Ataques de parestesia (raras veces sin angustia o un malestar análogo).
5) El pavor nocturnus de los adultos, acompañado generalmente de angustia,
disnea, sudores, etc., no es, muchas veces, sino una forma del ataque de angustia.
Esta perturbación condiciona una segunda forma del insomnio, dentro del cuadro de
la neurosis de angustia. Se me he hecho, además, indudable que también el «pavor
nocturno» de los niños muestra una forma perteneciente a la neurosis de angustia. El
matiz histérico y el enlace de la angustia con la reproducción de un suceso o un sueño
adecuados dan al pavor nocturnus de los niños la apariencia de un caso especial. Pero
este pavor surge también aislado, sin sueño ni alucinación ningunos.
6) En el grupo de síntomas de la neurosis de angustia ocupa un lugar
sobresaliente el «vértigo», que en su forma más leve es un simple «mareo», y en la
más grave, la del «ataque de vértigo», con angustia o sin ella, constituye uno de los
más temibles síntomas de la neurosis.
El vértigo de la neurosis de angustia no es un vértigo giratorio, ni permite
tampoco hacer resaltar, como el vértigo de Menière, varios planos y direcciones.
Pertenece a la forma locomotora o coordinatoria, como el producido por la parálisis
de los músculos del ojo, y consiste en un malestar específico, acompañado de la
sensación de que el suelo oscila, se hunden en él las piernas y resulta imposible
continuar en pie. Las piernas del sujeto tiemblan y se doblan, pesándole como si
fuesen de plomo. Sin embargo, éste vértigo no provoca la caída del enfermo. En
cambio, hemos de afirmar que tal ataque de vértigo puede quedar representado por un
ataque de profundo desvanecimiento. Otros estados de desvanecimiento de la
neurosis de angustia parecen depender de un colapso cardiaco.
El ataque de vértigo se presenta muchas veces acompañado de angustia de la peor
clase y combinado con perturbaciones respiratorias y del corazón. En la neurosis de
angustia aparece también, según mis observaciones, el vértigo de las alturas, pero no
sé si estará justificado suponer igualmente en estos casos la existencia adjunta de un
«vértigo a stomacho laeso».
7) Sobre la base de la espera angustiosa, por un lado, y por otro de la tendencia a
www.lectulandia.com - Página 245
