de antemano y no han tenido que constituirse.
En la mayoría de los casos existía ya una cierta introversión de la libido, y el
hecho de que la evolución no haya recorrido aún todo su camino ahorra una parte de
la regresión a lo infantil.
c) El tipo siguiente, que describiremos con el nombre de adquisición de la
enfermedad por «inhibición del desarrollo», se nos muestra como una exageración
del segundo tipo, o sea de la adquisición a causa de las exigencias de la realidad. Su
diferenciación no responde a una necesidad teórica, pero sí a poderosos motivos
prácticos, pues se trata de personas que enferman en cuanto traspasan la edad de la
irresponsabilidad infantil, no habiendo alcanzado, por tanto, nunca una fase de salud;
esto es, de una completa capacidad funcional y de goce. La parte esencial del proceso
de la disposición se transparenta claramente en estos casos. La libido no ha
abandonado nunca las fijaciones infantiles; las exigencias de la realidad no quedan
planteadas de una vez al individuo total o parcialmente llegado a la maduración, sino
que van emergiendo paralelamente al curso de su vida, variando naturalmente de
continuo con la edad del sujeto. El conflicto cede su puesto a la insuficiencia; pero
nuestra experiencia general nos fuerza a suponer también en estos casos una
tendencia a dominar las fijaciones infantiles, pues en caso contrario el desenlace del
proceso no sería nunca la neurosis, sino tan sólo un infantilismo estacionario.
d) Del mismo modo que el tercer tipo hubo de presentarnos casi aislada la
disposición, el cuarto nos señala en primer término otro factor, cuya acción puede
comprobarse en todos los casos, no siendo, por tanto, difícil confundirlo con otros.
Vemos, en efecto, enfermar a individuos que venían gozando de plena salud, que no
han visto alterada su vida por suceso ninguno nuevo y cuyas relaciones con el mundo
exterior no han experimentado modificación alguna, de manera que la adquisición de
la enfermedad parece presentar en ellos un carácter espontáneo. Pero al examinar con
mayor detención tales casos acabamos por descubrir la existencia de una
modificación a la que hemos de atribuir máxima importancia en la adquisición de la
enfermedad. A consecuencia de haber alcanzado el sujeto cierto período de su vida, y
en conexión con determinados procesos biológicos regulares, la cantidad de libido
integrada en su economía psíquica ha experimentado un incremento suficiente por sí
solo para trastornar el equilibrio de la salud y establecer las condiciones de la
neurosis. Como es sabido, este incremento de la libido, generalmente repentino, se
enlaza con regularidad a la pubertad, a la menopausia y a determinadas edades de la
mujer, pudiendo darse también en algunos sujetos otras periodicidades desconocidas.
El factor primario es aquí el estancamiento de la libido, el cual se hace patógeno a
consecuencia de la frustración relativa, impuesta por el mundo exterior, que habría
permitido la satisfacción de aspiraciones libidinosas menos intensas. La libido,
insatisfecha y estancada, puede forzar entonces los caminos de la regresión y
www.lectulandia.com - Página 1896
