de los restos infantiles no dejan lugar a dudas sobre la coexistencia de sentimientos
tiernos y celosos e intenciones sexuales, y nos muestran hasta qué punto hace el niño
de la persona amada el objeto de todas sus tendencias sexuales, aún mal
centradas[2061].
Esta primera forma que el amor reviste en el niño, y que se relaciona íntimamente
con el complejo de Edipo, sucumbe, como ya sabemos, al iniciarse el período de
latencia, bajo el imperio de la represión, no quedando de ella sino un enlace afectivo
puramente tierno a las mismas personas, enlace que ya no puede ser calificado de
«sexual». El psicoanálisis, que ilumina las profundidades de la vida anímica,
demuestra sin dificultad que también los enlaces sexuales de los primeros años
infantiles continúan subsistiendo, aunque reprimidos e inconscientes, y nos autorizan
a afirmar que todo sentimiento tierno constituye la sucesión de un enlace plenamente
«sensual» a la persona correspondiente a su representación simbólica (imago). Desde
luego, es necesaria una investigación especial para comprobar si en un caso dado
subsiste aún esta corriente sexual anterior en estado de represión o si ha desaparecido
por completo. O precisando más: está demostrado que dicha corriente existe aún
como forma y posibilidad, y es susceptible de ser activada en cualquier momento a
consecuencia de una regresión; trátase únicamente de saber —y no siempre lo
conseguimos— cuáles son su carga y su eficacia actuales. En esta investigación
habremos de evitar por igual dos escollos: la estimación insuficiente de lo
inconsciente reprimido y la tendencia a aplicar a lo normal el criterio que aplicamos a
lo patológico.
Ante la Psicología, que no quiere o no puede penetrar en las profundidades de lo
reprimido, se presentan los movimientos afectivos de carácter tierno como expresión
de tendencias exentas de todo carácter sexual, aunque hayan surgido de otras cuyo fin
era la sexualidad[2062].
Podemos afirmar con todo derecho que tales tendencias han sido desviadas de
dichos fines sexuales, aunque resulte difícil describir esta desviación del fin conforme
a las exigencias de la Metapsicología. De todos modos, estos instintos, coartados en
su fin, conservan aún algunos de sus fines sexuales primitivos. El hombre afectivo, el
amigo y el admirador buscan también la proximidad corporal y la vista de la persona
amada, pero con un amor de sentido «pauliniano». Podemos ver en esta desviación
del fin un principio de sublimación de los instintos sexuales, o también alejar aún más
los límites de estos últimos. Los instintos sexuales coartados presentan una gran
ventaja funcional sobre los no coartados: No siendo susceptibles de una satisfacción
total, resultan particularmente apropiados para crear enlaces duraderos, mientras que
los instintos sexuales directos pierden después de cada satisfacción una gran parte de
su energía, y en el intervalo entre esta debilitación y su renacimiento por una nueva
acumulación de libido el objeto puede ser reemplazado por otro. Los instintos
coartados pueden mezclarse en cualquier medida con los no coartados y retornar a
éstos después de haber surgido de ellos. Sabido es con cuánta facilidad las relaciones
www.lectulandia.com - Página 2876
