una burguesa puede acariciar la ilusión de ser solicitada en matrimonio por un
príncipe, ilusión que no tiene nada de imposible y se ha cumplido realmente alguna
vez. Que el Mesías haya de llegar y fundar una edad de oro es ya menos verosímil, y
al enjuiciar esta creencia la clasificaremos, según nuestra actitud personal, bien entre
las ilusiones, bien entre las ideas delirantes. No es fácil encontrar más ejemplos de
ilusiones que hayan llegado a cumplirse. Quizá la de transmutar en oro todos los
metales, tan largo tiempo acariciada por los alquimistas, llegue a ser una de ellas. El
deseo de tener mucho oro, todo el oro posible, se ha debilitado ya ante nuestro actual
conocimiento de las condiciones de la riqueza; pero la Química no considera
imposible la transmutación indicada. Así, pues, calificamos de ilusión una creencia
cuando aparece engendrada por el impulso a la satisfacción de un deseo,
prescindiendo de su relación con la realidad, del mismo modo que la ilusión
prescinde de toda garantía real.
Si después de orientarnos así volvemos de nuevo a los dogmas religiosos,
habremos de repetir nuestra afirmación interior: son todos ellos ilusiones
indemostrables y no es lícito obligar a nadie a aceptarlos como ciertos. Hay algunos
tan inverosímiles y tan opuestos a todo lo que trabajosamente fiemos llegado a
averiguar sobre la realidad del mundo, que, salvando las diferencias psicológicas,
podemos compararlos a las ideas delirantes. Por lo general, resulta imposible
aquilatar su valor real. Son tan irrebatibles como indemostrables. Sabemos todavía
muy poco para aproximarnos a ellos como críticos. Nuestra investigación de los
secretos del mundo progresa muy lentamente, y la ciencia no ha encontrado aún
respuesta a muchas interrogaciones. De todos modos, la labor científica es, a nuestro
juicio, el único camino que puede llevarnos al conocimiento de la realidad exterior a
nosotros. Esperar algo de la intuición y del éxtasis no es tampoco más que una
ilusión. Pueden procurarnos ciertas inducciones, difícilmente interpretables, sobre
nuestra propia vida psíquica; pero nunca una respuesta a las interrogaciones cuya
solución se hace tan fácil a las doctrinas religiosas. Sería un sacrilegio abandonarse
aquí al capricho personal y aceptar o rechazar con un criterio puramente subjetivo
trozos aislados del sistema religioso, pues tales interrogaciones son demasiado
importantes, demasiado sagradas, pudiéramos decir, para que sea lícita semejante
conducta.
En este punto se nos opondrá seguramente la siguiente objeción: «si hasta los
escépticos más empedernidos reconocen que las afirmaciones religiosas no pueden
ser rebatidas por la razón, ¿por qué no hemos de creerlas, ya que tienen a su favor
tantas cosas: la tradición, la conformidad de la mayoría de los hombres y su mismo
contenido consolador?» No hay inconveniente. Del mismo modo que nadie puede ser
obligado a creer, tampoco puede forzarse a nadie a no creer. Pero tampoco debe nadie
complacerse en engañarse a sí mismo suponiendo que con estos fundamentos sigue
una trayectoria mental plenamente correcta. La ignorancia es la ignorancia, y no es
posible derivar de ella un derecho a creer algo. Ningún hombre razonable se
www.lectulandia.com - Página 3283
