y fuentes de placer —así, el desplazamiento propiamente dicho (desviación de las
ideas), que participa de la naturaleza del disparate—; y por otro, no debe olvidarse
que el grado superior del chiste —el chiste tendencioso— tiene con frecuencia que
vencer obstáculos de dos clases: aquellos que se oponen a su propia consecución y
aquellos otros que se oponen a su tendencia, siendo las alusiones y los
desplazamientos en extremo apropiados para lograr la remoción de estos últimos.
El amplio e ilimitado empleo de la representación indirecta, del desplazamiento y
especialmente de las alusiones en la elaboración del sueño tiene una consecuencia
que no cito aquí por su importancia, sino porque constituyó para mí la ocasión
subjetiva de ocuparme del problema del chiste. Cuando comunicamos a un profano el
análisis de un sueño, análisis en el que naturalmente se hacen visibles los extraños
medios, tan contrarios al pensamiento despierto, utilizados por la elaboración onírica,
tales como la alusión y el desplazamiento, experimenta nuestro oyente una singular
impresión de descontento y califica nuestras interpretaciones de «chistosas»; pero no
ve en ellas chistes conseguidos, sino extremadamente forzados y contrarios, sin que
pueda determinar en qué a las leyes del chiste. Esta impresión es fácilmente
explicable: proviene de que la elaboración del sueño actúa con iguales medios que la
del chiste, pero traspasa en su empleo los límites dentro de los que el mismo se
mantiene. Pronto veremos que el chiste, a consecuencia del papel desempeñado por la
tercera persona, se encuentra ligado a cierta condición de la que el sueño se halla
libre.
Entre las técnicas comunes al chiste y al sueño presentan un especial interés la
representación antinómica y el empleo del contrasentido. Pertenece la primera a los
medios más enérgicos del chiste, como podemos ver en los ejemplos que calificamos
de «chistes por superación». La representación antinómica no consigue sustraerse,
cual otras técnicas del chiste, a la atención consciente; aquel que procura lo más
intencionadamente posible poner en actividad en sí el mecanismo de la elaboración
del chiste —esto es, el sujeto habitualmente chistoso— suele encontrar en seguida
que cuanto más fácilmente se contesta con un chiste a una afirmación es cuando se
opina contrariamente a la misma y se deja a la ocurrencia del momento el cuidado de
eludir, por medio de una transformación del sentido, un argumento o una réplica.
Quizá deba la representación antinómica esta ventaja a la circunstancia de constituir
el nódulo de otra forma expresiva, productora de placer, del pensamiento. Me refiero
aquí a la ironía, que se aproxima mucho al chiste y ha sido incluida entre los
subgrupos de la comicidad. Su esencia consiste en expresar lo contrario de lo que
deseamos comunicar a nuestro interlocutor; pero ahorra a éste al mismo tiempo toda
réplica, dándole a entender por medio del tono, de los gestos o, si se trata de lenguaje
escrito, de pequeños signos del estilo, que uno mismo piensa lo contrario de lo que
manifiesta. La ironía no puede emplearse más que cuando el oyente está preparado a
oírnos contradecirle, de manera que existe en él, a priori, una tendencia a la
contrarréplica. A consecuencia de esta condicionalidad, la ironía se halla muy
www.lectulandia.com - Página 1263
