estómago no provenían sino de su miedo. Transcurrido dicho plazo, le preguntaría si
continuaba opinando que un vaso de agua mineral y una modesta comida podían
estropearle el estómago para ocho días, y si me contestaba afirmativamente, daría por
terminada mi misión facultativa cerca de ella y le rogaría se encomendase a otro
médico. Esta pequeña escena contrastó intensamente con el tono general de nuestras
relaciones, fuera de ella muy amistosas.
Veinticuatro horas después la encontré humilde y dócil. A mi pregunta de cuál era
su opinión sobre el origen de sus dolores de estómago, me respondió, incapaz de
fingimiento: «Creo que son consecuencia de mi miedo, pero sólo porque usted me lo
asegura así». Inmediatamente la hipnosis y le pregunto de nuevo: «¿Por qué no puede
usted comer más?».
La respuesta siguió en el acto, y consistió en una serie cronológicamente
ordenada de motivos dados en su memoria: «Siendo niña, me negaba a veces, por
puro capricho, a comer la carne que me servían. Mi madre se mostraba siempre muy
severa en tales ocasiones, y como castigo me hacía comer dos horas después lo que
me había dejado, sin calentarlo ni cambiarlo de plato. La carne estaba entonces fría y
la grasa se había solidificado en derredor… (Repugnancia.) Aún veo ante mí el
tenedor que mi madre me hacía coger… Una de sus púas estaba algo doblada.
Cuando ahora me siento a la mesa veo siempre delante el plato con la carne fría y la
grasa solidificada. Muchos años después viví con un hermano mío, oficial del
Ejército, que padecía una terrible enfermedad. Yo sabía que era contagiosa y tenía un
miedo horrible de equivocarme y usar sus cubiertos (Terror); pero, sin embargo,
comía con él para que nadie advirtiera que estaba enfermo. Poco después hube de
asistir a otro hermano mío, tuberculoso. Durante su enfermedad comíamos junto a su
lecho, y a su lado, encima de la mesa, tenía siempre una escupidera (Terror), en la
cual escupía por encima de los platos. Todo esto me causaba terrible repugnancia, a la
que no podía dar expresión por temor a ofender a mi hermano. Ahora, cuando me
siento a comer, veo ante mí la escupidera de entonces y me da asco». Después de
borrar todas estas reminiscencias motivo de asco, le pregunté por qué no podía beber
agua. Su respuesta fue que, teniendo diecisiete años, pasó por Munich algunos meses
con su familia, padeciendo casi todos ellos catarros intestinales, debidos a las malas
condiciones de potabilidad del agua natural. Todos curaron pronto, menos ella, que
permaneció enferma bastante tiempo, no obstante haber sustituido el agua natural por
agua mineral. Al encomendarle el médico tal sustitución, pensó que ya no iba a
servirle de nada. Desde esta época volvió a padecer innumerables veces tal
intolerancia en relación al agua natural y mineral.
El efecto terapéutico de esta investigación hipnótica fue inmediato y duradero. La
enferma cesó en su propósito de guardar dieta durante ocho días, y ya al siguiente
comió y bebió sin preocupación ni trastorno ulterior alguno. Dos meses después me
escribía: «Como muy bien y he engordado mucho. Del agua mineral que usted me
prescribió, he bebido ya cuarenta botellas. Dígame si debo seguir bebiéndola».
www.lectulandia.com - Página 123
