tales deseos en el pretérito, descubrimos en seguida el período del pasado individual
en el que los mismos y el feroz egoísmo que suponen no tienen nada desconcertante.
Es, en efecto, el niño en sus primeros años, que, como hemos visto, quedan más tarde
velados por la amnesia, el que da con frecuencia pruebas del más alto grado de este
egoísmo y presenta siempre, durante el resto de la infancia, marcadísimas
supervivencias del mismo. En la primera época de su vida, el niño concentra toda su
facultad de amar en su propia persona, y sólo más tarde es cuando aprende a amar a
los demás y a sacrificarles una parte de su yo. Incluso el cariño que parece demostrar
desde un principio a las personas que le cuidan y guardan no obedece sino a razones
egoístas, pues necesita imprescindiblemente de ellas para subsistir, y pasará mucho
tiempo hasta que logre hacerse independiente en él el amor del egoísmo. Puede
decirse, por tanto, que en realidad es el egoísmo lo que le enseña a amar.
Desde este punto de vista resulta muy instructiva la comparación entre la actitud
del niño con respecto a sus hermanos y hermanas y aquella que observa para con sus
padres. El niño no ama necesariamente a sus hermanos y hermanas, y con harta
frecuencia abriga hacia ellos sentimientos hostiles, considerándolos como
competidores, actitud que se mantiene muchas veces sin interrupción durante largos
años hasta la pubertad y aun después de ella. En ocasiones queda reemplazada o, más
bien, encubierta, por sentimientos más cariñosos; pero, de un modo general, la actitud
hostil es la primitiva, y se nos muestra con toda evidencia en los niños de dos años y
medio a cinco con motivo del nacimiento de un nuevo hermano o una nueva
hermana, los cuales reciben casi siempre una acogida nada amistosa. En estas
ocasiones no es nada raro oír expresar al niño su protesta y el deseo de que la cigüeña
vuelva a llevarse al recién nacido. Posteriormente aprovechará todas las ocasiones
para denigrar al intruso, y llegará a veces hasta atentar directamente contra él.
Cuando la diferencia de edad es menor, se encuentra ya el niño, al despertar su
actividad psíquica, con la presencia del hermanito, y le acepta sin resistencia, como
un hecho inevitable y consumado. En los casos en que dicha diferencia es, por lo
contrario, más considerable, puede despertar el recién nacido determinadas simpatías,
siendo considerado como un objeto interesante —una muñeca viva—. Por último,
cuando entre los hermanos hay ya un intervalo de ocho o más años, suelen surgir en
los mayores, y sobre todo en las niñas, sentimientos de maternal solicitud. De todos
modos, creo sinceramente que cuando en un sueño descubrimos el deseo de ver morir
a un hermano o a una hermana, no tenemos por qué asombrarnos y calificarlo de
enigmático, pues sin gran trabajo se suele hallar la fuente del mismo en la primera
infancia, y con alguna frecuencia en épocas más tardías de la vida en común.
Difícilmente se encontrará una nursery sin conflictos violentos entre sus
habitantes, motivados por el deseo de cada uno de monopolizar en provecho propio la
ternura de los padres, la posesión de los objetos y el espacio disponible. Los
sentimientos hostiles se dirigen tanto hacia los hermanos menores como hacia los
mayores. Ha sido, creo, Bernard Shaw quien ha dicho que si hay un ser al que una
www.lectulandia.com - Página 2481
