esto es, por la aminoración del gasto psíquico, y que los juegos fundados en la
consecución de este placer se sirven del mecanismo del estancamiento psíquico,
exclusivamente para elevar la magnitud del mismo.
Se acepta asimismo que la rima, la aliteración, el estribillo y otras formas de la
repetición de sonidos verbales análogos, en la poesía, utilizan la misma fuente de
placer, o sea el reencuentro de lo conocido. En estas técnicas, que tantas
coincidencias muestran con la del «múltiple empleo», en el chiste no desempeña
papel alguno visible un «sentimiento de poder».
Dada la estrecha relación existente entre reconocimiento y recuerdo, no creemos
muy aventurada la hipótesis de que existe también un placer de recuerdo; esto es, que
el acto de recordar produce por sí mismo una sensación de placer de análogo origen.
Groos no parece muy contrario a tal hipótesis, pero deriva nuevamente el placer del
recuerdo de aquella «sensación de poder», en la que, erróneamente, a nuestro juicio,
busca la razón principal del goce en casi todos los juegos.
En el «reencuentro de lo conocido» reposa también el empleo de otro medio
auxiliar técnico del chiste, del que no hemos hablado hasta ahora. Me refiero al factor
«actualidad», que, a más de constituir en muchos chistes una generosa fuente de
placer, explica varias singularidades de la historia vital del dicho chistoso.
Por razones harto comprensibles no nos es posible utilizar como ejemplos en un
tratado sobre el chiste más que aquellos que precisamente carecen de esta condición
de «actualidad». Pero no debemos olvidar que quizá más que de tales chistes
perennes hemos reído de otros que ahora ya no nos decidimos a comunicar, porque
necesitarían de largos comentarios y ni con este auxilio llegarían a producir el efecto
que antes alcanzaron. Tales chistes no contenían más que alusiones a personas o
sucesos que en épocas pasadas fueron de «actualidad», habiendo despertado y
conservado durante cierto tiempo el interés general. Extinguido este interés, y
terminado el suceso correspondiente, perdieron ya estos chistes una gran parte de su
efecto placiente. Así, el chiste que sobre el postre que nos servían hizo nuestro
anfitrión, calificándolo de home-roulard, no me parece ahora tan bueno como
entonces, cuando el Home-Rule era uno de los temas imprescindibles en la sección
política de todo periódico. Si ahora intento realzar el mérito de este chiste por la
circunstancia de que la palabra en la que reside nos conduce, ahorrándonos un largo
rodeo mental, desde el círculo de representaciones de la cocina al tan lejano a éste de
la política, en aquella época hubiera tenido que modificar mi descripción, diciendo
que «la palabra chistosa nos conducía desde el círculo de representaciones de la
cocina al de la política, muy alejado del primero, pero que había seguramente de
interesarnos por estar ocupando de continuo nuestra atención». Otro chiste: «Esa
muchacha me recuerda a Dreyfus; el ejército no cree en su inocencia», ha perdido
hoy también gran parte de su efecto, a pesar de que sus medios técnicos no han
sufrido modificación alguna. El desconcierto producido por la comparación en él
expuesta y el doble sentido de la palabra «inocencia» no son suficientes para
www.lectulandia.com - Página 1230
