YO.—¿En qué te has equivocado?
ÉL.—Lo que te he dicho no es verdad.
YO.—Todo lo que dices es un poco verdad.
ÉL.—Bueno. Sí; un poquito.
YO.—(Después de una digresión.) ¿Cómo te figuras tú que vienen al mundo las
gallinas?
ÉL.—La cigüeña las hace nacer. No. Dios las hace nacer.
Le explico que las gallinas ponen huevos y que de esos huevos salen otra vez
gallinas.
Juanito se echa a reír.
YO.—¿De qué te ríes?
ÉL.—Porque me gusta mucho eso que me has contado.
Luego dice que ya lo había él visto.
YO.—¿Dónde?
ÉL.—Te lo he visto hacer a ti.
YO.—¿Cuándo he puesto yo un huevo?
JUANITO.—En Gmunden. Pusiste un huevo en la hierba y de repente salió una gallina.
Sí; pusiste una vez un huevo. Lo sé. Estoy seguro. Porque me lo ha dicho mamá.
YO.—Le preguntaré a mamá si es verdad que te lo ha dicho.
JUANITO.—No; no es verdad. Pero yo sí he puesto una vez un huevo y salió una
gallina.
YO.—¿Dónde?
JUANITO.—En Gmunden. Me tumbé en la hierba; digo, no; me arrodillé, sin que me
vieran los niños, y luego, por la mañana, les dije: ‘Buscad, niños; ayer he puesto
un huevo’. Y miraron, y vieron de pronto un huevo; y del huevo salió un Juanito
muy chiquitito. ¿De qué te ríes? Mamá no lo sabe; y Carolina tampoco, porque
nadie lo vio. Y de repente puse un huevo. De verdad. Oye, papá, ¿cuándo sale
del huevo una gallina? ¿Cuándo se deja quieto el huevo?
Se lo explico.
JUANITO.—Bueno. Entonces dejaremos el huevo a la gallina y saldrá otra gallina. O lo
meteremos en el cajón y lo llevaremos a Gmunden».
Juanito se ha apoderado osadamente de la dirección del análisis, ya que sus
padres retrasaban las explicaciones que hubieran debido darle hace tiempo, y les
comunica por medio de un brillante acto sintomático: «¿Ves? Así me represento yo un
nacimiento». Lo que dijo a la criada sobre el sentido de su juego no fue sincero. Ante
su padre rechaza decididamente la hipótesis de que sólo quisiera contemplar la cosita.
Cuando su padre le cuenta cómo nacen las gallinas saliendo del huevo, su
insatisfacción, su desconfianza y su mejor conocimiento se unen en una magnífica
burla que culmina en una clara alusión al nacimiento de su hermana.
«YO.—¿A qué jugabas con la muñeca?
www.lectulandia.com - Página 1564
