obsesivas). (Surgen también con extraordinaria frecuencia casos mixtos, en los cuales
los signos de la neurastenia aparecen unidos a los de una psiconeurosis; pero de ellos
trataremos más adelante.) El examen del enfermo sólo en las neurastenias nos
descubre ya los factores etiológicos sexuales, que en estos casos son conocidos por el
paciente y pertenecen a la actualidad o, mejor dicho, al período que se extiende a
partir de la época de su madurez sexual (aunque de todos modos no pueda aplicarse a
todos los casos esta limitación). En las psiconeurosis tal examen nos proporciona
escaso rendimiento. Sólo nos facilita, eventualmente, el conocimiento de factores a
los que hemos de reconocer la categoría de motivos patógenos ocasionales, y que
pueden tener o no una relación con la vida sexual del sujeto. En el primer caso
resultan iguales a los factores etiológicos de la neurastenia, no presentando, por tanto,
un carácter específico en lo que se refiere a la causación de la neurosis. Y, sin
embargo, también la etiología de las psiconeurosis reposa siempre nuevamente en la
sexualidad. Dando un singular rodeo, del que más tarde hablaremos, logramos llegar
al conocimiento de esta etiología y a comprender que el enfermo no supiera decirnos
nada de ella. Los sucesos y las influencias en el fondo de toda psiconeurosis no
pertenecen a la actualidad, sino a una época muy pretérita de la vida del sujeto, a su
primera infancia, habiendo sido olvidados luego, aunque sólo en cierto sentido, por el
enfermo.
Todos los casos de neurosis poseen, pues una etiología sexual; pero tal etiología
se halla constituida por sucesos actuales en las neurastenias, e infantiles en las
psiconeurosis, siendo ésta la primera antítesis importante en la etiología de las
neurosis. Una segunda antítesis se deriva de la diferencia que presenta el cuadro
sintomático de la neurastenia. En esta enfermedad hallamos, por un lado, casos que
presentan en primer término ciertos trastornos característicos de la neurastenia
(pesadez de cabeza, fatiga, dispepsia, estreñimiento, irritación espinal, etc.,)
existiendo, en cambio, otros en los que el cuadro sintomático aparece formado por
síndromes distintos, relacionados todos con la «angustia» como perturbación central
(sobresalto, inquietud, temores, ataque de angustia rudimentarios y suplementarios,
vértigo locomotor, agorafobia, insomnios, hiperestesia, etc.). Dejando al primero de
estos tipos de neurastenia el nombre de tal, hemos dado al segundo el de «neurosis de
angustia»; diferenciación que hubimos de justificar ya en un trabajo anterior[241], en
el que intentamos también explicar la general aparición conjunta de ambas neurosis.
Para nuestros fines actuales nos bastará hacer resaltar que a la diferencia sintomática
de estas dos formas de neurosis corresponde una diferente etiología. La neurastenia es
imputable siempre a cierto estado del sistema nervioso, surgido a consecuencia de la
masturbación excesiva o de continuadas poluciones espontáneas. En la génesis de la
neurosis de angustia hallamos con regularidad influjos sexuales que presentan como
carácter común la continencia o la satisfacción incompleta; así, el coito interrumpido,
la abstinencia en individuos de libido muy intensa, las llamadas excitaciones
frustradas, etc. En el breve ensayo[242], en el que intentamos introducir en la
www.lectulandia.com - Página 390
