celebran su victoria con danzas y cánticos. No debe tocar a nadie, ni siquiera a su
mujer o a sus hijos, pues si lo hiciera se vería cubierto en el acto de úlceras y
abscesos. Por último, es purificado por medio de abluciones y otras ceremonias.
Entre los natchez de América del Norte, los jóvenes guerreros que habían
conquistado su primer scalp eran sometidos, durante seis meses, a determinadas
privaciones. No podían acostarse con sus mujeres ni comer carne, y todo su alimento
consistía en pescado y tortas de maíz. Cuando un choctaw había dado muerte y
escalpado a un enemigo, tenía que guardarle luto durante un mes y le estaba
prohibido peinarse hasta transcurrir este plazo. Si le picaba la cabeza, no debía
rascarse con la mano, sino sirviéndose de una varita.
Cuando un indio pima mataba a un apache, tenía que someterse a rigurosas
ceremonias de purificación y de expiación. Durante un período de ayuno, que duraba
dieciséis días, no podía probar la carne ni la sal, ni tampoco mirar al fuego o dirigir la
palabra a alguien. Vivía sólo en el bosque, servido por una vieja que le traía un poco
de alimento, se bañaba con frecuencia en el río más próximo y, como señal de duelo,
llevaba en la cabeza una pella de arcilla. Llegado el día decimoséptimo, se verificaba
la ceremonia pública de la purificación solemne del homicida y de sus armas. Como
los indios pima tomaban el tabú del homicidio mucho más en serio que sus enemigos
y no aplazaban, como éstos, la expiación y la purificación hasta el final de la
campaña, puede decirse que su moralidad y su piedad eran para ellos una causa de
inferioridad militar. A pesar de su extraordinaria bravura, constituyeron una ayuda
muy poco eficaz para los americanos en sus luchas contra los apaches.
A pesar de todo el interés que presentaría un examen más profundo de los detalles
y variaciones de las ceremonias de expiación y purificación prescritas después del
asesinato de un enemigo, daré aquí por terminada mi exposición por considerarla
suficiente para el fin que persigo. Añadiré tan sólo que en el aislamiento temporal o
permanente al que en nuestros días es sometido el verdugo profesional se nos muestra
todavía una huella de tales instituciones. La condición del «hombre libre» publú
hagman en la sociedad medieval nos permite formarnos una idea muy aproximada del
tabú de los salvajes[1474].
En la explicación corriente de todas estas prescripciones de reconciliación,
restricción, expiación y purificación aparecen combinados dos principios: la
extensión del tabú del muerto a todo lo que ha entrado en contacto con él y el temor
al espíritu del muerto. Pero no se determina —y sería además empresa harto difícil de
conseguir— cómo deben combinarse tales dos factores para explicar el ceremonial, ni
si poseen un valor igual o si uno de ellos ha de ser considerado como primario y el
otro como secundario.
A tal opinión oponemos nosotros la nuestra, según la cual todas estas
prescripciones se desprenden de la ambivalencia de sentimientos con respecto al
enemigo.
www.lectulandia.com - Página 1954
