puedo, en cambio, aseguraros que vuestra asistencia a las mismas no ha de
capacitaros para emprender una investigación o un tratamiento psicoanalítico. Por
otro lado, si entre vosotros hubiera alguien que no se considerase satisfecho con
adquirir un superficial conocimiento del psicoanálisis y deseara entrar en contacto
permanente con él, trataría yo de disuadirle de tal propósito, advirtiéndole de los
sinsabores que la realización del mismo habría de acarrearle. En las actuales
circunstancias, la elección de esta rama científica supone la renuncia a toda
posibilidad de éxito universitario, y aquel que a ella se dedique, prácticamente se
hallará en medio de una sociedad que no comprenderá sus aspiraciones y que,
considerándole con desconfianza y hostilidad, desencadenará contra él todos los
malos espíritus que abriga en su seno. Del número de estos malos espíritus podéis
formaros una idea sólo con observar los hechos a que ha dado lugar la guerra que hoy
devasta a Europa.
Sin embargo, hay siempre personas para las cuales todo nuevo conocimiento
posee un invencible atractivo, a pesar de los inconvenientes que el estudio del mismo
pueda traer consigo. Así, pues, veré con gusto retornar a estas aulas a aquellos de
vosotros en quienes tal curiosidad científica venza toda otra consideración; mas, de
todos modos, era un deber mío haceros las advertencias que anteceden sobre las
dificultades inherentes al estudio del psicoanálisis.
La primera de tales dificultades surge en lo relativo a la enseñanza, al
entrenamiento en psicoanálisis. En la enseñanza médica estáis acostumbrados a ver
directamente aquello de que el profesor os habla en sus lecciones. Veis la preparación
anatómica, el precipitado resultante de una reacción química o la contracción de un
músculo por el efecto de la excitación de sus nervios. Más tarde se os pone en
presencia del enfermo mismo y podéis observar directamente los síntomas de su
dolencia, los productos del proceso morboso y, en muchos casos, incluso el germen
provocador de la enfermedad. En las especialidades quirúrgicas asistís a las
intervenciones curativas e incluso tenéis que ensayaros personalmente en su práctica.
Hasta en la misma Psiquiatría, la observación directa de la conducta del enfermo y de
sus gestos, palabras y ademanes os proporciona un numeroso acervo de datos que se
grabarán profundamente en vuestra memoria. De este modo, el profesor de Medicina
es constantemente un guía y un intérprete que os acompaña como a través de un
museo, mientras vosotros entráis en contacto directo con los objetos y creéis adquirir
por la propia percepción personal la convicción de la existencia de nuevos hechos.
Por desgracia, en el psicoanálisis no hallamos ninguna de tales facilidades de
estudio. El tratamiento psicoanalítico aparece como un intercambio de palabras entre
el paciente y el analista. El paciente habla, relata los acontecimientos de su vida
pasada y sus impresiones presentes, se queja y confiesa sus deseos y sus emociones.
El médico escucha, intenta dirigir los procesos mentales del enfermo, le moviliza, da
a su atención determinadas direcciones, le proporciona esclarecimientos y observa las
www.lectulandia.com - Página 2341
