mayor parte de los hombres presenta una laguna en lo que se refiere a los primeros
años de su vida infantil, de la cual sólo conservamos algunos recuerdos
fragmentarios. Puede afirmarse que el psicoanálisis ha llenado tal laguna,
suprimiendo esta amnesia infantil de los hombres (cf. el interés pedagógico).
Al profundizar en la vida anímica infantil hemos realizado algunos singulares
descubrimientos. Así, pudimos confirmar algo ya sospechado, la extraordinaria
importancia que para toda la ulterior orientación del hombre tienen las impresiones
de su infancia, y muy especialmente las recibidas en sus primeros años. Tropezamos
aquí con una paradoja psicológica que sólo deja de serlo para la concepción
psicoanalítica, pues resulta que tales impresiones, de máxima importancia, no
aparecen contenidas en la memoria en los años ulteriores. Pero precisamente en lo
que respecta a la vida sexual ha sido donde el psicoanálisis ha logrado fijar con más
precisa claridad la ejemplaridad e indelebilidad de los más tempranos sucesos de la
vida humana. El on revient toujours à ses premiers amours no es sino una tímida
verdad. Los múltiples enigmas de la vida erótica del adulto no se resuelven sino
teniendo en cuenta los factores infantiles del amor. Para la teoría de estos efectos ha
de tenerse en cuenta que las primeras experiencias infantiles del individuo no son
fruto único del azar, sino que corresponden también a las primeras actividades de las
disposiciones instintivas constitucionales con que ha venido al mundo.
Otro de nuestros descubrimientos más sorprendente fue el de que, a pesar de la
ulterior evolución, ninguno de los productos psíquicos infantiles ha sucumbido en el
adulto. Todos los deseos, impulsos instintivos, modos de reacción y disposiciones del
niño subsisten en el adulto, y pueden volver a aparecer bajo constelaciones
adecuadas. No han quedado destruidos, sino simplemente sepultados por la
superposición de otros estratos psíquicos. Constituye así un carácter particular del
pretérito anímico el no ser devorado por sus propias secuelas, como el pasado
histórico. Por el contrario, subsiste al lado de aquello que de él ha surgido en una
simultaneidad, bien meramente virtual, bien por completo real. Prueba de esta
afirmación es que los sueños del hombre normal reavivan todas las noches su carácter
infantil y retrotraen toda su vida anímica a un grado infantil. Esta misma regresión al
infantilismo psíquico tiene efecto también en las neurosis y psicosis, cuyas
singularidades han de ser descritas en su gran mayoría, como arcaísmos psíquicos. La
energía que los restos infantiles hayan conservado en la vida anímica nos da la
medida de la disposición a la enfermedad, pasando ésta a constituir así, para nosotros,
la expresión de una inhibición del desarrollo. Aquello que en el material psíquico del
hombre ha permanecido infantil y se halla reprimido como inutilizable, constituye el
nódulo de su inconsciente, y creemos poder seguir en la historia de la vida de
nuestros pacientes cómo este inconsciente, retenido por las fuerzas represoras, espía
el momento de entrar en actividad y aprovecha las ocasiones que para ello se le
presentan cuando las formaciones psíquicas posteriores y más elevadas no consiguen
dominar las dificultades del mundo real.
www.lectulandia.com - Página 2051
