la profusa vida diurna preconsciente que haya llegado a la noche sin haber sido
resuelto. Este deseo inconsciente es el que impone a la labor onírica su peculiar
carácter de elaboración inconsciente de un material preconsciente. El psicoanalista
sólo puede definir el sueño como un resultado de la elaboración onírica; no puede
adjudicar las ideas oníricas latentes al sueño, sino a la ideación preconsciente, por
más que sólo haya llegado a averiguarlas mediante la interpretación del sueño. (Aquí
la elaboración secundaria por la instancia consciente es incluida en la elaboración
onírica, pero esta concepción no precisa ser alterada si se la aísla, debiendo
expresarse entonces que el sueño, en el sentido psicoanalítico, comprende la
elaboración onírica propiamente dicha y la elaboración secundaria de su producto.)
De estas consideraciones deducimos, en suma, que no es lícito equiparar el carácter
realizador de deseos que tiene el sueño con su carácter de advertencia, confesión,
tentativa de solución, etc., so pena de negar el punto de vista abismal frente a lo
psíquico: es decir, el punto de vista psicoanalítico.
Volvamos ahora al sueño de la enfermera para demostrar en este ejemplo el
carácter profundo de la realización del deseo. Ya anticipamos que la interpretación
efectuada por mi paciente no es completa, pues deja intactas las partes del contenido
onírico que no se encontraban al alcance de su capacidad. Además, esta señora
padece de una neurosis obsesiva, que, según mi impresión, dificulta notablemente el
entendimiento de los símbolos oníricos, así como, por el contrario, la demencia
precoz lo facilita.
Pero nuestro conocimiento del simbolismo onírico nos permite comprender las
partes no interpretadas de este sueño y adivinar un sentido más profundo tras los
elementos ya interpretados. No puede menos que sorprendernos el que una parte del
material utilizado por la enfermera se origine en el complejo del parir y tener hijos. El
gran curso de agua (el Rin, el canal donde fue vista la ballena) seguramente es el agua
de la que proceden los niños: en efecto, la protagonista llega a sus orillas «en busca
del niño». El mito de Jonás, contenido en la determinación del agua; la pregunta de
cómo pudo Jonás (el niño) pasar por la estrecha hendidura, son elementos integrantes
del mismo complejo. Por otra parte, la enfermera que por despecho se arrojó al Rin,
que se sumergió en el agua, no dejó de hallar, en medio de su desesperación ante la
vida, el consuelo simbólicamente sexual que le ofrecía la forma de muerte elegida. La
pasarela donde se le aparece la figura de aquélla también es probablemente un
símbolo genital, aunque he de confesar que todavía carecemos de su determinación
exacta.
El deseo de tener un hijo vendría a ser, pues, el elemento inconsciente que ha
formado el sueño, y en efecto, ningún otro podría ser más apto para consolar a la
enfermera por la penosa situación que le enfrenta la realidad. «Me despedirán,
perderé a mi paciente. Pero ¿qué me importa? Me procuraré, en cambio, un hijo
propio, carnal[1422]». El trozo no interpretado, en el cual pregunta a cuantos encuentra
en la calle por el paradero del niño, quizá también forme parte de esta relación;
www.lectulandia.com - Página 1903
