cuando su situación les permite reconocer algo estimable en nuestra disciplina, pues
en caso contrario el psicoanálisis es indiscutiblemente obra mía. No he sabido nunca
que la considerable participación correspondiente a Breuer en el psicoanálisis haya
atraído sobre él su parte de críticas y reproches. Pero habiendo reconocido hace ya
mucho tiempo como destino inevitable del psicoanálisis el de excitar la contradicción
y el disgusto de los hombres, me he decidido a considerarme como el único autor
responsable de sus caracteres fundamentales. Añadiré con satisfacción que ninguna
de estas tentativas de disminuir mi participación en el tan despreciado análisis ha
partido nunca de Breuer mismo ni ha podido envanecerse de su apoyo.
El contenido del descubrimiento de Breuer ha sido expuesto ya tantas veces, que
podemos omitir aquí su detallada descripción. Recordaremos tan sólo su principio
fundamental, que hacía depender los síntomas de los histéricos de escenas
impresionantes, pero olvidadas, de su vida (traumas): la terapia, fundada en este
principio, consistente en hacer que el paciente recordase y reprodujese tales sucesos
en la hipnosis (catarsis), y la teoría, consiguientemente deducida, de que tales
síntomas correspondían al empleo anormal de magnitudes de excitación no derivadas
(conversión). Al tratar Breuer, en su aportación teórica al trabajo que titulamos
Estudios sobre la histeria[1670], del tema de la conversión, hubo de añadir siempre
entre paréntesis mi nombre, como si dicha primera tentativa de explicación teórica
fuese de mi exclusiva propiedad espiritual. Por mi parte, creo que tal exclusividad no
va más allá del nombre dado al proceso de referencia, pues su concepción fue
resultado de la labor común.
Como también es sabido, después de su primera experiencia abandonó Breuer
durante varios años el tratamiento catártico, no volviendo a ocuparse de él hasta darle
yo nueva ocasión para ello a mi regreso de la clínica de Charcot. Dedicado a la
medicina interna, su amplia clientela agotaba su tiempo. Por mi parte, había seguido a
disgusto la carrera de Medicina; pero en aquel período existían para mí poderosos
motivos de esforzarme en hallar medio de aliviar el estado de los enfermos nerviosos
o llegar, por lo menos, a la comprensión de sus dolencias. Me había asimilado la
terapia física, y me hallaba perplejo ante los desengaños que me proporcionaba la
«electroterapia», de W. Erb, tan rica en consejos e indicaciones. A la ausencia de los
éxitos prometidos por esta terapia debo seguramente no haber sido el primero en
formular el juicio, postulado luego por Moebius, de que los resultados obtenidos por
el tratamiento eléctrico de los trastornos nerviosos eran obra exclusiva de la
sugestión. Por esta época parecía ofrecérsenos una sustitución suficiente de la
fracasada terapia eléctrica en el tratamiento por medio de sugestiones durante un
profundo estado hipnótico del enfermo, método que me fue dado a conocer por las
impresionantes demostraciones de Liébault y Bernheim. Pero la investigación en la
hipnosis, en la que Breuer me inició, había de ofrecerme, con su eficacia automática y
su inmediata satisfacción de la curiosidad científica, más atractivos que la violenta y
monótona prohibición sugestiva, la cual excluía toda posibilidad de investigación.
www.lectulandia.com - Página 2088
