eligiendo casi siempre una fase muy precoz de la misma, su primera infancia, y a
veces, aunque parezca ridículo, el período en el que aún eran niños de pecho.
Las neurosis traumáticas, de las que tantos casos hemos observado durante la
pasada guerra, presentan una cierta analogía con los casos de que aquí venimos
ocupándonos: estas neurosis, que también se dan en tiempos de paz, como
consecuencia de catástrofes ferroviarias u otros accidentes cualesquiera que hayan
puesto en peligro la vida del sujeto, no pueden, en el fondo, asimilarse a las neurosis
espontáneas, objeto habitual de la investigación y la terapia analítica, y por razones
que espero poder exponeros algún día, no nos ha sido todavía posible someterlas a
nuestros puntos de vista. Pero existe, sin embargo, un extremo en el que coinciden
ambos géneros de neurosis, pues en las traumáticas hallamos como base de la
enfermedad una fijación del sujeto al accidente sufrido. Los pacientes reproducen
regularmente en sus sueños la situación traumática, y en aquellos casos que se
presentan acompañados de accesos histeriformes, susceptibles de análisis, puede
comprobarse que cada acceso corresponde a un retorno total del sujeto a dicha
situación. Diríase que para el enfermo no ha pasado aún en el momento del trauma, y
que sigue siempre considerándolo como presente, circunstancia que merece todo
nuestro interés, pues nos muestra el camino hacia una teoría, que pudiéramos calificar
de económica, de los procesos psíquicos. En realidad, ya el término «traumático» no
posee sino un tal sentido económico, pues lo utilizamos para designar aquellos
sucesos que, aportando a la vida psíquica, en brevísimos instantes, un enorme
incremento de energía, hacen imposible la supresión o asimilación de la misma por
los medios normales y provocan de este modo duraderas perturbaciones del
aprovechamiento de la energía.
La semejanza descubierta entre ambas dolencias neuróticas nos induce a
considerar también como traumáticos los sucesos a los que nuestros enfermos de
neurosis espontánea parecen haber quedado fijados. Obtenemos así una etiología
extraordinariamente sencilla para esta neurosis, pues podremos asimilarla a una
enfermedad traumática y explicar su patogénesis por la incapacidad del paciente para
reaccionar normalmente a un suceso psíquico de un carácter afectivo muy
pronunciado. Es éste el mismo punto de vista que en 1893-95 expusimos Breuer y yo
en la fórmula que encerraba los resultados de nuestras nuevas observaciones. A él se
adapta perfectamente el primero de los casos analizados en el capítulo anterior, o sea
el de la joven enferma separada de su marido. No habiendo cicatrizado en ella la
herida moral que le infirió la no consumación de su matrimonio, permanece como
suspensa del trauma experimentado. Pero ya en nuestro segundo ejemplo —el de la
muchacha eróticamente fijada a su padre— hallamos que nuestra fórmula no es lo
suficientemente comprensiva. El enamoramiento infantil de una niña por su padre es
un sentimiento tan corriente y tan generalmente dominado, que el calificativo de
«traumático» correría, si lo aplicásemos a este caso, el peligro de perder toda
significación. Además, el historial de esta enferma nos muestra que su primera
www.lectulandia.com - Página 2533
