la de descubrir la situación pretérita en la que tales ideas o actos poseyeron sentido y
objeto, respectivamente. El acto obsesivo de aquella enferma que se colocaba delante
de la mesa de su gabinete y hacía acudir a la doncella constituye el prototipo de este
género de síntomas. Pero con gran frecuencia hallamos también síntomas que poseen
un carácter totalmente distinto y a los que hemos de considerar como típicos de la
enfermedad, pues son aproximadamente los mismos en todos los casos y no presentan
diferencias individuales, o sólo tan poco definidas, que se hace muy difícil enlazarlos
a la vida individual de los enfermos y referirlos a situaciones vividas. Ya el
ceremonial de nuestra segunda enferma presenta muchos de estos rasgos típicos,
aunque también nos muestra rasgos individuales suficientes para hacer posible lo que
pudiéramos llamar interpretación histórica del caso. Mas todos estos enfermos de
neurosis obsesiva poseen una tendencia a repetir determinados actos, aislándolos de
los restantes de su vida cotidiana y dándoles un ritmo distinto. La mayoría de ellos
muestran un excesivo afán de limpieza. Los enfermos atacados de agorafobia
(topofobia-miedo del espacio), dolencia que no entra ya en el cuadro de la neurosis
obsesiva, sino en el de la histeria de angustia (Angsthysterie), reproducen en sus
cuadros nosológicos, con una monotonía a veces fatigosa, idénticos rasgos: miedo de
los lugares cerrados, de los grandes espacios descubiertos y de las calles y avenidas
que se extienden hasta perderse de vista, creyéndose, en cambio, protegidos, cuando
son acompañados por una persona conocida u oyen detrás de ellos el ruido de un
coche. Pero sobre este fondo uniforme, cada enfermo presenta sus condiciones
individuales, o como pudiéramos decir, sus fantasías, que son a veces diametralmente
opuestas en los diversos casos. Unos temen las calles estrechas y otros las anchas;
unos no pueden andar por la calle más que cuando hay poca gente, y otros, por lo
contrario, sólo se sienten a gusto entre la multitud. Del mismo modo la histeria, a
pesar de toda su riqueza en rasgos individuales, presenta numerosísimos caracteres
generales y típicos que hacen muy difícil la retrospección histórica. No olvidemos,
sin embargo, que estos síntomas típicos son los que nos sirven de guía para fijar el
diagnóstico. Si en un caso dado de histeria hemos conseguido enlazar un síntoma
típico con un suceso personal o una serie de sucesos personales análogos (por
ejemplo, relacionar una serie de vómitos histéricos con determinadas impresiones de
repugnancia), nos desorientará ver que el análisis de otro caso de síntomas idénticos
refiere los vómitos a la influencia presunta de sucesos personales de una naturaleza
por completo diferente. En tales casos, nos inclinamos a admitir que los síntomas, o
sea, en este ejemplo, los vómitos histéricos, poseen causas que permanecen ocultas,
no siendo los datos históricos revelados por el análisis sino pretextos accidentales que
en el momento de presentarse son aprovechados por la necesidad interna existente.
Llegamos así a la desalentadora conclusión de que si bien podemos obtener una
explicación satisfactoria del sentido de los síntomas neuróticos individuales,
guiándonos por su relación con los sucesos vividos por el enfermo, en cambio, todo
nuestro arte interpretativo es insuficiente para descubrirnos el significado de los
www.lectulandia.com - Página 2530
