El recuerdo siguiente fue el de que siendo niño le había llamado la atención la
costumbre del médico de su familia de llevar un estetoscopio recto en el interior de su
sombrero. Encontraba entonces interesante que el doctor tuviera siempre a mano su
instrumento principal cuando iba a visitar a sus pacientes y que no necesitara más que
despojarse del sombrero (esto es, de una parte de su vestimenta) y «sacarlo». Durante
su niñez había cobrado extraordinario afecto a este médico, y por medio de un corto
autoanálisis descubrió que teniendo tres años y medio había construido una fantasía
relativa al nacimiento de una hermanita y consistente en imaginar, primero, que la
niña era suya y de su madre, y después, del médico y suya. Así, pues, en esta fantasía
desempeñaba él, indistintamente, el papel masculino o el femenino. Recordó también
que teniendo seis años había sido examinado por el referido médico y había
experimentado una sensación de voluptuosidad al sentir próxima la cabeza del doctor,
que le apretaba el estetoscopio contra el pecho mientras él respiraba con un rítmico
movimiento de vaivén. A los tres años había padecido una enfermedad crónica del
pecho, y tuvo que ser examinado repetidas veces, aunque esto ya no lo recordaba con
precisión.
Posteriormente, teniendo ya ocho años, le impresionó mucho la confidencia que
le hizo otro muchacho de más edad de que el médico tenía la costumbre de acostarse
con sus pacientes del sexo femenino. Realmente, existía fundamento para este rumor,
y lo cierto es que todas las señoras de la vecindad, incluso su propia madre, veían con
gran simpatía al joven y elegante doctor. También el médico del ejemplo presente
había deseado sexualmente en varias ocasiones a enfermas a las que prestaba su
asistencia, se había enamorado de clientes suyas y, por último, había contraído
matrimonio con una de éstas. Es apenas dudoso que su identificación inconsciente
con el tal doctor fuese la razón principal que le inclinó a dedicarse a la Medicina. Por
otros análisis cabe afirmar que éste es, con seguridad, el motivo más frecuente de las
vocaciones (aunque es difícil determinar con qué frecuencia). En el caso actual está
condicionado doblemente. Primero, por la superioridad en varias ocasiones
demostrada del médico sobre el padre del sujeto, del que éste sentía grandes celos, y
en segundo lugar, por el conocimiento que el médico poseía de cosas prohibidas y las
ocasiones de satisfacción sexual que se le presentaban.
Después apareció en el análisis el recuerdo de un sueño del que ya hemos tratado
por extenso en otro lado[650], sueño de clara naturaleza homosexual-masoquista, en el
cual un hombre, figura sustitutiva del médico, atacaba al soñador con una «espada».
Ésta le recordó una parte de la saga nibelúngica en la que Sigurd coloca su espada
desnuda entre él y la dormida Brunilda. Igual situación aparece en la saga de Arthus,
también conocida por el sujeto de este ejemplo.
Aquí se aclara ya el sentido del acto sintomático. El médico había colocado el
estetoscopio sencillo entre él y sus pacientes femeninas, al igual que Sigurd su espada
entre él y la mujer a la que no debía tocar. El acto era una formación transaccional;
esto es, obedecía a dos impulsos: ceder en su imaginación al deseo reprimido de
www.lectulandia.com - Página 998
