cosas interesantes sin relación con su enfermedad; pero el médico dejó advertir su
impaciencia, aunque negándola con corteses palabras, y se retiró con tiempo más que
sobrado para acudir a su amorosa cita. Cerca de doce horas después, hacia las siete de
la mañana, se dio cuenta, al despertar, del error cometido y, lleno de sobresalto, envió
un recado a casa de la paciente, con la esperanza de que no hubiera aún enviado la
receta al farmacéutico y se la devolviera para revisarla. En efecto, recibió la receta,
pero ésta había sido ya servida. Con cierta resignación estoica y el optimismo que da
la experiencia fue entonces a la farmacia, donde el encargado le tranquilizó, diciendo
que, naturalmente (¿quizá también por un descuido?), había aminorado mucho la
dosis prescrita en la receta al servir el medicamento.
Tercer caso. El mismo médico quiso recetar a una anciana tía suya, hermana de su
madre, una mezcla de Tinct, belladonnae y Tinct. Opii, en dosis inofensivas. La
criada llevó en seguida la receta a la botica. Poco tiempo después recordó el médico
que había escrito «extract» en vez de «tinctura», y a los pocos momentos le telefoneó
el farmacéutico interpelándole sobre este error. El médico se disculpó con la mentida
excusa de que no había acabado de escribir la receta y, habiéndola dejado sobre la
mesa, la había cogido la criada sin estar terminada.
Las singulares coincidencias que presentan estos tres casos de error en la escritura
de una receta consisten en que, hasta hoy, no le ha sucedido esto al referido médico
más que con un único medicamento, tratándose de pacientes femeninas de edad
avanzada y siendo siempre demasiado fuerte la dosis prescrita. Un corto análisis
reveló que el carácter de las relaciones familiares entre el médico y su madre tenía
que ser de una importancia decisiva en este caso. Uno de sus recuerdos durante el
análisis fue el de haber prescrito —probablemente antes de estos actos sintomáticos
— a su también anciana madre la misma receta, y, por cierto, en una dosis de 0,03, a
pesar de que la usual de 0,02 era la que él acostumbraba prescribir, pensando con tal
aumento curarla más radicalmente. El enérgico medicamento produjo en la enferma,
cuyo estado era delicado, una fuerte reacción, acompañada de manifestaciones
congestivas y desagradable sequedad de garganta. La enferma se quejó de ello,
aludiendo, medio en serio, medio en broma, al peligro de los remedios prescritos por
su hijo. Ya en otras ocasiones había rechazado la madre, hija también de un médico,
los medicamentos recetados por su hijo, haciendo semihumorísticas observaciones
sobre una posibilidad de envenenamiento.
De lo que por el análisis se pudo deducir sobre las relaciones familiares entre el
médico y su madre resulta que el amor filial del primero era puramente instintivo y
que la estimación espiritual en que tenía a su madre y su respeto hacia ella no eran
ciertamente exagerados. El tener que habitar en la misma casa con su madre y su
hermano, un año menor que él, constituía para el médico una coacción de su libertad
erótica, y nuestra experiencia psicoanalítica nos ha demostrado la influencia de este
sentimiento de coacción en la vida íntima del individuo.
El médico aceptó el análisis, regularmente satisfecho de la explicación que daba a
www.lectulandia.com - Página 951
