del recuerdo infantil que nos ocupa.
«Exacto. Las excursiones por la montaña fueron entonces el único placer que
podía permitirme. Pero no comprendo bien la relación que usted persigue».
Va usted a verlo. El elemento más intenso de su escena infantil es el buen sabor
del pan. ¿No observa usted que esta representación, de la que emana una sensación
casi alucinante, corresponde a la idea, fantaseada por usted, de que si hubiera
permanecido en su lugar natal se hubiese casado con aquella muchacha y hubiera
llevado una vida serena? Esta vida queda simbólicamente representada por el buen
sabor del pan, no amargado por la dura lucha para conseguirlo. El color amarillo de
las flores es también una alusión a la misma muchacha. Pero además tenemos en la
escena infantil elementos que no pueden referirse sino a la segunda fantasía, o sea, al
matrimonio con su prima. Arrojar las flores para cambiarlas por un pedazo de pan me
parece una clara alusión al proyecto paterno de hacerle renunciar a sus estudios
abstractos para sustituirlos por una actividad más práctica que le permitiera ganarse el
pan.
«Resulta así que las dos series de fantasía de cómo hubiera podido lograr una vida
menos trabajosa se habrían fundido en un solo producto, suministrado una el color
“amarillo” y el pan “de mi lugar”, y la otra, el acto de arrojar las flores y los
personajes».
Así es; las dos fantasías han sido proyectadas una sobre otra, formándose con
ellas un recuerdo infantil. Las flores alpinas constituyen un indicio de la época en que
fue fabricado este recuerdo. Puedo asegurarle, que la invención inconsciente de tales
productos no es nada rara.
«Pero entonces no se trata de un recuerdo infantil, sino de una fantasía retrotraída
a la infancia. Sin embargo, tengo la sensación de que la escena recordada es
perfectamente auténtica. ¿Cómo compaginar ambas cosas?»
Para los datos de nuestra memoria no existe garantía alguna. No obstante, quiero
aceptar la autenticidad de la escena. Resultará entonces que entre infinitas escenas
análogas o distintas de su vida, la ha elegido usted por prestarse su contenido —
indiferente en sí— a la representación de las dos fantasías importantes. A tales
recuerdos, que adquieren un valor por representar en la memoria impresiones y
pensamientos de épocas posteriores, cuyo contenido se halla enlazado al suyo por
relaciones simbólicas, les damos el nombre de recuerdos encubridores. Su extrañeza
ante el frecuente retorno de esta escena a su memoria se desvanecerá ya al comprobar
que está destinada a ilustrar los azares más importantes de su vida y a la influencia de
los dos impulsos instintivos más poderosos; el hambre y el amor.
«El hambre queda, en efecto, bien representada; pero ¿y el amor?»
A mi juicio, por el color amarillo de las flores. De todos modos, he de confesarle
que la simbolización del amor en esta escena infantil resulta mucho más vaga que en
los demás casos por mí observados.
«Nada de eso. Caigo ahora en que precisamente la parte principal de la escena no
www.lectulandia.com - Página 410
