consejo es algo más que una necedad; es una necedad chistosa, un excelente chiste.
¿Qué es, por tanto, lo que convierte la necedad en chiste?
No necesitaremos reflexionar largo tiempo. De las especulaciones de diversos
autores sobre esta materia, que hemos expuesto en nuestra intraducción, podemos
adivinar que en tal necedad chistosa se esconde un sentido y que este que este
sentido, en lo desatinado, es lo que convierte a la necedad en chiste. Tal sentido es
fácil de hallar en nuestro ejemplo. El oficial que da a Itzig el desatinado consejo se
hace el tonto únicamente para demostrar a Itzig lo estúpido de su propia conducta.
Imita a Itzig, como queriendo decirle: «Ahora te voy a dar un consejo tan estúpido
como tú». Se apodera de la estupidez del judío y trata de mostrársela a sus propios
ojos, haciéndola servir de fundamento a una propuesta que tiene que corresponder a
los deseos del mismo, pues si poseyera un cañón propio e hiciera la guerra por su
propia cuenta, ¡cuánto brillarían entonces su inteligencia y su ambición! ¡Y cómo
cuidaría de su cañón, teniéndolo siempre en buen estado y estudiando a fondo su
mecanismo, para resistir la competencia de los demás poseedores del mismo artículo!
Interrumpiremos aquí el análisis de este ejemplo para demostrar en otro, más
corto y sencillo, pero también menos agudo, el mismo sentido en el desatino.
«No nacer nunca sería lo mejor para los mortales humanos». «En efecto —
comentan los sabios del Fliegende Blätter[827]—; pero es cosa que de cada cien mil
hombres apenas si sucede a uno».
El moderno comentario al viejo aforismo es un claro desatino, al que el prudente
«apenas» presta un aire todavía más estúpido. Pero aparece ligado, como una
limitación indiscutiblemente justa, a la primera frase, y nos hace ver que la sabia
sentencia, que aceptamos con respeto, no está tampoco muy lejos del desatino. Quien
no ha nacido no es un ser humano, y para él no hay nada bueno ni mejor. El desatino
del chiste sirve aquí, por tanto, para descubrir y presentar otro desatino, lo mismo que
en el ejemplo del cañón.
Podemos aún citar otro ejemplo de este género, que, por su contenido y por la
amplia exposición de que precisa, apenas sería digno de figurar en estas páginas;
pero, en cambio, tiene la ventaja de presentar con especial claridad el empleo de un
desatino en el chiste para conseguir la revelación de otro semejante.
«Un individuo confía a su hija, en vísperas de un largo viaje, a uno de sus amigos,
rogándole vele por su virtud durante su ausencia. Meses después torna de su viaje y
halla a su hija encinta. Naturalmente, colma de reproches al amigo, el cual no acierta
a comprender cómo ha podido suceder aquello. “¿Dónde dormía mi hija?”, pregunta,
por último, el indignado padre. “En la alcoba de mi hijo”. “Pero ¿cómo pones a los
dos en una misma alcoba, después de haberte yo encargado principalmente que
velases por la virtud de mi hija?”. “Es que puse dos camas y, separándolas, un
biombo”. “Bueno, ¿y si tu hijo ha dado la vuelta al biombo?”. “Sí —responde el
celoso guardador, después de reflexionar un rato—; tienes razón. Así sí ha podido
ser”».
www.lectulandia.com - Página 1186
