influencia psíquica sobre el enfermo.
Toda una serie de recursos psíquicos sumamente eficaces se sustraen por fuerza a
la acción del médico, ya sea porque no tiene el poder o porque carece del derecho de
aplicarlos. Esto rige, ante todo, para la provocación de fuertes afectos, es decir, de los
recursos más importantes por medio de los cuales lo psíquico actúa sobre lo
somático. El destino cura a menudo enfermedades mediante conmociones felices, por
la satisfacción de necesidades, la realización de deseos; con él no puede competir el
médico, que, fuera de su arte específica, suele estar condenado a la impotencia. Quizá
esté más al alcance de sus facultades el despertar el miedo y el susto con fines
terapéuticos; pero, excepto en el niño, vacilará mucho en recurrir a tales armas de
doble filo. Por otro lado, toda vinculación con el paciente basada en sentimientos
tiernos ha de quedar excluida para el médico a causa de la importancia fundamental
de los estados anímicos así suscitados. Por tanto, las facultades del médico para
modificar el psiquismo de sus pacientes parecen, en principio, tan limitadas, que la
psicoterapia deliberadamente orientada no ofrecería, frente a la forma anterior,
ventaja alguna.
El médico puede, por ejemplo, tratar de dirigir la voluntad y la atención del
paciente, y en distintas enfermedades tiene buenos motivos para hacerlo. Si se
empeña en inducir a quien se cree paralítico para que ejecute los movimientos que
pretende no poder realizar, o si se niega a examinar a una persona pusilánime que
exige ser revisada por una enfermedad que evidentemente no padece, el médico habrá
adoptado el correcto proceder; pero estas ocasiones aisladas difícilmente justificarán
el establecimiento de la psicoterapia como un procedimiento terapéutico particular.
En cambio, por otro camino extraño e imprevisible se le ha abierto al médico la
posibilidad de ejercer sobre la vida psíquica de sus enfermos una influencia profunda,
aunque transitoria, aprovechándola con fines curativos.
Desde hace largo tiempo se conoce —pero en los últimos decenios se ha sustraído
a toda duda la posibilidad de colocar a una persona, mediante determinados influjos
suaves, en un estado psíquico muy peculiar, bastante análogo al sueño, que por ello
mismo se denomina hipnosis. Los métodos para provocarla no tienen, a primera vista,
gran semejanza entre sí. Es posible hipnotizar a alguien haciéndolo mirar fijamente,
durante algunos minutos, un objeto brillante, o aplicándole un reloj a la oreja durante
idéntico tiempo, o pasándole repetidas veces las manos, a corta distancia, sobre la
cara y los miembros. Sin embargo, lo mismo se consigue anunciando a la persona a la
que se quiere hipnotizar la inminencia del estado hipnótico y de sus particularidades
con tranquila seguridad, o sea «inculcándole» la hipnosis. También es posible
combinar ambos métodos entre sí: por ejemplo, se puede hacer sentar a la persona,
colocarle un dedo ante los ojos, pedirle que lo mire fijamente y decirle entonces:
«Usted se siente cansado. Sus ojos ya se le caen; no los puede mantener abiertos. Sus
miembros están pesados; ya no puede moverlos. Usted se está durmiendo», etc. Se
www.lectulandia.com - Página 1147
