trate del fenómeno del olvido de nombres o del recuerdo encubridor. En el olvido de
nombres sabemos que los nombres sustitutivos son falsos, y en los recuerdos
encubridores nos maravillamos de retenerlos todavía. Cuando el análisis psicológico
nos demuestra después que la formación de sustitutivos se ha realizado en ambos
casos de la misma manera, o sea por un desplazamiento a lo largo de una asociación
superficial, creemos poder decir justificadamente que las diferencias que ambos
fenómenos presentan en material, duración y objetivo son circunstancias que hacen
más intensa nuestra esperanza de haber hallado algo importante y de un valor general.
Esta ley general podría enunciarse diciendo que la falla o la desviación de la función
reproductora indica más frecuentemente de lo que se supone la intervención de un
factor tendencioso, de un propósito que favorece a uno de los recuerdos mientras se
esfuerza en laborar en contra del otro.
El tema de los recuerdos infantiles me parece tan interesante y de tal importancia,
que quiero dedicarle aún algunas observaciones que van más allá de los puntos de
vista examinados hasta ahora.
¿Hasta qué estadio de la niñez alcanzan los recuerdos? Me son conocidos algunos
de los trabajos realizados sobre esta cuestión, entre ellos los de V. y
C.Henri[568] y los de Potwin[569], en los cuales resulta que han aparecido grandes
diferencias individuales en los sujetos sometidos a investigación, pues mientras que
en algunos el primer recuerdo infantil corresponde a la edad de seis meses, otros no
recuerdan nada de su vida anterior a los seis y a veces los ocho años cumplidos. Mas
¿de qué dependen esas diferencias en la conducta de los recuerdos infantiles y cuál es
su significado? Para resolver esta cuestión no basta limitarse a reunir el material
necesario a la investigación; hay, además, que hacer un estudio minucioso de este
material, estudio en el cual tendrá que tomar parte la persona que directamente lo
suministre.
Mi opinión es que miramos con demasiada indiferencia el hecho de la amnesia
infantil, o sea la pérdida de los recuerdos correspondientes a los primeros años de
nuestra vida, y que no nos cuidamos lo bastante de desentrañar el singular problema
que dicha amnesia constituye. Olvidamos de cuán altos rendimientos intelectuales y
cuán complicadas emociones es capaz un niño de cuatro años, y no nos asombramos
como debiéramos de que la memoria de los años posteriores haya conservado
generalmente tan poca cosa de estos procesos psíquicos, pues no tenemos en cuenta
que existen vigorosas razones para admitir que estas mismas actividades infantiles
olvidadas no han desaparecido sin dejar huella en el desarrollo de la persona, sino que
han ejercido una influencia determinante sobre su futura vida. Y, sin embargo, se han
olvidado, a pesar de su incomparable eficacia. Este hecho indica la existencia de
condiciones especialísimas del recuerdo (referentes a la reproducción consciente) que
se han sustraído hasta ahora a nuestro conocimiento. Es muy posible que este olvido
de nuestra niñez nos pueda dar la clave para la comprensión de aquellas amnesias
www.lectulandia.com - Página 896
