entre los subrogados del padre encargados del desfloramiento. En algunas regiones de
la India, la recién casada debía sacrificar su himen a un ídolo de madera, y según
refiere San Agustín, en las ceremonias nupciales romanas (¿de su época?) existía
igual costumbre, si bien mitigada en el sentido de que la novia se limitaba a sentarse
sobre el gigantesco falo del dios Príapo[1894].
Hasta estratos más profundos aún penetra otro motivo, al que hemos de atribuir el
primer lugar de la reacción paradójica contra el hombre, y cuya influencia se
manifiesta igualmente, a mi juicio, en la frigidez de la mujer. El primer coito activa
todavía en ésta otros antiguos impulsos, distintos de los descritos y contrarios, en
general, a la función femenina.
Por el análisis de un gran número de neuróticas sabemos que pasan por un
temprano estadio en el que envidian al hermano el signo de la virilidad, sintiéndose
ellas desventajadas y humilladas por la carencia de miembro (o, más propiamente
dicho, por su disminución). Para nosotros, esta «envidia del pene» pertenece al
«complejo de la castración». Si entre lo «masculino» incluimos el deseo de ser
hombres, se adaptará muy bien a esta conducta el nombre de «protesta masculina»
creado por Alf. Adler para elevar este factor a la categoría de sustentáculo general de
la neurosis. Durante esta fase no ocultan muchas veces las niñas tal envidia ni la
hostilidad en ella basada, y tratan de proclamar su igualdad al hermano intentando
orinar en pie, como él. En el caso antes citado, de agresión ulterior al coito, no
obstante un tierno amor al marido, pude comprobar que la fase descrita había existido
con anterioridad a la elección del objeto. Sólo después de ella se orientó la libido de
la niña hacia el padre, sustituyendo el deseo de poseer un miembro viril por el de
tener un niño[1895].
No me sorprendería que en otros casos siguiera la sucesión temporal de estos
impulsos un orden inverso, no entrando en acción esta parte del complejo de la
castración hasta después de realizada la elección de objeto. Pero la fase masculina de
la mujer durante la cual envidia al niño la posesión de un pene, pertenece a un estadio
evolutivo anterior a la elección de objeto y se halla más cerca que ella del narcisismo
primitivo.
No hace mucho he tenido ocasión de analizar un sueño de una recién casada en el
que se transparentaba una reacción a su desfloramiento, delatando el deseo de castrar
a su joven marido y conservar ella su pene. Cabía también quizá la interpretación más
inocente de que lo deseado era la prolongación y repetición del acto; pero ciertos
detalles del sueño iban más allá de este sentido, y tanto el carácter como la conducta
ulterior de la sujeto testimoniaban en favor de la primera interpretación. Detrás de
esta envidia del miembro viril se vislumbra la hostilidad de la mujer contra el
hombre, hostilidad que nunca falta por completo en las relaciones entre los dos sexos
y de la cual hallamos claras pruebas en las aspiraciones y las producciones literarias
de las «emancipadas». En una especulación paleobiológica retrotrae Ferenczi esta
hostilidad de la mujer hasta la época en que tuvo lugar la diferenciación de los sexos.
www.lectulandia.com - Página 2710
