La angustia de este estado emotivo existente en el fondo de las fobias no se deriva
de ningún recuerdo. Habremos, pues, de preguntarnos cuál puede ser el origen de esta
potente condición del sistema nervioso.
En respuesta a esta interrogación espero poder demostrar otra vez que está
justificado establecer una neurosis especial, la neurosis de angustia[97], de la cual es
el síntoma principal dicho estado emotivo[98]. Enumeraremos sus diversos síntomas e
insistiremos en la necesidad de distinguir esta neurosis de la neurastenia, con la cual
se halla ahora confundida. Así, las fobias forman parte de la neurosis de angustia y
aparecen acompañadas casi siempre de otros síntomas de la misma serie.
La neurosis de angustia es también de origen sexual, pero no se enlaza a ideas
tomadas de la vida sexual, ni en realidad posee un mecanismo psíquico. Su etiología
específica es la acumulación de la tensión genésica, provocada por la abstinencia o la
irritación genésica frustrada (por el efecto del coito reservado, de la impotencia
relativa del marido, de las excitaciones sin satisfacción ulterior de los novios, de la
abstinencia forzada, etc.).
En estas condiciones, extraordinariamente frecuentes, sobre todo para la mujer, en
la sociedad actual, es en las que se desarrolla la neurosis de angustia, de la cual las
fobias son una manifestación psíquica.
Para concluir, indicaremos que las fobias y las obsesiones propiamente dichas
pueden combinarse y se combinan, efectivamente, con gran frecuencia. Así, podemos
hallar que en los comienzos de la enfermedad existía una fobia, desarrollada como
síntoma de la neurosis de angustia. La idea que constituye la fobia y a la cual se
encuentra asociado el miedo puede ser sustituida por otra idea o más bien por el
procedimiento protector que parece aliviar al miedo. La observación número 6
(especulación obsesiva) constituye un acabado ejemplo de esta clase, o sea de una
fobia doblada de una obsesión propiamente dicha, por sustitución.
www.lectulandia.com - Página 241
