patrono a cuyo servicio se hallaba cuando le ocurrió el accidente, y aprende, además,
a utilizar su desgracia para dedicarse a la mendicidad. Resulta, pues, que su actual
vida miserable reposa sobre el mismo hecho que puso término a su honrado pasar
anterior. Poniendo término a su invalidación, le quitaríais sus medios de subsistencia,
y, por tanto, habréis primero de comprobar su capacidad para retornar a su antiguo
trabajo. Aquello que en la neurosis corresponde a este aprovechamiento secundario
de la enfermedad puede ser considerado como una ventaja secundaria que viene a
añadirse a la primaria.
Sin embargo, he de advertiros de un modo general que no debéis estimar muy por
bajo la importancia práctica de la ventaja procurada por el estado patológico, pero
tampoco dejar que influya con exceso en la concepción teórica. Abstracción hecha de
las excepciones antes reconocidas, nos recuerda esta ventaja los ejemplos de
inteligencia de los animales que Oberländer ilustró en el Fliegende Blätter:
Un árabe, montado en su camello, pasa por un estrecho sendero tallado en una
abrupta montaña. En una revuelta del camino se halla de repente ante un león
dispuesto a saltar sobre él. La montaña a un lado y al otro un abismo, cierran toda
salida. No hay tampoco tiempo de volver grupas y huir del peligro. El árabe se ve
perdido. Pero el camello, más inteligente, encuentra el medio de burlar al león,
arrojándose con su jinete al abismo, donde ambos quedan destrozados. De este
mismo género es la ayuda que al enfermo presta la neurosis. Es muy posible que la
solución del conflicto por la formación de síntomas no constituya sino un proceso
automático, estimulado por la inferioridad del individuo ante las exigencias de la vida
y en el que el hombre renuncia a utilizar sus mejores y más elevadas energías. Pero si
hubiera posibilidad de escoger, debería preferirse la derrota heroica; esto es, la
consecutiva a un noble cuerpo a cuerpo con el Destino.
Debo exponeros todavía las demás razones por las que no he comenzado mi
exposición de la teoría de las neurosis con la relativa al estado neurótico corriente.
Creéis, quizá, que si he procedido así ha sido porque de otro modo hubiera
encontrado más dificultades para establecer la etiología sexual de las neurosis. Nada
de eso. En las neurosis de transferencia es necesario comenzar por la interpretación
de los síntomas para poder llegar a tal etiología y, en cambio, en las formas ordinarias
de las neurosis llamadas actuales, la importancia etiológica de la vida sexual aparece
con particular evidencia. Hace ya más de veinte años que hube de llegar a esta
conclusión al preguntarme por qué los médicos nos obstinamos en dejar a un lado, al
examinar a nuestros enfermos nerviosos, su actividad sexual. Por aquel entonces
sacrifiqué a estas investigaciones la simpatía de que gozaba cerca de los enfermos,
pero no fue muy fácil comprobar que una vida sexual normal excluye toda
posibilidad de contraer neurosis alguna de las llamadas actuales. Cierto es que esta
afirmación borra las diferencias individuales y adolece de la vaguedad inherente al
concepto de «lo normal»; pero, de todos modos, posee todavía un valor de
www.lectulandia.com - Página 2611
