sucesivos usamos de un procedimiento hasta cierto punto artificial. La impresión que,
sin duda, experimentáis de que todas estas representaciones precisan de más amplio
esclarecimiento es perfectamente justa; pero tal labor habría de llevarnos demasiado
lejos. Me limitaré, pues, a indicaros por el momento que tal estancamiento de una
tendencia parcial en una temprana fase del desarrollo es lo que hemos convenido en
denominar técnicamente fijación.
El segundo peligro de tal desarrollo gradual es el de que aquellos elementos que
no han experimentado fijación alguna emprenden, en cambio, una marcha retrógrada
y vuelven así a fases anteriores, proceso al que damos el nombre de regresión, y que
se verifica cuando una tendencia llegada ya a un avanzado estadio de su desarrollo
tropieza en el ejercicio de su función, esto es, en el logro de la satisfacción que
constituye su fin, con graves obstáculos exteriores. Todo hace creer que fijación y
regresión no son independientes una de otra. Cuanto más considerable haya sido la
fijación durante el curso del desarrollo, más dispuesta se hallará la función a eludir
las dificultades exteriores por medio de la regresión, retrocediendo hasta los
elementos fijados, y menos capacidad de resistencia poseerá, al llegar a puntos
avanzados de su desarrollo, para vencer los obstáculos exteriores que se opongan a la
definitiva perfección del mismo. Un pueblo que al emigrar vaya dejando en su
camino fuertes destacamentos, retrocederá en su busca en cuanto sufra una derrota o
tropiece con un enemigo superior, y al mismo tiempo tendrá tantas más
probabilidades de ser derrotado y tener que recurrir a tal retirada cuanto mayores sean
las fuerzas que ha dejado atrás.
Para la acertada inteligencia de las neurosis importa mucho no perder de vista esta
relación entre la fijación y la regresión, pues poseemos en ella un importantísimo
punto de apoyo para el examen que de la etiología de dichas afecciones nos
proponemos emprender.
Pero antes quiero deciros aún algunas palabras sobre la regresión. Dado nuestro
conocimiento del desarrollo de la función de la libido, no os sorprenderá oír que
existen dos clases de regresión: retorno a los primeros objetos que la libido hubo de
revestir, objetos que, como ya sabemos, son de naturaleza incestuosa, y retroceso de
toda la organización sexual a fases anteriores. Ambos géneros de regresión aparecen
en las neurosis de transferencia y desempeñan en su mecanismo un importantísimo
papel, observándose sobre todo, y con una monótona regularidad, el retorno a los
primeros objetos de la libido. Aún podríamos ampliar considerablemente nuestras
consideraciones sobre las regresiones de la libido si pudiéramos detenernos a
examinar los procesos que de esta naturaleza se efectúan en otro grupo de neurosis —
las llamadas narcisistas—, pero es ésta una labor que no entra por ahora en el cuadro
de nuestros propósitos. Sólo os diré que estas afecciones nos revelan nuevos procesos
evolutivos de la función de la libido y nos muestran, por tanto, nuevas especies de
regresión.
Creo importante poneros sin más tardanza en guardia contra una posible
www.lectulandia.com - Página 2580
