favorecida por la circunstancia de que algunos impulsos instintivos surgen casi desde
el principio, formando parejas de elementos antitéticos, circunstancia singularísima y
poco conocida, a la que se ha dado el nombre de ambivalencia de los sentimientos. El
hecho de este género más fácilmente observable y comprensible es la frecuente
coexistencia de un intenso amor y un odio intenso en la misma persona. A lo cual
agrega el psicoanálisis que ambos impulsos sentimentales contrapuestos toman
muchas veces también a la misma persona como objeto.
Sólo una vez superados todos estos destinos del instinto surge aquello que
llamamos el carácter de un hombre, el cual, como es sabido, sólo muy
insuficientemente puede ser clasificado con el criterio de bueno o malo. El hombre es
raras veces completamente bueno o malo; por lo general, es bueno en unas
circunstancias y malo en otras, o bueno en unas condiciones exteriores y
decididamente malo en otras. Resulta muy interesante observar que la preexistencia
infantil de intensos impulsos malos es precisamente la condición de un clarísimo
viraje del adulto hacia el bien. Los mayores egoístas infantiles pueden llegar a ser los
ciudadanos más altruistas y abnegados; en cambio, la mayor parte de los hombres
compasivos, filántropos y protectores de los animales fueron en su infancia pequeños
sádicos y torturadores de cualquier animalito que se ponía a su alcance.
La transformación de los instintos malos es obra de dos factores que actúan en
igual sentido, uno interior y otro exterior. El factor interior es el influjo ejercido sobre
los instintos malos —egoístas— por el erotismo; esto es, por la necesidad humana de
amor en su más amplio sentido. La unión de los componentes eróticos transforma los
instintos egoístas en instintos sociales. El sujeto aprende a estimar el sentirse amado
como una ventaja por la cual puede renunciar a otras. El factor exterior es la coerción
de la educación, que representa las exigencias de la civilización circundante, y es
luego continuada por la acción directa del medio civilizado. La civilización ha sido
conquistada por obra de la renuncia a la satisfacción de los instintos y exige de todo
nuevo individuo la repetición de tal renuncia. Durante la vida individual se produce
una transformación constante de la coerción exterior en coerción interior. Las
influencias de la civilización hacen que las tendencias egoístas sean convertidas, cada
vez en mayor medida, por agregados eróticos, en tendencias altruistas sociales.
Puede, por último, admitirse que toda coerción interna que se hace sentir en la
evolución del hombre fue tan sólo originalmente, esto es, en la historia de la
Humanidad, coerción exterior. Los hombres que nacen hoy traen ya consigo cierta
disposición a la transformación de los instintos egoístas en instintos sociales como
organización heredada, la cual, obediente a leves estímulos, lleva a cabo tal
transformación. Otra parte de esta transformación de los instintos tiene que ser
llevada a cabo en la vida misma. De este modo, el individuo no se halla tan sólo bajo
la influencia de su medio civilizado presente, sino que está sometido también a la
influencia de la historia cultural de sus antepasados.
Si a la aptitud que un hombre entraña para transformar los instintos egoístas, bajo
www.lectulandia.com - Página 2320
