seguramente habríamos mantenido separados. Por consiguiente, a menudo un único
elemento del sueño manifiesto representa toda una serie de ideas oníricas latentes,
como si fuese una alusión común a todas ellas, y, en general, la extensión del sueño
manifiesto es extraordinariamente breve en comparación con el exuberante material
del que ha surgido. Otra particularidad de la elaboración onírica, no del todo
independiente de la anterior, es la facilidad del desplazamiento de las intensidades
psíquicas (catexias) de un elemento al otro, sucediendo a menudo que un elemento
accesorio de las ideas oníricas aparezca en el sueño manifiesto como el más claro y,
por consiguiente, el más importante; recíprocamente, elementos esenciales de las
ideas oníricas son sólo representados en el sueño manifiesto por insignificantes
alusiones. Además, a la elaboración onírica suelen bastarle concordancias harto
inaparentes para sustituir un elemento por otro en todas las operaciones
subsiguientes. Es fácil imaginar en qué medida estos mecanismos de la condensación
y del desplazamiento pueden dificultar la interpretación del sueño y la revelación de
las relaciones entre el sueño manifiesto y las ideas oníricas latentes. Al comprobar
estas dos tendencias a la condensación y al desplazamiento, nuestra teoría llega a la
conclusión de que en el ello inconsciente la energía se encuentra en estado de libre
movilidad, y que al ello le importa, más que cualquier otra cosa, la posibilidad de
descargar sus magnitudes de excitación[2537]; nuestra teoría aplica ambas propiedades
para caracterizar el proceso primario que anteriormente hemos atribuido al ello.
El estudio de la elaboración onírica nos ha enseñado asimismo muchas otras
peculiaridades, tan notables como importantes, de los procesos inconscientes, entre
las que sólo unas pocas hemos de mencionar aquí. Las reglas decisivas de la lógica
no rigen en el inconsciente, del que cabe afirmar que es el dominio de lo ilógico.
Tendencias con fines opuestos subsisten simultánea y conjuntamente en el
inconsciente, sin que surja la necesidad de conciliarias; o bien ni siquiera se influyen
mutuamente, o, si lo hacen, no llegan a una decisión, sino a una transacción que
necesariamente debe ser absurda, pues comprende elementos mutuamente
inconciliables. De acuerdo con ello, las contradicciones no son separadas, sino
tratadas como si fueran idénticas, de modo que en el sueño manifiesto todo elemento
puede representar también su contrario. Ciertos filólogos han reconocido que lo
mismo ocurre en las lenguas más antiguas, y que las antonimias, como «fuerte-débil»,
«claro-oscuro», «alto-bajo», fueron expresadas primitivamente por una misma raíz,
hasta que dos variaciones del mismo radical separaron ambas significaciones
antagónicas. En una lengua tan evolucionada como el latín subsistirían aún restos de
este doble sentido primitivo, como, por ejemplo, en las voces altus («alto» y «bajo»)
y sacer («sagrado» y «execrable»), entre otras.
Teniendo en cuenta la complicación y la multiplicidad de las relaciones entre el
sueño manifiesto y el contenido latente que tras él se oculta, cabe preguntarse, desde
luego, por qué camino se podría deducir el uno del otro, y si al hacerlo dependeremos
tan sólo de una feliz adivinación, apoyada quizá por la traducción de los símbolos que
www.lectulandia.com - Página 3727
