cabeza abajo y le cogía luego los genitales.
Tales hechos nos facilitan la comprensión de las fantasías antes deducidas.
Estaban destinadas a borrar de la memoria del sujeto un suceso que más tarde hubo
de parecer ingrato a su amor propio masculino y alcanzaron tal fin, sustituyendo la
verdad histórica por un deseo antitético. Conforme a tales fantasías, no había
desempeñado él con su hermana el papel pasivo, sino que, por el contrario, se había
mostrado agresivo queriendo ver desnuda a su hermana, y siendo rechazado y
castigado, lo cual había provocado en el aquellos accesos de cólera de los que tanto
hablaba la tradición familiar. Resulta también muy adecuado entretejer en estas
fantasías a la institutriz, a la cual había sido atribuida por la madre y la abuela la
culpa principal de sus accesos de cólera. Tales fantasías correspondían, pues,
exactamente a aquellas leyendas con las cuales una nación ulteriormente grande y
orgullosa intenta encubrir la mezquindad de sus principios.
En realidad, la institutriz no podía haber tenido en la seducción y en sus
consecuencias más que una participación muy remota. Las escenas con la hermana se
desarrollaron durante la primavera inmediatamente anterior al verano, durante el cual
quedaron encomendados los niños a los cuidados de la inglesa. La hostilidad del niño
contra la institutriz surgió más bien de otro modo. Al insultar a la niñera llamándola
bruja, la institutriz quedó equiparada, en el ánimo del sujeto, a su propia hermana,
que había sido la primera en contarle de su querida chacha cosas monstruosas e
increíbles, y tal equiparación le permitió exteriorizar contra la inglesa la hostilidad
que, según veremos luego, se había desarrollado en él contra su hermana a
consecuencia de la seducción.
Interrumpiré ahora, por breve espacio, la historia infantil de mi paciente para
examinar la personalidad de su hermana, su evolución y sus destinos ulteriores y la
influencia que sobre él ejerció. Le llevaba dos años y le precedió siempre en el curso
del desarrollo intelectual. Después de una niñez indómita y marcadamente masculina,
su inteligencia realizó rápidos y brillantes progresos, distinguiéndose por su
penetración y su precisa visión de la realidad. Durante sus estudios mostró
predilección por las ciencias naturales; pero componía también poesías que el padre
juzgaba excelentes. Muy superior en inteligencia a sus numerosos pretendientes, solía
burlarse de ellos y nunca llegó a tomar en serio a alguno. Pero recién cumplidos los
veinte años comenzó a dar signos de depresión, lamentándose de no ser
suficientemente bonita, y acabó eludiendo por completo el trato social. A su vuelta de
un viaje en compañía de una señora amiga de la familia, contó cosas absolutamente
inverosímiles, tales como la de haber sido maltratada por su acompañante; pero, sin
embargo, permaneció afectivamente fijada a ella. Poco después, en un segundo viaje
se envenenó y murió lejos de su casa. Probablemente su afección correspondía al
comienzo de una demencia precoz. Vemos en ella un testimonio de la evidente
herencia neuropática de la familia y no ciertamente el único. Un tío suyo, hermano de
www.lectulandia.com - Página 2147
