nuevas luces sobre la esencia del sueño, ni el sueño testimonia directamente en pro de
la realidad de la telepatía, ni tampoco el fenómeno telepático está ligado al sueño,
pues puede producirse también durante la vigilia. La única razón de investigar la
relación entre el sueño y la telepatía está en que el dormir parece particularmente
apropiado para la recepción del mensaje telepático. Obtenemos entonces un sueño
telepático, y su análisis nos demuestra que la noticia telepática ha desempeñado el
mismo papel que otro resto diurno cualquiera, y ha sido, como tal, modificada por la
elaboración onírica y puesta al servicio de su tendencia.
Ahora bien: en el análisis de dicho sueño telepático sucede aquello que, no
obstante, su insignificancia, me ha parecido suficientemente interesante para elegirlo
como punto de partida de esta conferencia. Cuando en 1922 publiqué mi primera
comunicación sobre este tema, disponía tan sólo de una única observación. Desde
entonces he realizado otras análogas, pero aduciré aquí el primer ejemplo por ser más
fácil de exponer. Voy, pues, a introduciros directamente in medias res[2336].
Un individuo manifiestamente inteligente y, según afirmación explícita suya,
«nada inclinado al ocultismo», me escribe sobre un sueño que le parece singular.
Como antecedente hace constar que una hija suya, casada y residente en lugar lejano,
esperaba para mediados de diciembre su primer retoño. El sujeto quiere mucho a esta
hija suya, y sabe que también ella le profesa un tierno cariño. Pues bien: en la noche
del 16 al 17 de noviembre sueña que su mujer ha tenido dos gemelos. Siguen luego
detalles de los que puedo prescindir aquí, y de los cuales no todos han logrado
explicación. La mujer que en sueño ha tenido los gemelos es su segunda mujer,
madrastra de la hija. El sujeto no desea tener descendencia de esta mujer, a la que
atribuye escasas condiciones para educar hijos, y en la época del sueño hacía ya
mucho tiempo que había dejado de cohabitar con ella. Lo que le ha movido a
escribirme no ha sido una duda sobre la exactitud de mi teoría de los sueños, aunque
en este caso la justifique el contenido onírico manifiesto, pues, ¿por qué el sueño
hace tener gemelos a aquella mujer, en contra de todos los deseos del sujeto? Ni
tampoco el temor de ver realizado el indeseado suceso. Lo que le ha movido a darme
cuenta de su sueño ha sido la circunstancia de que en las primeras horas de la mañana
del día 18 de noviembre recibió la noticia telegráfica de que su hija había tenido dos
gemelos. El telegrama había sido puesto el día anterior, y el parto se había
desarrollado en la noche del 16 al 17 de noviembre y, aproximadamente, a la misma
hora en la que el sujeto soñó que su mujer tenía dos gemelos. Mi comunicante me
pregunta si creo puramente casual la coincidencia entre el sueño y el suceso. No se
atreve a atribuir al sueño carácter telepático, pues la diferencia entre el contenido del
sueño y el suceso corresponde, precisamente, a lo que él juzgaba esencial: a la
persona de la parturienta. Pero de una de sus observaciones resulta que no le hubiera
sorprendido tener un sueño verdaderamente telepático, pues opina que, en el trance
de parto, su hija debió de «pensar muy especialmente en él».
www.lectulandia.com - Página 3435
