mayor respeto. Cuando en las sesiones del tratamiento me comunicaba tales injurias,
su actitud era la de un hombre desesperado: «¿Cómo es posible que usted consienta
dejarse injuriar por un hombre despreciable como yo? Debe usted arrojarme de su
casa. No merezco otra cosa». En estas ocasiones solía levantarse del diván y andar de
un lado a otro por el cuarto, conducta que al principio motivó con fina sensibilidad,
manifestando que le era imposible seguir cómodamente tendido mientras decía
aquellas enormidades. Pero no tardó en hallar por sí mismo la explicación exacta;
esto es, que se levantaba para alejarse de mí, temeroso de que le golpeara. Cuando
permanecía sentado se conducía como alguien que trata de eludir, poseído de
verdadero pánico, una violenta corrección; se llevaba las manos a la cabeza, se tapaba
la cara con los brazos, se echaba hacia atrás con el rostro dolorosamente contraído,
etc. Recordaba que su padre era fácilmente irritable y que en su violencia no sabía a
veces hasta dónde podía llegar. En tan dolorosa escuela adquirió poco a poco la
convicción que le faltaba y que cualquier otro sujeto no interesado personalmente
hubiera adquirido en el acto, quedando entonces también abierto el camino para la
solución de la idea de las ratas. En este punto culminante de la cura surgió una gran
cantidad de material, retenido hasta entonces, que permitió ya una visión total del
caso.
Como ya hube de anunciar, la exposición de este material ha de ser
extremadamente abreviada y sintética. El primer enigma que se nos planteaba era el
de por qué las dos intervenciones del capitán, el relato del tormento de las ratas y la
invitación a devolver el dinero al teniente A, habían producido tan intensa excitación
al sujeto y provocado en él reacciones patológicas tan violentas. Era de suponer que
nos hallábamos aquí ante un caso de sensibilidad de complejo y que tales relatos
habían herido puntos hiperestésicos de su inconsciente. Así había sucedido, en efecto.
Como siempre que entraba en contacto con la vida militar, el sujeto se hallaba en
plena identificación inconsciente con su padre, el cual había servido en el Ejército
varios años y solía relatar muchas anécdotas de aquella época. El azar, que ayuda en
la producción de síntomas como el sentido literal de una palabra en los chistes,
permitió que una de las pequeñas aventuras del padre tuviera con la invitación del
capitán un elemento común. El padre había perdido en una ocasión, jugando a las
cartas (Spielratte), una pequeña suma que le estaba confiada en su calidad de
suboficial, y lo hubiera pasado mal si un camarada no se la hubiera prestado. Cuando
abandonó el Ejército y llegó a una posición acomodada, buscó al bondadoso
camarada para devolverle aquel dinero, pero no pudo encontrarle. Nuestro paciente
no sabía a punto fijo si llegó a efectuar la restitución deseada. El recuerdo de esta
falta juvenil de su padre le era penoso, ya que su inconsciente estaba lleno de dudas
hostiles sobre las cualidades del mismo. Las palabras del capitán «Tienes que
devolver al teniente A. las 3,80 coronas», sonaron en sus oídos como una alusión a
aquella deuda no pagada de su padre.
www.lectulandia.com - Página 1627
