tal y como lo comprobamos en el último estadio de la histeria de Isabel de R. El caso
de Cecilia M., al que considero como el más difícil e instructivo de los que se me han
presentado, me ofreció interesantísimos ejemplos de simbolización.
Desgraciadamente, no me es posible reproducir al detalle, por razones que creo haber
indicado ya, este historial clínico.
Cecilia M. padecía, entre otros dolores, una violentísima neuralgia facial, que
surgía de repente dos o tres veces al año y duraba, cada una de ellas, de cinco a diez
días. Los antecedentes patológicos de la sujeto, entre los cuales se contaba un
reumatismo agudo, hacían pensar que esta neuralgia, limitada a las ramas segunda y
tercera del trigémino, era de carácter gotoso. Éste era también el diagnóstico del
médico de cabecera que la había asistido en tales accesos.
Atacada la neuralgia por los medios corrientes —electricidad, aguas alcalinas,
purgantes, etc.—, todo resultaba, sin embargo, inútil hasta que un buen día
desaparecía, dejando su lugar a otro síntoma diferente. En tiempos anteriores —la
neuralgia venía presentándose desde quince años atrás— se atribuyó el dolor a una
enfermedad dentaria, y la sujeto sufrió en un solo día siete extracciones, algunas de
las cuales fueron harto imperfectas, pues dejaron subsistente parte de las raíces.
Tampoco esta cruenta operación dio el menor resultado. La neuralgia duraba en esta
época meses enteros. También durante el tiempo de mi tratamiento llamaba la sujeto,
cada vez que sentía la neuralgia, al dentista, el cual hallaba siempre alguna raíz
enferma y comenzaba su trabajo, sin llegar, en general, a terminarlo, pues en cuanto
cesaba la neuralgia, cesaba la enferma de acudir a él. En los intervalos no sentía más
dolor de muelas. Un día, en pleno y violento ataque de neuralgia, hipnoticé a la sujeto
y le prohibí volver a tener tales dolores, desapareciendo éstos en el acto. Por entonces
comencé yo a dudar de la autenticidad de tal neuralgia.
Aproximadamente un año después de este resultado terapéutico, conseguido por
medio de la hipnosis, presentó el estado patológico de Cecilia M. una nueva y
sorprende faceta. De pronto surgieron estados distintos de los habituales durante los
últimos años; pero la enferma declaró, después de corta reflexión, que todos ellos se
le habían ya presentado antes, alguna vez, en el largo tiempo que llevaba enferma
(treinta años). Efectivamente, fue desarrollándose una multitud de accidentes
histéricos que la sujeto pudo localizar en una fecha exacta del pasado, y pronto se
revelaron las conexiones mentales, a veces muy complicadas, que determinaban el
orden de sucesión de estos accidentes. Era algo como una serie de imágenes con su
texto explicativo, y Pitres debió de referirse a un proceso semejante al establecer su
delire amnésique. La forma en que eran reproducidos tales estados histéricos,
pertenecientes al pasado, resultaba harto singular. Primeramente, y hallándose la
sujeto libre de todo trastorno, surgía un peculiar estado de ánimo patológico, en cuya
apreciación se equivocaba siempre la paciente, atribuyéndolo a un suceso sin
importancia inmediatamente anterior. Luego, y acompañados de una creciente
perturbación de la conciencia, seguían diversos síntomas histéricos —alucinaciones,
www.lectulandia.com - Página 186
