llorosa su desinterés hasta que su hijo se avergonzaba, y afirmaba con toda razón no
haber pensado jamás realmente tales cosas de ella, pero con la seguridad de repetir la
misma escena en la ocasión siguiente.
El hecho de que el excremento hubo de tener para él mucho tiempo antes del
análisis la significación de dinero, se desprende de toda una serie de incidentes, dos
de los cuales expondremos aquí. En un período en que su intestino permanecía aún
totalmente ajeno a sus padecimientos, visitó un día en una gran ciudad a un primo
suyo, que vivía estrechamente. Después de su visita se reprochó no haberse ocupado
hasta entonces de procurar algún dinero a aquel pariente suyo, e inmediatamente
sufrió «el apretón más grande de su vida». Dos años después comenzó realmente a
pasar una renta a aquel primo suyo. Otra vez, teniendo dieciocho años, y en ocasión
de hallarse preparando el examen de madurez, fue a visitar a uno de sus compañeros
de estudio para tomar, de acuerdo con él, aquellas precauciones que su miedo a fallar
(‘Durchfall’)[1735] les aconsejaba. Decidieron, pues, sobornar al bedel encargado de la
vigilancia de los candidatos, y la parte con que nuestro paciente contribuyó a la suma
necesaria fue, naturalmente, la mayor. De vuelta a su casa pensó que daría con gusto
aún más dinero con tal de que en el examen no se le escapara ningún disparate, y,
efectivamente, antes de llegar a la puerta de su casa se le escapó algo distinto[1736].
No habrá de sorprendernos descubrir que en su enfermedad posterior padeció
trastornos intestinales muy tenaces, aunque sujetos a oscilaciones, dependientes de
variadas circunstancias. Cuando acudió a mi consulta, se había habituado a las
irrigaciones, que le eran practicadas por uno de sus criados, y pasaba meses enteros
sin defecar espontáneamente ni una sola vez, salvo cuando experimentaba una
determinada excitación, que tenía la virtud de restablecer por algunos días la
normalidad de su actividad intestinal. Se quejaba principalmente de que el mundo se
le mostraba envuelto en un velo o de hallarse separado del mundo por un velo. Y este
velo se rasgaba tan sólo en el momento en que la irrigación le hacía descargar el
intestino, después de lo cual se sentía de nuevo bueno y sano[1737].
El especialista al cual envié al paciente para que dictaminara sobre el estado de su
intestino tuvo la suficiente penetración para declarar que sus trastornos obedecían a
causas funcionales o quizá psíquicas, y abstenerse de toda medicación enérgica. Pero
ninguna medicación ni régimen alguno provocaron el menor alivio. Durante los años
del tratamiento analítico, el sujeto no logró hacer una sola deposición espontánea
(dejando a un lado las provocadas por aquellas repentinas influencias antes
mencionadas), pero afortunadamente se dejó convencer de que toda medicación
intensa de aquel órgano empeoraría su estado, y se contentó con lograr una
evacuación o dos semanales por medio de irrigaciones o laxantes.
En esta discusión de los trastornos intestinales de nuestro paciente he concedido a
su estado patológico en la edad adulta un lugar más amplio del que hasta ahora he
venido otorgándole en la exposición de su neurosis infantil. Y lo he hecho así por dos
razones: en primer lugar, porque los síntomas intestinales correspondientes a la
www.lectulandia.com - Página 2182
