murmurar sin cesar contra su superior. El mismo hecho se produce cuando los
hombres se reúnen para formar conjuntos más amplios. Siempre que dos familias se
unen por un matrimonio, cada una de ellas se considera mejor y más distinguida que
la otra. Dos ciudades vecinas serán siempre rivales, y el más insignificante cantón
mirará con desprecio a los cantones limítrofes. Los grupos étnicos afines se repelen
recíprocamente; el alemán del Sur no puede aguantar al del Norte; el inglés habla
despectivamente del escocés, y el español desprecia al portugués. La aversión se hace
más difícil de dominar cuanto mayores son las diferencias, y, de este modo, hemos
cesado ya de extrañar la que los galos experimentan por los germanos, los arios por
los semitas y los blancos por los hombres de color.
Cuando la hostilidad se dirige contra personas amadas, decimos que se trata de
una ambivalencia afectiva, y nos explicamos el caso, probablemente de un modo
demasiado racionalista, por los numerosos pretextos que las relaciones muy íntimas
of recen para el nacimiento de conflictos de intereses. En los sentimientos de
repulsión y de aversión que surgen sin disfraz alguno contra personas extrañas, con
las cuales nos hallamos en contacto, podemos ver la expresión de un narcisismo que
tiende a afirmarse y se conduce como si la menor desviación de sus propiedades y
particularidades individuales implicase una crítica de las mismas y una invitación a
modificarlas. Lo que no sabemos es por qué se enlaza tan grande sensibilidad a estos
detalles de la diferenciación. En cambio, es innegable que esta conducta de los
hombres revela una disposición al odio y una agresividad, a las cuales podemos
atribuir un carácter elemental[2028].
Pero toda esta intolerancia desaparece, fugitiva o duraderamente, en la masa.
Mientras que la formación colectiva se mantiene, los individuos se comportan como
cortados por el mismo patrón: toleran todas las particularidades de los otros, se
consideran iguales a ellos y no experimentan el menor sentimiento de aversión.
Según nuestras teorías, tal restricción del narcisismo no puede ser provocada sino por
un solo factor; por el enlace libidinoso a otras personas. El egoísmo no encuentra un
límite más que en el amor a otros, el amor a objetos[2029]. Se nos preguntará aquí si la
simple comunidad de intereses no habría de bastar por sí sola, y sin la intervención de
elemento libidinoso alguno, para inspirar al individuo tolerancia y consideración con
respecto a los demás. A esta objeción responderemos que en tal forma no puede
producirse una limitación permanente del narcisismo, pues en las asociaciones de
dicho género la tolerancia durará tan sólo lo que dure el provecho inmediato
producido por la colaboración de los demás. Pero el valor práctico de esta cuestión es
menor de lo que pudiéramos creer, pues la experiencia ha demostrado que aun en los
casos de simple colaboración se establecen regularmente entre los camaradas
relaciones libidinosas, que van más allá de las ventajas puramente prácticas extraídas
por cada uno de la colaboración. En las relaciones sociales de los hombres volvemos
a hallar aquellos hechos que la investigación psicoanalítica nos ha permitido observar
en el curso del desarrollo de la libido individual. La libido se apoya en la satisfacción
www.lectulandia.com - Página 2852
