persona observada, nuestro incremento de gasto para la comprensión es cohibido en
el acto, in statu nascendi, esto es, declarado superfluo en el mismo momento de su
movilización, y queda libre para un distinto empleo o, eventualmente, para su
descarga por medio de la risa. De esta clase sería, coadyuvando otras condiciones
favorables, la génesis del placer producido por los movimientos cómicos: un gasto de
inervación devenido inútil, como exceso, en la comparación del movimiento ajeno
con el propio.
Dos diferentes problemas se presentan ahora a nuestra labor investigativa: el de
fijar las condiciones de la descarga del exceso resultante de la comparación y el de
comprobar si nuestra hipótesis sobre la génesis de la comicidad de los movimientos
son aplicables a las demás especies de lo cómico.
Dediquémonos, ante todo, a esta segunda labor y sometamos a investigación, tras
de lo cómico del movimiento y de la acción, la comicidad que hallamos en los
rendimientos anímicos y en los rasgos característicos de los demás.
Podemos tomar como modelo de este género los disparates cómicos que los
estudiantes poco aplicados producen en los exámenes. Más difícil nos sería dar un
sencillo ejemplo de comicidad de un rasgo característico. No debe inducirnos en error
el que el disparate y la simpleza, que con tanta frecuencia producen un efecto cómico,
no pueden ser, sin embargo, sentidos siempre como cómicos análogamente a como
sucede con un mismo rasgo característico, del que unas veces reímos, pero otras nos
puede parecer despreciable y hasta odioso. Este hecho, que no debemos olvidarnos de
tener en cuenta, indica tan sólo que en el efecto cómico intervienen, a más de la
comparación antes detallada, otros factores distintos, que iremos descubriendo en el
curso de nuestra investigación.
La comicidad que hallamos en las cualidades anímicas e intelectuales de otras
personas es también, claramente, el resultado de una comparación entre las mismas y
nuestro propio yo, mas con la singularidad de que el producto de esta comparación es,
la mayoría de las veces, el opuesto del de la que llevábamos a cabo en el caso del
movimiento o acto cómicos. En este caso nacía la comicidad cuando la persona-
objeto realizaba un gasto mayor de lo que nosotros imaginábamos necesario. En
cambio, tratándose de una función anímica lo cómico surge cuando la persona-objeto
ahorra un gasto que consideramos indispensable, pues el desatino y la simpleza son
rendimientos imperfectos. En el primer caso reímos viendo cómo la persona
observada se ha dificultado determinado rendimiento, y en segundo, cómo se lo ha
hecho excesivamente fácil. Por tanto, parece que el efecto cómico no depende sino de
la diferencia entre ambos gastos de carga psíquica o revestimiento el del yo y el de la
otra persona apreciada por la empatía o «proyección simpática[866]» y no de aquello a
lo que favorezca tal diferencia. Mas esta singularidad, que al principio nos desorienta
desaparece en cuanto reflexionamos que el limitar el trabajo muscular e intensificar,
en cambio, el intelectual es una de las características de la tendencia evolutiva del
hombre hacia un más alto grado de civilización. Intensificando el gasto intelectual
www.lectulandia.com - Página 1277
