orientación. En la época a que me estoy refiriendo llegué incluso a establecer
relaciones específicas entre determinadas formas de nerviosidad y ciertas
perturbaciones sexuales particulares, y estoy convencido de que hoy en día volvería a
realizar idénticas observaciones si dispusiese de un análogo conjunto de enfermos
que someter a observación. Con gran frecuencia llegué a comprobar que individuos
limitados a una satisfacción sexual incompleta (por ejemplo, la masturbación
manual), habían contraído una forma determinada de neurosis actual, y que esta
forma era reemplazada por otra distinta cuando el sujeto adoptaba un régimen sexual
diferente, aunque legalmente poco recomendable. De este modo me fue posible
adivinar las transformaciones de la vida sexual del enfermo por los cambios y reflejos
de su estado patológico y adquirí asimismo la costumbre de mantener mis hipótesis y
perseverar hasta vencer la insinceridad del enfermo y arrancarle una completa
confesión, aunque el resultado fuera que mis clientes me abandonasen para dirigirse a
otros médicos que ponían menor insistencia en informarse sobre su vida sexual.
No pudo tampoco pasarme inadvertido que la etiología del estado patológico no
se refería siempre, obligadamente, a la vida sexual. Unos sujetos enferman, en efecto,
a consecuencia de una perturbación sexual; pero, en cambio, otros se ven atacados de
una dolencia neurótica después de pérdidas pecuniarias importantes o de una grave
enfermedad orgánica. La explicación de esta variedad no se nos ha mostrado sino
más tarde, cuando comenzamos a entrever las relaciones recíprocas, hasta entonces
solamente sospechadas, entre el yo y la libido, pero ha ido completándose y
haciéndose cada vez más satisfactoria a medida que nuestro conocimiento de dichas
relaciones ha ganado en profundidad. Para que una persona enferme de neurosis es
necesario que su yo haya perdido la facultad de reprimir la libido en una forma
cualquiera. Cuando más fuerte es el yo, más fácil le será llevar a cabo tales
represiones. Toda debilitación de sus energías, cualquiera que sea la causa a que
obedezca, traerá consigo efectos idénticos a los provocados por el exagerado
crecimiento de las exigencias de la libido, y hará, por tanto, posible el nacimiento de
una neurosis. Entre el yo y la libido existen todavía otras relaciones más íntimas,
cuyo examen dejaremos para más adelante, pues carecen de conexión con el punto
concreto de que nos ocupamos. Lo que por el momento resulta más importante e
instructivo para nosotros es que en todos los casos, y cualquiera que sea el motivo
ocasional de la enfermedad, son los síntomas proporcionados por la libido,
circunstancia que testimonia de un aprovechamiento anormal de la misma.
Debo atraer ahora vuestra atención sobre la diferencia fundamental que existe
entre los síntomas de las neurosis actuales y los correspondientes a las psiconeurosis,
grupo este último al que pertenecen las neurosis de transferencia, cuyo estudio
venimos realizando. En muchos casos se derivan los síntomas de la libido,
constituyendo aprovechamientos anormales de la misma, a título de satisfacciones
sustitutivas; pero los síntomas de las neurosis actuales —pesadez de cabeza,
sensación de dolor, irritación de un órgano, debilitación o inhibición de una función
www.lectulandia.com - Página 2612
