los instintos[143] [véase el final del parágrafo 18].
[11] L V S
A IVENCIA DE ATISFACCIÓN
L
A repleción de las neuronas nucleares en φ tendrá por resultado una tendencia a la
descarga, una urgencia que se libera hacia la vertiente de la motilidad. De
acuerdo con la experiencia, la primera vía que es recorrida en tal proceso es la que
conduce a la alteración interna (expresión de las emociones, grito, inervación
vascular). Pero como demostramos inicialmente [parágrafo 1], ninguna descarga de
esta especie puede agotar la tensión, pues a pesar de aquélla persiste la recepción de
estímulos endógenos, que restablece la tensión φ. En este caso la estimulación sólo
puede ser abolida por medio de una intervención que suspenda transitoriamente el
desprendimiento de cantidad (Qὴ) en el interior del cuerpo, y una intervención de esta
índole requiere una alteración en el mundo exterior (aporte de alimento,
aproximación del objeto sexual), que, siendo una acción específica, sólo puede ser
alcanzada a través de determinadas vías. El organismo humano es, en un principio,
incapaz de llevar a cabo esta acción específica, realizándola por medio de la
asistencia ajena al llamar la atención de una persona experimentada sobre el estado
en que se encuentra el niño, mediante la conducción de la descarga por la vía de la
alteración interna [por ejemplo, mediante el llanto del niño 1.]. Esta vía de descarga
adquiere así la importantísima función secundaria de la comprensión [comunicación
con el prójimo. (Nota del T.)], y la indefensión original del ser humano conviértese
así en la fuente primordial de todas las motivaciones morales [véase la tercera parte]
[144].
Una vez que el individuo asistente ha realizado para el inerme el trabajo de la
acción específica en el mundo exterior, el segundo se encuentra en situación de
cumplir sin dilación, por medio de dispositivos reflejos, la función que en el interior
de su cuerpo es necesaria para eliminar el estímulo endógeno. La totalidad de este
proceso representa entonces una vivencia de satisfacción, que tiene las más decisivas
consecuencias para el desarrollo funcional del individuo. En efecto, tres cosas se
producen en su sistema φ: 1) Se efectúa una descarga permanente, poniendo fin con
ello a la urgencia que generó displacer en W. 2) Se produce la catectización de una o
de varias neuronas del pallium[145], que corresponde a la percepción de un objeto. 3)
A otros puntos del pallium llegan las noticias de la descarga lograda mediante el
desencadenamiento del movimiento reflejo que siguió a la acción específica. Entre
estas catexia [2) y 3)] y las neuronas nucleares [que fueron catectizadas a partir de
fuentes endógenas durante el estado de urgencia. I.] establécese entonces una
facilitación.
(Las noticias de la descarga refleja surgen gracias a que todo movimiento, en
www.lectulandia.com - Página 292
