predisposición, suponiendo, en cambio, la existencia de otras influencias etiológicas
de una naturaleza menos incomprensible[215]; influencias que merecerán entonces el
nombre de etiología específica de tal o cual afección nerviosa. Sin la existencia de
este factor etiológico especial, la herencia no hubiera podido hacer nada, y si dicha
etiología específica hubiera sido sustituida por otra influencia, se hubiera prestado a
la producción de otra distinta neuropatía.
II
TALES causas específicas y determinantes de las neuropatías han sido poco
investigadas, por tener cautivada la atención de los médicos la grandiosa
perspectiva de la condición etiológica hereditaria.
Sin embargo, merecen ciertamente que se les haga objeto de un asiduo estudio.
Aunque su potencia patógena no sea, en general, sino accesoria a la de la herencia, ha
de ser interesantísimo el conocimiento de esta etiología específica, que proporcionará
a nuestra labor terapéutica un punto de ataque, mientras que la disposición
hereditaria, fijada de antemano para el enfermo desde su nacimiento, detiene nuestros
esfuerzos, mostrándose como un poder inabordable.
Por mi parte, vengo entregándome desde hace años a la investigación de la
etiología de las grandes neurosis (estados nerviosos funcionales análogos a la
histeria), y las líneas que siguen contienen el resultado de estos estudios. Para evitar
todo posible error de interpretaciones, expondré en primer lugar dos observaciones
sobre la nosografía de las neurosis y sobre la etiología de las neurosis en general.
Me ha sido necesario comenzar mi trabajo por una innovación nosográfica. He
hallado razones suficientes para situar al lado de la histeria la neurosis obsesiva como
afección autónoma e independiente, aunque la mayoría de los autores coloquen las
obsesiones entre los síndromes de la degeneración mental o las confundan con la
neurastenia. Por mi parte, he descubierto, examinando su mecanismo psíquico, que
las obsesiones se hallan enlazadas a la histeria más íntimamente dé lo que se cree.
La histeria y la neurosis obsesiva forman el primer grupo de las grandes neurosis
por mí estudiadas. El segundo contiene la neurastenia de Beard, que yo he
descompuesto en dos estados funcionales diferentes, tanto por su etiología como por
su aspecto sintomático: la neurastenia propiamente dicha y la neurosis de angustia,
denominación esta última que, dicho sea de paso, no acaba de satisfacerme. En un
estudio, publicado en 1895, he expuesto las razones de esta separación, que creo
necesaria[216].
En cuanto a la etiología de las neurosis, pienso que se debe reconocer en teoría
que las influencias etiológicas, diferentes entre sí por su categoría y por el orden de
su relación con el efecto que producen, pueden agruparse en tres clases: condiciones,
causas concurrentes y causas específicas. Las condiciones son indispensables para la
producción de la afección de que se trate, pero su naturaleza es universal, y se
encuentran igualmente en la etiología de muchas otras enfermedades. Las causas
concurrentes colaboran también en la causación de otras afecciones, pero no son,
www.lectulandia.com - Página 345
