aquello que designamos con los nombres de «ansiedad, tendencia a la visión
pesimista de las cosas», etc., pero sobrepasa siempre que ello es posible el nivel
natural, y muchas veces es reconocida por los mismos enfermos como una especie de
obsesión. Para una de las formas de la espera angustiosa, esto es, para la que se
refiere a la propia salud, puede reservarse el viejo término médico de hipocondría. La
hipocondría no sigue siempre una trayectoria paralela a la de la espera angustiosa
general, pues demanda como condición previa la existencia de parestesias y
sensaciones físicas penosas, y de este modo resulta ser la forma que los neurasténicos
prefieren en cuanto sucumben a la neurosis de angustia, cosa muy frecuente.
Otra manifestación de la espera angustiosa es la tendencia, tan frecuente en
personas de sensibilidad moral, al miedo a la propia conciencia, a los escrúpulos
exagerados; tendencia que puede también ir desde lo normal hasta lo patológico.
La espera angustiosa es el síntoma nodular de la neurosis. En él se nos hace
patente la exactitud de toda una parte de nuestra teoría sobre tal perturbación. Puede,
quizá, concluirse que nos hallamos ante un quantum de angustia, libremente flotante,
que durante la espera domina la elección de las representaciones, y se halla dispuesto
en todo momento a enlazarse a cualquier idea apropiada.
3) No es ésta la única forma en que puede manifestarse la espera angustiosa,
latente casi siempre para la conciencia, pero constantemente en acecho. Puede, en
efecto, irrumpir de repente en la conciencia sin ser despertado por el curso de la
imaginación y provoca así un ataque de angustia. Tal ataque puede consistir tan sólo
en la sensación de angustia, no asociada a ninguna representación, o unida a la de la
muerte o la locura, o también en dicha misma sensación, acompañada de una
parestesia cualquiera (análoga al aura histérica), o enlazada a la perturbación de una o
más funciones físicas, tales como la respiración, la circulación, la inervación
vasomotora o la actividad glandular. De esta combinación hace el paciente resaltar
tan pronto unos factores como otros, quejándose de «palpitaciones, disnea, sudores,
bulimia», etc., y en sus lamentos deja con frecuencia sin mencionar la sensación de
angustia o alude ligeramente a ella, calificándola de «malestar», etc.
4) Para el diagnóstico presenta gran importancia el hecho de que la proporción de
los indicados elementos en el ataque de angustia es infinitamente variable, pudiendo
además cada uno de los síntomas concomitantes constituir por sí solos el ataque, lo
mismo que la angustia. Hay, en consecuencia, ataques de angustia rudimentarios y
equivalentes del ataque de angustia, todos ellos, probablemente, de igual
significación, que muestran una gran riqueza de formas, hasta ahora poco estudiadas.
El detenido estudio de estos estados larvados de angustia (Hecker) y su
diferenciación de otros ataques constituye una labor que reclama urgentemente la
atención de los neurólogos.
He aquí una relación de las formas del ataque de angustia que hasta ahora me son
conocidas:
a) Con perturbaciones de la actividad cardiaca: palpitaciones, arritmias breves,
www.lectulandia.com - Página 244
