patológicos actúan también en la vida psíquica normal, el psicoanálisis se convirtió
en psicología profunda, y capaz como tal de aplicación a las ciencias del espíritu,
pudo resolver una multitud de problemas ante los cuales la psicología oficial de los
procesos conscientes tenía que detenerse perpleja. Muy pronto ya se establecieron las
relaciones con la filogénesis humana. Se descubrió cuán frecuentemente la función
patológica no es más que una regresión a una fase evolutiva anterior de la norma. C.
G. Jung fue el primero en señalar expresamente la sorprendente coincidencia entre las
fantasías de los enfermos de dementia praecox y los mitos de los pueblos primitivos.
Por mi parte, he llamado la atención sobre el hecho de que los dos impulsos optativos
que componen el complejo de Edipo coinciden intrínsecamente con las dos
prohibiciones capitales del totemismo (la de matar al patriarca y la de matrimoniar
con mujer de la misma casta), y deduje de él amplias conclusiones. La significación
del complejo de Edipo comenzó a crecer de un modo gigantesco. Surgió la sospecha
de que el orden estatal, la moral, el derecho y la religión habían surgido
conjuntamente en la época primordial de la Humanidad como productos de la
reacción al complejo de Edipo. Otto Rank arrojó viva luz sobre la mitología y la
historia de la literatura con la aplicación de los descubrimientos psicoanalíticos, y lo
mismo Th. Reik sobre la historia de las religiones y las costumbres. El sacerdote O.
Pfister, de Zurich, despertó el interés de los pastores de almas y los pedagogos, e hizo
comprender el valor de los puntos de vista psicoanalíticos para la pedagogía. No es
propicio este lugar para extendernos sobre tales aplicaciones del psicoanálisis; basta
la observación de que su existencia no ve todavía un límite.
(29) Carácter del psicoanálisis como ciencia empírica. —El psicoanálisis no es
un sistema como los filosóficos, que parta de unos cuantos conceptos fundamentales
precisamente definidos, intente aprehender con ellos la totalidad del universo y, una
vez concluso y cerrado, no ofrezca espacio a nuevos hallazgos y mejores
conocimientos. Se adhiere más bien a los hechos de su campo de acción, intenta
resolver los problemas más inmediatos de la observación, tantea sin dejar el apoyo de
la experiencia, se considera siempre inacabado y está siempre dispuesto a rectificar o
sustituir sus teorías. Tolera tan bien como la Física o la Química que sus conceptos
superiores sean oscuros, y sus hipótesis, provisionales, y espera de una futura labor
una más precisa determinación de los mismos.
(B) TEORÍA DE LA LIBIDO
L
IBIDO es un término de la teoría de los instintos destinado a la designación de
la manifestación dinámica de la sexualidad, utilizado ya por A. Moll en este
sentido (Investigaciones sobre la «libido sexualis», 1898) e introducido por mí en el
www.lectulandia.com - Página 2949
