muriera.) «La idea de la muerte de mi padre me preocupó desde muy temprana edad
y durante mucho tiempo, causándome gran tristeza».
En este punto me entero, para m i sorpresa, de que el padre del sujeto, al que
todavía hoy se refieren los temores obsesivos que le atormentan, ha muerto hace ya
varios años.
Aquellos sucesos de sus seis o siete años que nuestro paciente nos describe en la
primera sesión del tratamiento no constituyen tan sólo el comienzo de su enfermedad,
sino ya la enfermedad misma, una neurosis obsesiva completa, a la que no falta
ningún elemento esencial y que es, al mismo tiempo, el nódulo y el prototipo del
padecimiento ulterior, constituyendo el organismo elemental, cuyo estudio es el único
medio que puede aclararnos la complicada estructura de la enfermedad actual. Vemos
al niño bajo el dominio de uno de los componentes del instinto sexual, el placer
visual, resultado del cual es el deseo, emergente siempre de nuevo con gran
intensidad, de ver desnudas a las personas femeninas que son de su agrado. Este
deseo corresponde a la idea obsesiva ulterior, y si no entraña aún carácter obsesivo, es
porque el yo no se ha situado todavía en franca contradicción con él y no lo siente
como algo ajeno a sí mismo; pero ya se inicia, sin que sepamos de dónde procede,
una oposición a tal deseo, pues un afecto penoso acompaña regularmente la aparición
del mismo[1123]. En la vida anímica del pequeño voluptuoso hay un conflicto. Junto al
deseo obsesivo existe un temor obsesivo íntimamente enlazado a él. Siempre que el
sujeto piensa algo relacionado con su deseo, surge en él el temor de que va a suceder
algo terrible, y este algo reviste ya una indeterminación característica concomitante
siempre a las manifestaciones de la neurosis. Pero en el niño no es difícil descubrir lo
que tal indeterminación encubre. Si conseguimos encontrar un detalle en el que se
haya concentrado alguna de las vagas generalidades de la neurosis obsesiva,
podremos estar seguros de que tal detalle encierra el elemento original y auténtico
que debía ser encubierto por la generalización. El temor obsesivo era, pues, en este
caso, reconstruido según su sentido, el siguiente: «Si tengo el deseo de ver desnuda a
una mujer, mi padre morirá». El afecto penoso toma claramente un matiz inquietante
y supersticioso y da ya origen a impulsos tendentes a hacer algo para alejar la
desgracia, tales como se impondrán luego en las ulteriores medidas de protección.
Hallamos, pues, un instinto erótico y una rebelión contra él mismo, un deseo (no
obsesivo aún) y un temor contrario (obsesivo ya), un afecto penoso y un impulso a la
adopción de medidas defensivas; esto es, el inventario completo de la neurosis. Y
todavía algo más: una especie de delirio o manía de contenido singular, según el cual
sus padres conocían sus más íntimos pensamientos, porque él mismo los revelaba en
voz alta sin darse cuenta. No incurriremos apenas en error al considerar esta infantil
tentativa de explicación como un presentimiento de aquellos singulares procesos
anímicos que llamamos inconscientes, y de los que no podemos prescindir para la
aclaración de tan oscuro estado de cosas. Las palabras «Revelo en voz alta mis
www.lectulandia.com - Página 1603
