doble sentido. En la época en que el asunto Dreyfus se hallaba a la orden del día, dijo
nuestro burlón amigo:
«Esa muchacha me recuerda a Dreyfus; el ejército no cree en su inocencia».
La palabra inocencia, sobre cuyo doble sentido se halla construido el chiste, tiene,
al referirse a Dreyfus, la significación corriente opuesta a crimen o delito, y al
referirse a la muchacha, una significación sexual opuesta a la experiencia en esta
materia. Existen muchos ejemplos de esta clase de doble sentido, y en todos ellos es
el sentido sexual el esencial para el efecto del chiste. Pudiéramos reservar para este
grupo la calificación de equivoco.
El chiste de D. Spitzer incluido en páginas anteriores es un excelente ejemplo de
tal equívoco.
«Según unos, el marido ha ganado mucho y dado poco; según otros, es la mujer
la que (se) ha dado (un) poco y ganado mucho».
Mas si comparamos este chiste de doble sentido con equívoco con otros ejemplos,
advertiremos en seguida una diferencia muy importante para la técnica. En el chiste
de la «inocencia», ambos sentidos de la palabra se hallan igualmente cerca de nuestra
comprensión; no sabríamos diferenciar cuál de los dos —el sexual o el no sexual— es
más corriente y conocido. Muy distinto es, en cambio, el ejemplo de Daniel Spitzer.
En él el sentido vulgar cubre casi por completo al sentido sexual, hasta el punto de
hacerlo invisible para un espíritu poco malicioso. A modo de contraste permítasenos
consignar otro ejemplo de doble significado en el que no se intenta ocultar el sentido
sexual. Heine al describir el carácter condescendiente de una dama: «Ella no podía
abschlagen (rehusar-orinar) nada excepto su propia agua». Esto suena a obscenidad y
escasamente nos da la impresión de chiste. Esta diferencia acentuada de las dos
significaciones del doble sentido aparece también en los chistes desprovistos de toda
relación sexual, bien por ser una de ellas la más usual y corriente, bien por colocarse
en primer término su conexión con otros elementos de la frase; por ejemplo: C’est le
premier vol de l’aigle. Todos estos casos los reuniremos bajo la calificación de doble
sentido con alusión.
(4)
Hemos llegado a conocer ya tantas y tan diversas técnicas del chiste, que
convendrá formar una relación de ellas para evitar olvidos o confusiones. Tratemos
entonces de resumirlas:
I. Condensación:
a) con formación de palabras mixtas;
b) con modificaciones.
II. Empleo múltiple de un mismo material:
c) total o fragmentariamente;
www.lectulandia.com - Página 1175
