el placer que el revestimiento chistoso nos proporciona. No sabemos lo que nos causa
placer ni de qué reímos. Esta inseguridad de nuestro juicio puede quizá haber
proporcionado el motivo para la formación de lo que estrictamente denominamos
«chiste». El pensamiento busca el ropaje chistoso porque por medio del mismo se
recomienda a nuestra atención y puede parecemos más importante y valioso, pero
ante todo, porque tales vestiduras sobornan y confunden a nuestra crítica. Nos
inclinamos a atribuir al pensamiento la complacencia que la forma chistosa nos ha
producido y tendemos a no hallar equivocado lo que nos ha causado placer, para no
cegar de este modo una fuente del mismo. Si el chiste nos hace reír, queda establecida
en nosotros una disposición desfavorable a la crítica, pues se nos impone desde el
exterior aquel estado de ánimo que antes se satisfacía con el juego y que el chiste se
ha esforzado en sustituir por todos los medios. Aunque, anteriormente, hemos
establecido que tales chistes debían denominarse inocentes, esto es, no tendenciosos,
nos vemos ahora obligados a reconocer que, en sentido estricto, sólo la chanza carece
de toda tendencia, no obedeciendo a otra intención que a la de crear placer. El chiste
—aunque el pensamiento que contenga carezca de todo propósito y sirva, por tanto,
únicamente a un interés intelectual teórico —no carece nunca de tendencia, pues
persigue una segunda intención: la de mejorar el pensamiento, fortificándolo, y
asegurarlo así contra la crítica. De este modo exterioriza el chiste su naturaleza
primitiva, colocándose enfrente de un poder limitador y coercitivo: el juicio crítico.
Esta primera utilidad del chiste, que va más allá de la producción de placer, señala
el camino a sus demás funciones. El chiste queda ya reconocido como un factor de
poder psíquico, cuya intervención puede ser decisiva. Los grandes instintos y
tendencias de la vida anímica lo toman a su servicio para alcanzar sus fines. El chiste,
primitivamente exento de tendencias y que comenzó como juego, entra,
secundariamente, en relación con tendencias a las que, en definitiva, nada de lo que
se constituye en la vida anímica puede escapar. Sabemos ya lo que puede rendir al
servicio de las tendencias desnudadora, hostil, cínica y escéptica. En el chiste
obsceno, derivado del chiste «verde», convierte a aquella tercera persona que
constituía un estorbo en la situación sexual primitiva —sobornándola al compartir
con ella el placer conquistado— en un aliado ante el que la mujer tiene que
avergonzarse. En la tendencia agresiva transforma por igual medio al oyente,
imparcial al principio, en un secuaz de su odio o su desprecio y hace surgir contra el
enemigo un poderoso ejército allí donde antes no existía sino un solo combatiente. En
el primer caso, domina la coerción del pudor y de la decencia por medio de la prima
de placer que ofrece; en el segundo, elude de nuevo el juicio crítico, que sin él
hubiese examinado el caso discutido. En los casos tercero y cuarto, al servicio de la
tendencia cínica y escéptica, destruye el chiste, fortificando el argumento aducido y
constituyendo un nuevo modo de ataque, el respeto a instituciones y verdades
admitidas por el oyente. Allí donde el argumento intenta atraer la crítica de aquél,
tiende el chiste a evitarlo, dándole de lado. No cabe duda de que el chiste ha escogido
www.lectulandia.com - Página 1237
