llamada «expresión indirecta», todo aquello que necesitamos para el descubrimiento
del complejo.
Del tercero de los indicios de la existencia del complejo, el error, o sea, la
alteración en la reproducción, hacemos en la técnica del psicoanálisis un uso más
restringido, limitando su aplicación a un sector determinado. Una de las tareas que
frecuentemente se nos plantean es la interpretación de los sueños; esto es, la
sustitución del contenido onírico recordado por su sentido oculto. En esta labor no
sabemos a veces por dónde empezar, y entonces aplicamos una regla, empíricamente
deducida y que consiste en hacer repetir al sujeto el relato de su sueño. Al hacerlo así,
el paciente suele modificar su primera versión en algunos puntos, repitiéndola
fielmente en todos los demás. Y entonces nosotros nos asimos a aquellos lugares en
los que la reproducción aparece defectuosa por alteración y frecuentemente también
por omisión, pues semejantes infidelidades garantizan la pertenencia al complejo y
prometen el mejor acceso al sentido secreto del sueño[1008] 730.
Pasando ahora al tercero de los indicios apuntados, he de manifestaros que en el
psicoanálisis no surge fenómeno análogo al de la «perseveración». Mas no por ello
debéis creer agotada la coincidencia que vamos persiguiendo. Esta diferencia
aparente procede tan sólo de las condiciones especiales de vuestros experimentos. En
ello no dejáis a la acción del complejo tiempo suficiente para desarrollarse; apenas
iniciada, distraéis la atención del examinado con una nueva palabra-estímulo,
probablemente inocente, y entonces podéis observar que a pesar de tal perturbación el
sujeto continúa pendiente del complejo. Nosotros, por el contrario, evitamos en el
psicoanálisis tales perturbaciones; hacemos que el sujeto siga ocupándose del
complejo, y como de este modo todo es, por decirlo así, perseveración, no nos es
dado observar tal fenómeno en calidad del suceso aislado.
Nuestra experiencia nos permite sentar la afirmación de que por medio de
técnicas como las apuntadas se consigue hacer consciente al enfermo lo reprimido, su
secreto, y suprimir así la condicionabilidad psíquica de sus síntomas. Ahora bien:
antes que deduzcáis de estos resultados favorables conclusión alguna sobre las
posibilidades de éxito de vuestros trabajos quiero subrayar aquí y allá las diferencias
dadas en la situación psicológica.
Ya indicamos antes cuál era la diferencia principal: en el neurótico se trata de algo
secreto para su propia conciencia, y en el delincuente, de algo únicamente secreto
para vosotros. En el primero existe una ignorancia auténtica, si bien no en todos los
sentidos; en el segundo, sólo una simulación de ignorancia. A esto se enlaza otra
diferencia mucho más importante desde el punto de vista práctico. En el
psicoanálisis, el enfermo nos ayuda a vencer su resistencia, pues espera del examen
un beneficio: la curación; en cambio, el delincuente no colabora con vosotros y
trabajará su yo contra todo. Tenéis, desde luego, la compensación de que en vuestras
investigaciones sólo se trata de que logréis una convicción objetiva, mientras que el
tratamiento exige que el mismo enfermo llegue personalmente a igual convicción.
www.lectulandia.com - Página 1424
