niño a amar a las personas que satisfacen sus necesidades y le auxilian en su carencia
de adaptación a la vida. Y aprende a amarlas conforme al modelo y como una
continuación de sus relaciones de lactancia con la madre o la nodriza. Quizá no se
quiera aceptar el hecho de que el tierno sentimiento y la estimación del niño hacia las
personas que le cuidan haya de identificarse con el amor sexual; pero, en mi opinión,
una investigación psicológica cuidadosa lijará siempre y sin dejar lugar a dudas esta
identidad. La relación del niño con dichas personas es para él una inagotable fuente
de excitación sexual y de satisfacción de las zonas erógenas. La madre, sobre todo,
atiende al niño con sentimiento procedente de su propia vida sexual, y le acaricia,
besa y mece tomándole claramente como sustitutivo de un completo objeto
sexual[969].
La madre se horrorizaría probablemente al conocer esta explicación y ver que con
su ternura despierta el instinto sexual de su hijo y prepara su posterior intensidad.
Considera sus actos como manifestaciones de «puro» amor asexual, puesto que evita
con todo cuidado excitar los genitales del niño más de los imprescindiblemente
necesario al proceder a la higiene de su cuerpo. Pero el instinto sexual no es tan sólo
despertado por excitaciones de la zona genital. Lo que llamamos ternura exteriorizará
notablemente un día el efecto ejercido sobre las zonas erógenas. Si la madre
comprendiera mejor la alta significación del instinto para la total vida psíquica y para
todas las funciones éticas y anímicas, no se haría ningún reproche aun cuando
admitiera totalmente nuestra concepción. Enseñando a amar a su hijo, no hace más
que cumplir uno de sus deberes. El niño tiene que llegar a ser un hombre completo,
con necesidades sexuales enérgicas, y llevar a cabo durante su vida todo aquello a lo
que el instinto impulsa al hombre. Un exceso de ternura materna quizá sea perjudicial
para el niño por acelerar su madurez sexual, acostumbrarle mal y hacerle incapaz, en
posteriores épocas de su vida, de renunciar temporalmente al amor o contentarse con
una pequeña parte de él. Los niños que demuestran ser insaciables en su demanda de
ternura materna presentan con ello uno de los más claros síntomas de futura
nerviosidad. Por otra parte, los padres neurópatas son, en general, los más inclinados
a una ternura sin medida, despertando así en sus hijos, antes qué nadie y por sus
caricias, la disposición a posteriores enfermedades neuróticas. Vemos, pues, que los
padres neuróticos disponen de un camino distinto de la herencia para legar a sus hijos
su enfermedad.
Angustia infantil. — Los mismos niños se conducen desde sus años más
tempranos como si su dependencia hacia las personas que los cuidan fuera de la
naturaleza del amor sexual. La angustia de los niños no es, en un principio, más que
una manifestación de que echan de menos la presencia de la persona querida. Así,
experimentan miedo ante personas desconocidas y se asustan de la oscuridad porque
en ella no ven a la persona amada, tranquilizándose cuando ésta les coge de la mano.
Se exagera el efecto de los relatos terroríficos de las niñeras cuando se culpa a éstas
www.lectulandia.com - Página 1362
