según la cual la fase animista fue sustituida por la religiosa, y ésta, a su vez, por la
científica, nos será también fácil seguir la evolución de la «omnipotencia de las
ideas» a través de estas fases. En la fase animista se atribuye el hombre a sí mismo la
omnipotencia: en la religiosa, la cede a los dioses, sin renunciar de todos modos
seriamente a ella, pues se reserva el poder de influir sobre los dioses, de manera a
hacerlos actuar conforme a sus deseos. En la concepción científica del mundo no
existe ya lugar para la omnipotencia del hombre, el cual ha reconocido su pequeñez y
se ha resignado a la muerte y sometido a todas las demás necesidades naturales. En
nuestra confianza en el poder de la inteligencia humana, que cuenta ya con las leyes
de la realidad, hallamos todavía huellas de la antigua fe en la omnipotencia.
Remontando el curso de la historia, del desarrollo de las tendencias libidinosas,
desde las formas que las mismas afectan en la edad adulta hasta sus primeros
comienzos en el niño, establecimos en un principio una importante distinción, que
dejamos expuesta en nuestros Tres ensayos sobre una teoría sexual (1905)[1530]. Las
manifestaciones de los instintos sexuales pueden ser reconocidas desde un principio;
pero en sus más tempranos comienzos no se hallan aún orientadas hacia ningún
objeto exterior. Cada uno de los componentes instintivos de la sexualidad labora por
su cuenta en busca del placer, sin preocuparse de los demás, y halla su satisfacción en
el propio cuerpo del individuo. Es ésta la fase del autoerotismo, a la cual sucede la de
la elección del objeto.
Un estudio más detenido ha hecho resaltar la utilidad e incluso la necesidad de
intercalar entre estas dos fases una tercera, o, si se prefiere, de descomponer en dos la
primera, o sea la del autoerotismo. En esta fase intermedia, cuya importancia se
impone cada vez más a la investigación, las tendencias sexuales, antes independientes
unas de otras, aparecen reunidas en una unidad y han hallado su objeto, el cual no es,
de todos modos, un objeto exterior ajeno al individuo, sino su propio yo, constituido
ya en esta época. Teniendo en cuenta ciertas fijaciones patológicas de este estado, que
más tarde observamos, hemos dado a esta nueva fase el nombre de narcisismo. El
sujeto se comporta como si estuviese enamorado de sí mismo, y los instintos del yo y
los deseos libidinosos no se revelan aún a nuestro análisis con una diferenciación
suficiente.
Aunque no nos hallemos todavía en situación de dar una característica
suficientemente precisa de esta fase narcisista, en la que los instintos sexuales, hasta
entonces disociados, aparecen fundidos en una unidad y toman como objeto al yo, no
dejamos de presentir que tal organización narcisista no habrá ya de desaparecer nunca
por completo. El hombre permanece hasta cierto punto narcisista, aun después de
haber hallado para su libido objetos exteriores; pero los revestimientos de objeto que
lleva a cabo son como emanaciones de la libido que reviste su yo y pueden volver a él
en todo momento.
El estado conocido con el nombre de enamoramiento, tan interesante desde el
punto de vista psicológico, y que constituye como el prototipo normal de la psicosis,
www.lectulandia.com - Página 1988
