un nivel de normalidad psíquica absoluta —un nivel que confiáramos en que había de
permanecer estable—, como si hubiéramos logrado resolver cada una de las
represiones del paciente y llenar todas las lagunas de su memoria. Primeramente
debemos consultar nuestra experiencia para saber si tales cosas ocurren realmente y
entonces volver a nuestra teoría para descubrir si existe alguna posibilidad de que
esto suceda.
Todo analista ha tratado unos pocos casos que han tenido este satisfactorio
resultado. Ha logrado hacer desaparecer los trastornos neuróticos que no han
reaparecido ni han sido reemplazados por ningún otro. No dejamos de tener algunos
conocimientos sobre los determinantes de estos resultados. El yo del paciente no
había sido visiblemente alterado[2487] y la etiología de su trastorno era esencialmente
traumática. Después de todo, la etiología de cualquier trastorno neurótico es mixta. O
bien ocurre que los instintos son excesivamente intensos —es decir, recalcitrantes a
ser domesticados[2488] por el yo—, o bien es el resultado de traumas prematuros que
el yo inmaduro fue incapaz de dominar. Por lo común existe una combinación de
ambos factores: el constitucional y el accidental. Cuanto más intenso es el factor
constitucional, más fácilmente llevará un trauma a una fijación y dejará detrás un
trastorno del desarrollo; cuanto más intenso es el trauma, con tanta mayor seguridad
se manifestarán sus efectos perjudiciales, aun cuando la situación instintiva sea
normal. No hay duda de que una etiología traumática ofrece un campo más favorable
para el psicoanálisis. Solamente cuando un caso es de origen predominantemente
traumático podrá hacer el psicoanálisis lo que es capaz de hacer de un modo
superlativo; sólo entonces, gracias a haber reforzado el yo del paciente, logrará
sustituir por una solución correcta la inadecuada decisión hecha en la primera época
de su vida. Solamente en tales casos se puede hablar de que un análisis ha terminado
definitivamente. En ellos el psicoanálisis ha hecho todo lo que debería y no tiene que
ser continuado. Es verdad que si el paciente que ha sido curado nunca produce otro
trastorno que necesite psicoanálisis, no sabemos hasta qué punto su inmunidad no es
debida a un hado benéfico que le ha ahorrado tormentos demasiado graves.
Una intensidad constitucional del instinto y una alteración desfavorable del yo
adquirida en la lucha defensiva en el sentido de que resulte dislocado y restringido,
son los factores perjudiciales para la eficacia de un análisis y pueden hacer su
duración interminable. Estaríamos tentados a hacer al primer factor —intensidad del
instinto— responsable a su vez de la emergencia del segundo —la alteración del yo;
pero parece que el último tiene también una etiología propia. Y realmente debemos
admitir que nuestro conocimiento de estas materias es todavía insuficiente. Sólo
ahora llegan a convertirse en objetos del estudio psicoanalítico. En este campo el
interés del análisis me parece que se halla mal orientado. En lugar de investigar cómo
se realiza una curación por el psicoanálisis (una cuestión que creo que ha sido ya
suficientemente elucidada), la pregunta debería referirse a cuáles son los obstáculos
que se hallan en el camino de tal curación.
www.lectulandia.com - Página 3673
