caballo), sino tan sólo conocido de oídas y por las estampas del libro de cuentos.
Ya expondremos en otra ocasión qué explicación tienen estas zoofobias y cuál es
su significación. Por lo pronto, sólo anticiparemos que tal explicación armoniza
perfectamente con el carácter principal de la neurosis de nuestro sujeto en épocas
posteriores de su vida. El motivo capital de su enfermedad había sido el miedo a su
padre, y tanto su vida como su conducta en el tratamiento se mostraban regidas por su
actitud ambivalente ante todo sustitutivo del padre.
Si para nuestro paciente el lobo era tan sólo un primer sustituto del padre
habremos de preguntarnos si el cuento del lobo que devora a las cabritas y el de la
Caperucita Roja integran, como contenido secreto, algo distinto del miedo infantil al
padre[1712]. Además, el padre de nuestro paciente, como tantos otros adultos tenía la
costumbre de amenazar en broma a los niños, y seguramente en sus juegos con su
hijo durante la más temprana infancia del mismo hubo de decirle más de una vez
cariñosamente: «Te voy a comer». Otro de mis pacientes me contó en una ocasión
que sus dos hijos no habían podido nunca tomar cariño al abuelo porque cuando
jugaba con ellos solía asustarlos en broma diciéndoles que les iba a abrir la tripita
para ver lo que tenían dentro.
Dejando a un lado todo lo que pueda anticipar nuestro aprovechamiento de este
sueño en la labor analítica, tornaremos a su interpretación directa. He de hacer
constar que tal interpretación fue tarea de varios años. El paciente comunico este
sueño en la primera época del tratamiento y no tardó en compartir mi convicción de
que precisamente detrás de él se ocultaba la causa de su neurosis infantil. En el curso
del tratamiento volvimos repetidamente sobre él; pero sólo en los últimos meses de la
cura conseguimos desentrañarlo por completo, y por cierto merced a la espontánea
labor del paciente. Éste había hecho resaltar siempre dos factores de su sueño que le
habían impresionado más que todo el resto. En primer lugar, la absoluta inmovilidad
de los lobos, y en segundo, la intensa atención con la que todos ellos le miraban.
También la tenaz sensación de realidad con la que terminó el sueño le parecía digna
de atención.
A esta última sensación enlazaremos nuestra labor interpretadora. Por nuestra
experiencia de la interpretación onírica sabemos que tal sensación de realidad entraña
una determinada significación. Nos revela que en el material latente del sueño hay
algo que aspira a ser recordado como real, esto es, que el sueño se refiere a un suceso
realmente acaecido y no sólo fantaseado. Naturalmente, sólo puede tratarse de la
realidad de algo desconocido, de manera que la convicción por ejemplo, de que el
abuelo había contado realmente la historia del sastre y el lobo o de haber oído leer el
cuento de la Caperucita Roja o el de El lobo y las siete cabritas, no podía nunca
reflejarse en la sensación de realidad prolongada después del sueño. Éste parecía
aludir a un suceso cuya realidad era acentuada así en contraposición a la irrealidad de
los cuentos.
www.lectulandia.com - Página 2156
