luego, una realización de deseos; pero tiene que haber también otras formas de
realizaciones anormales de deseos distintas del sueño. Así es, en efecto, pues la teoría
de todos los síntomas psiconeuróticos culmina en el principio de que también estos
productos tienen que ser considerados como realizaciones de deseos de lo
inconsciente[527]. Nuestros esclarecimientos hacen del sueño el primer miembro de
una serie importantísima para el psiquiatra, pues su comprensión significa la solución
de la parte puramente psicológica de la labor psiquiátrica[528] 387 388. De otros
miembros de esta serie de realizaciones de deseos (por ejemplo, de los síntomas
histéricos) conocemos un carácter esencial que aún echamos de menos en los sueños.
Por las investigaciones a las que tantas veces he aludido en este estudio, he
averiguado que para la formación de un síntoma histérico tienen que colaborar las dos
corrientes de nuestra vida anímica. El síntoma no es simplemente la expresión de un
deseo inconsciente realizado, pues para su formación tiene que concurrir además un
deseo preconsciente que halle también en él su realización, resultando así doblemente
determinado por lo menos, o sea una vez por cada uno de los sistemas en conflicto.
Como en el sueño, queda aquí ilimitado el número de superdeterminaciones. La
determinación que no procede de lo inconsciente es, a mi juicio, siempre un proceso
de reacción contra el deseo inconsciente; por ejemplo, un autocastigo. Puedo, por
tanto, afirmar, en general, que el síntoma histérico no nace sino cuando dos
realizaciones de deseos, contrarias y procedentes cada una de un sistema psíquico
distinto, pueden coincidir en una expresión. (Cf. mis últimas explicaciones del
nacimiento de síntomas histéricos en el estudio Fantasías histéricas y su relación con
la bisexualidad, publicado en la segunda serie de la Colección de ensayos sobre una
teoría de las neurosis, 1909.)[529] La exposición de ejemplos nos sería poco útil en
esta materia, pues sólo el completo esclarecimiento de su complicación es susceptible
de llevarnos a un convencimiento de la exactitud de lo afirmado. Me limitaré, pues, a
dejar consignado lo que antecede, y simplemente a título de ilustración, mas no
porque pueda poseer fuerza probatoria alguna, expondré un ejemplo de síntoma
histérico. En una paciente demostraron ser los vómitos histéricos la realización de
una fantasía inconsciente de sus años de pubertad, esto es, la del deseo de hallarse
continuamente embarazada, tener muchísimos hijos y tenerlos del mayor número
posible de hombres.
Contra este deseo se elevó naturalmente un poderoso impulso defensivo. Pero
dado que los continuos vómitos habían de desmejorar a la paciente, haciéndole perder
su belleza, de manera que no pudiera inspirar a los hombres ningún deseo, resultaba
que también el proceso mental punitivo hallaba su realización en el síntoma.
Aprobado así por ambos lados, podía éste pasar a la realidad. Esta forma de realizar
un deseo nos recuerda la empleada por la reina de los parthos con el triunviro Craso.
Suponiendo que era el ansia de riquezas lo que le había llevado a declararle la guerra,
hizo verter oro fundido en la boca del cadáver de su enemigo, diciéndole: «Toma;
aquí tienes lo que deseabas».
www.lectulandia.com - Página 794
