aparentemente un acto de defensa contra lo prohibido, pero podemos afirmar que no
es en realidad sino la reproducción de lo prohibido. La «apariencia» se refiere a la
vida psíquica consciente, y la «realidad», a la vida inconsciente. De este modo, el
ceremonial tabú de los reyes es, en apariencia, una expresión del más profundo
respeto y un medio de procurar al rey la más completa seguridad, pero en realidad es
un castigo por dicha elevación y una venganza que los súbditos se toman del rey por
los honores que le han concedido. Sancho Panza tiene ocasión de experimentar por sí
mismo, mientras es gobernador de su ínsula, hasta qué punto es exacta esta
concepción del ceremonial. Es posible que si los reyes y los soberanos actuales
quisieran hacernos sus confesiones, nos aportarían nuevas pruebas en favor de este
punto de vista (ver Don Quijote, de Cervantes).
Mas ¿por qué la actitud afectiva hacia el soberano comporta un elemento tan
poderoso de hostilidad inconsciente? La interrogación es muy interesante, pero su
solución iría más allá de los límites de este trabajo. A nuestra anterior alusión al
complejo paternal de la infancia añadiremos ahora que el examen de la historia
primitiva de la monarquía podría aportarnos una respuesta decisiva a esta
interrogación. Según las explicaciones de Frazer, harto impresionantes, pero poco
probatorias a juicio del mismo autor, los primeros reyes eran extranjeros, a los que
después de un breve período de reinado se sacrificaba a la divinidad en medio de
solemnes fiestas[1486]. En los mitos del cristianismo encontramos aún el eco de esta
evolución de la realeza.
c) El tabú de los muertos. —Sabemos ya que los muertos son poderosos
soberanos; quizá nos asombre averiguar hasta que son también considerados como
enemigos.
Manteniendo nuestra comparación con el contagio podemos decir que el tabú de
los muertos muestra en la mayor parte de los pueblos primitivos una particular
virulencia. Este tabú se manifiesta, primeramente, en las consecuencias que el
contacto con los muertos trae consigo y en el trato especial de que son objeto las
personas afines al individuo fallecido. Entre los maoríes, aquellos que han tocado a
un muerto o asistido a un entierro se hacen extraordinariamente «impuros» y son
privados de toda comunicación con sus semejantes, quedando, por decirlo así,
«boicoteados». Un hombre contaminado por el contacto de un muerto no puede entrar
en una casa ni tocar a una persona o un objeto sin hacerlos impuros. No debe
tampoco tocar el alimento con sus manos, cuya impureza las hace impropias para
todo uso. La comida es colocada a sus pies, en el suelo, y tiene que comer como
buenamente pueda, utilizando tan sólo sus labios y sus dientes y con las manos
cruzadas a la espalda. Algunas veces le está permitido hacerse dar de comer por otra
persona, la cual debe cumplir este cometido con cuidado de no tocar al desdichado
tabú, y queda sometida a restricciones no menos rigurosas. En todas las aldeas
maoríes suele haber un individuo que vive abandonado y miserable, al margen de la
www.lectulandia.com - Página 1962
