pérdida de la persona más querida de su familia quedase inhibido en su
exteriorización por el efecto continuado de los celos que aquélla le inspiraba y por la
intervención de su enamoramiento incestuoso, reprimido e inconsciente. Pero no me
resignaba a renunciar al hallazgo de un sustitutivo de la explosión de dolor inhibida.
Por fin lo hallamos en una manifestación afectiva que el sujeto no había logrado
explicar. Pocos meses después de la muerte de su hermana hizo él un viaje a la ciudad
donde la misma había muerto, buscó en el cementerio la tumba de un gran poeta que
por entonces encarnaba su ideal y vertió sobre ella amargas lágrimas. A él mismo le
extrañó y le desconcertó tal reacción, pues sabía que desde la muerte de aquel poeta
por él venerado había transcurrido ya más de un siglo y sólo la comprendió al
recordar que el padre solía comparar las poesías de la hermana muerta con las de
aquel gran poeta. Un error cometido por el sujeto en sus comunicaciones posteriores
me facilitó ahora la interpretación de aquel acto piadoso aparentemente dedicado al
poeta. Había manifestado, en efecto, varias veces que su hermana se había pegado un
tiro, y tuvo luego que rectificar diciendo ser más cierto que se había envenenado.
Ahora bien: el poeta llorado había muerto en un desafío a pistola.
Vuelvo ahora a la historia del hermano, que a partir de aquí habré de exponer en
forma más pragmática. Pudimos fijar con precisión que la edad del sujeto cuando su
hermana comenzó su iniciación sexual, era la de tres años y tres meses. Las escenas
descritas se desarrollaron, como ya hemos dicho, en la primavera de aquel mismo año
en que los padres, al regresar en otoño de su viaje veraniego encontraron al niño
completamente transformado. Habremos, pues, de inclinarnos a relacionar dicha
transformación con el despertar de su actividad sexual, acaecida en el intervalo.
¿Cómo reaccionó el niño a la seducción de su hermana mayor? Con una decidida
repulsa, como ya sabemos; pero tal repulsa se refería tan sólo a la persona y no a la
cosa. La hermana no le era grata como objeto sexual, probablemente porque su
actitud ante ella se encontraba ya determinada en un sentido hostil por su
competencia en el cariño de los padres. Eludió, pues, sus tentativas de aproximación
sexual, que no tardaron así en cesar por completo. Pero, en cambio, trató de sustituir
la persona de su hermana por otra más querida, y las revelaciones de aquélla, que
había intentado justificar su proceder con el supuesto ejemplo de la chacha,
orientaron su elección hacia esta última. En consecuencia, comenzó a juguetear con
su miembro ante la chacha, conducta en la que hemos de ver una tentativa de
seducción, como en la mayor parte de aquellos casos en los que los niños no ocultan
el onanismo. Pero la chacha le defraudó, poniendo cara seria y declarando que
aquello no estaba bien y que a los niños que lo hacían se les quedaba en aquel sitio
una «herida».
Los efectos de esta revelación, equivalente a una amenaza de castración, actuaron
en muchas direcciones, en las cuales habremos de seguir sus huellas. En primer lugar,
su cariño por la chacha experimentó con ello un rudo golpe. En el momento mismo
www.lectulandia.com - Página 2149
