podemos entrar a examinar aquí. Sin embargo, he de confesar que la argumentación
de Eggers contra el sueño antes citado de Maury no me ha parecido muy convincente.
Por mi parte, propondría la siguiente explicación de este sueño: ¿Sería muy
inverosímil que el sueño de Maury representase una fantasía conservada en su
memoria desde mucho tiempo antes y despertada —pudiera decirse aludida— en el
momento de percibir el sujeto el estímulo interruptor del reposo? Esta hipótesis hace
desaparecer la dificultad que nos plantea la composición de tan larga y detallada
historia en el brevísimo tiempo de que para ello ha dispuesto el durmiente, pues
supone la preexistencia de la historia completa. Si la varilla hubiese caído sobre el
cuello de Maury hallándose éste despierto, habría quizá provocado la siguiente idea:
«Parece como si me guillotinaran». Pero Maury está dormido, y la elaboración
onírica aprovecha rápidamente el estímulo dado para la producción de una realización
de deseos, como si pensase (claro es que esto debe ser tomado figuradamente): «He
aquí una buena ocasión para dar cuerpo a la fantasía optativa que en tal o cual épico
me inspiró esta o aquella lectura». Que la novela soñada presenta todas las
características de aquellas fantasías que suelen construir los jóvenes bajo el imperio
de poderosas impresiones es cosa, a mi juicio, indiscutible. ¿Quién no se siente
arrastrado —y mucho más siendo francés e historiador— por las descripciones de los
años del Terror, en los que la aristocracia francesa, flor de la nación, mostró cómo se
puede morir con ánimo sereno y conservar hasta el último momento un sutilísimo
ingenio y las más exquisitas maneras? ¡Y cuán atractivo resulta imaginarse ser uno de
aquellos hombres que besaban sonrientes la mano de sus compañeros de infortunio
antes de subir con paso firme al cadalso, o si la ambición de la fuerza que impulsa
nuestra fantasía a identificarnos con una de aquellas formidables individualidades que
sólo con el poder de sus ideas y de su ardiente elocuencia se impusieron a la ciudad
en la que latía convulsivamente por entonces el corazón de la Humanidad, enviaron
millares de hombres a la muerte con fervorosa convicción de servir a un elevadísimo
ideal e iniciar una completa transformación de Europa y cayeron a su vez bajo la
cuchilla de la guillotina (Danton, los girondinos)! Un detalle del sueño de Maury
—«en medio de una inmensa multitud»— parece indicar que la fantasía que lo
constituye era de este carácter ambicioso.
Estas fantasías ha largo tiempo preexistentes no se desarrollan necesariamente
durante el reposo en toda su extensión; basta con que sean, por decirlo así,
«preludiadas». Quiero decir con esto lo siguiente: cuando la música inicia unos
compases, cesando en seguida, y alguien comenta, como sucede en el Don Juan:
«Esto es de Las bodas de Fígaro, de Mozart», surge en mí de repente una plenitud de
reminiscencias, de las que por el momento no llega nada hasta la conciencia. Así,
pues, los compases preludiados y la frase a ellos referente constituyen la chispa que
pone simultáneamente en movimiento todas las partes de un conjunto. Exactamente
lo mismo puede muy bien suceder en el pensamiento inconsciente. El estímulo
despertador pone en movimiento la estación psíquica que abre el acceso a toda la
www.lectulandia.com - Página 747
