poco de vino, obligado por las obstinadas instancias de un amigo. A la mañana
siguiente un violento dolor de cabeza le dio motivo para lamentar el haber cedido. En
aquellos instantes tuvo que escribir el nombre de una paciente llamada Ethel, y en
lugar de esto escribió Ethyl (Etil-alcohol). A ello coadyuvó el hecho de que la aludida
paciente acostumbraba beber más de lo que le hubiera convenido.
10) Dado que una equivocación de un médico al escribir una receta posee una
importancia que sobrepasa el general valor práctico de los funcionamientos fallidos,
transcribiré aquí con todo detalle el único análisis publicado hasta el día de tal error
en la escritura (Internationale Zeitschrift /. Psychoanalyse, I, 1913):
UN CASO REPETIDO DE EQUIVOCACIÓN EN LA ESCRITURA DE UNA RECETA
DOCTOR EDUARD HITSCHMANN
”Un colega me contó un día que en el transcurso de varios años le había sucedido
repetidas veces equivocarse al prescribir un determinado medicamento a pacientes
femeninas de edad ya madura. En dos casos recetó una dosis diez veces mayor de la
que se proponía, y después, al darse repentina cuenta de su error, tuvo que regresar
(lleno de temor de haber perjudicado a las pacientes y de atraer sobre sí mismo graves
complicaciones) al lugar donde había dejado las recetas, para pedir que se las
devolvieran. Este raro acto sintomático (Symptomhandulug) merece ser
detenidamente observado, exponiendo por separado y con todo detalle las diversas
ocasiones en que se manifestó.
Primer caso. El referido médico recetó a una mujer, situada ya en el umbral de la
ancianidad, supositorios de belladona diez veces más fuertes de lo que se proponía.
Después abandonó la clínica, y cerca de una hora más tarde, cuando estaba ya en su
casa almorzando y leyendo el periódico, se dio de repente cuenta de su error.
Sobrecogido, corrió a la clínica para preguntar las señas de la paciente, y luego a casa
de ésta, situada en un barrio apartado. Por fin encontró a la mujer, que aún no había
hecho uso de la receta, y logró que se la devolviera, regresando a su casa tranquilo y
satisfecho. Como disculpa ante sí mismo alegó, no sin razón, que mientras estaba
escribiendo la receta, el jefe de la ambulancia, persona muy habladora, estuvo detrás
de él mirando lo que escribía, por encima de su hombro, y molestándole.
Segundo caso. El mismo médico tuvo un día que dejar su consulta, arrancándose
del lado de una bella y coqueta paciente, para ir a visitar a una solterona vieja, a cuya
casa se dirigió en automóvil, pues le urgía terminar pronto su visita para reunirse
luego secretamente, a una hora determinada, con una muchacha joven, a la que
amaba. También en esta visita a la anciana paciente recetó belladona contra igual
padecimiento que el del caso anterior, y también cometió el error de prescribir una
composición diez veces más fuerte. La enferma le habló durante la visita de algunas
www.lectulandia.com - Página 950
