carácter sádico-anal, y el infantil sujeto se hizo irritable, insoportable y cruel,
satisfaciéndose en tal forma con los animales y las personas. Su objeto principal fue
su amada chacha, a la que sabía atormentar hasta hacerla llorar, vengándose así de la
repulsa recibida y satisfaciendo simultáneamente sus impulsos sexuales en la forma
correspondiente a la fase regresiva. Comenzó a hacer objeto de crueldades a animales
pequeños, cazando moscas para arrancarles las alas y pisoteando a los escarabajos, y
se complacía en la idea de maltratar también a animales más grandes; por ejemplo, a
los caballos. Tratábase, pues, de actividades plenamente sádicas de signo positivo.
Más tarde hablaremos de los impulsos anales correspondientes a esta época.
Facilitó grandemente el análisis el hecho de que en la memoria del paciente
apareciera también el recuerdo de ciertas fantasías correspondientes a la misma
época, pero de un género totalmente distinto, en las que se trataba de niños que eran
objeto de malos tratos, consistentes principalmente en golpearles el pene. La
personalidad de tales objetos anónimos quedó aclarada por otra fantasía en la que el
heredero del trono era encerrado en un calabozo y fustigado. El heredero del trono
era, evidentemente, el sujeto mismo. Resultaba, pues, que en tales fantasías el
sadismo primario de nuestro paciente se había vuelto contra su propia persona,
transformándose en masoquismo. El detalle de que los golpes recayeran
preferentemente sobre el miembro viril nos permite concluir que en tal
transformación intervino ya una consciencia de culpabilidad relacionada con el
onanismo.
El análisis no dejó lugar alguno a dudas en cuanto a que tales tendencias pasivas
hubieran de aparecer al mismo tiempo que las activas sádicas o inmediatamente
después de ellas[1711]. Así corresponde la ambivalencia del enfermo,
extraordinariamente clara, intensa y persistente, que se exteriorizó aquí por vez
primera en el desarrollo idéntico de los pares de instintos parciales antitéticos. Tal
circunstancia continuó luego siendo característica en el sujeto; tan característica
como la anteriormente mencionada de que en realidad ninguna de las posiciones de
su libido desaparecía nunca por completo, al surgir otras distintas, sino que subsistía
junto a ellas, permitiéndole una continua oscilación que se demostró inconciliable
con la adquisición de un carácter fijo.
Las tendencias masoquistas del sujeto nos conducen a un punto distinto cuya
solución hemos omitido hasta ahora, ya que sólo el análisis de la fase inmediatamente
ulterior nos lo descubre con plena certeza. Dijimos que, después de ser rechazado por
la chacha, el sujeto desligó de ella sus esperanzas libidinosas y eligió otra persona
como objeto sexual. Pues bien: tal persona fue la de su padre, ausente por entonces. A
esta elección fue seguramente llevado por una coincidencia de distintos factores,
casuales muchos de ellos, como el recuerdo del encuentro con la serpiente, a la que
había partido en pedazos. Pero, ante todo renovaba con ella su primera y más
primitiva elección de objeto, llevada a cabo correlativamente al narcisismo del niño
pequeño, por el camino de la identificación. Hemos oído ya que el padre había sido
www.lectulandia.com - Página 2151
