LECCIÓN XI.
7. LA ELABORACIÓN ONÍRICA
Señoras y señores:
S
I habéis conseguido formaros una idea de la censura onírica y de la
representación simbólica, estaréis en situación de comprender la mayor parte de
los sueños, aunque, desde luego, sin conocer todavía a fondo el mecanismo de la
deformación de los mismos. Para llegar a esta inteligencia del fenómeno onírico
podéis ya serviros de dos técnicas que se completan mutuamente, pues provocaréis la
aparición de recuerdos y ocurrencias en el sujeto hasta que podáis llegar desde la
sustitución al substrato mismo del sueño y reemplazaréis los símbolos conforme a
vuestro conocimiento personal de este género de representación por el significado
que les corresponda. En el curso de esta labor tropezaréis con determinadas
dificultades, que os harán vacilar; pero de ellas ya trataremos más adelante.
Podemos ahora retornar a una labor que ya antes intentamos llevar a cabo y
tuvimos que abandonar por no disponer de los medios precisos: la de investigar las
relaciones exteriores entre los elementos del sueño y sus substratos. En dicha primera
tentativa logramos, sin embargo, establecer que tales relaciones se presentaban en
número de cuatro: relación de una parte al todo, aproximación o alusión, relación
simbólica y representación verbal plástica. Una vez en posesión de los medios
necesarios, reanudaremos esta investigación en más amplia escala, comparando el
contenido manifiesto del sueño en conjunto con el sueño latente tal y como la
interpretación nos lo revela.
Espero que no confundiréis ya nunca el sueño manifiesto y el sueño latente.
Observando siempre esta distinción habréis avanzado en la inteligencia de los sueños
más que la mayor parte de los lectores de mi obra sobre los mismos. Permitidme, por
último, recordaros que damos el nombre de elaboración del sueño (Traumarbeit) a la
labor que transforma el sueño latente en sueño manifiesto, y labor de interpretación,
a aquella otra que persigue el fin contrario, o sea el de llegar desde el contenido
manifiesto a las ideas latentes, destejiendo la trama urdida por la elaboración. Los
sueños de tipo infantil, en los cuales hemos reconocido sin esfuerzo realizaciones de
deseos, no por ello han dejado de sufrir una cierta elaboración, consistente en la
transformación del deseo en realidad, y casi siempre la de las ideas en imágenes
visuales. En estos casos no es necesaria una interpretación, pues basta simplemente
con llevar a cabo la transformación inversa. En otros sueños se añaden a estos efectos
de la elaboración otros nuevos que constituyen lo que denominamos «deformación
onírica», la cual es, a su vez, descifrable por medio de nuestra técnica de
interpretación.
Habiendo tenido ocasión de comparar un gran número de interpretaciones
oníricas, me hallo en situación de exponeros en forma sintética lo que la elaboración
www.lectulandia.com - Página 2456
