de la amilena. Pero al ciclo de ideas del mismo sueño pertenece también el recuerdo
de mi primera’ visita a Munich, en la que los propileos atrajeron mi atención. Los
resultados siguientes del análisis me hicieron admitir que el desplazamiento de
amilena a propilena era debido a la influencia del segundo ciclo de representaciones
sobre el primero. Propilena es, por decirlo así, la representación intermedia entre
amilena y propileos, y como tal se ha introducido a modo de transacción y por una
condensación y un desplazamiento simultáneos en el contenido del sueño.
Con mayor fuerza aún que al tratar de la condensación se impone aquí, al
examinar el proceso del desplazamiento, la necesidad de hallar un motivo para todos
estos misteriosos esfuerzos de la elaboración del sueño.
VI
S
I al proceso de desplazamiento se debe principalmente el que no se hallen o no
se reconozcan en el contenido del sueño las ideas del mismo —sin que pueda
adivinarse el motivo de tal deformación—, otra forma menos intensa de la
transformación que sufren las ideas del sueño nos conduce al descubrimiento de una
nueva función, más fácilmente comprensible, de la elaboración del mismo. Las
primeras ideas latentes que el análisis revela suelen extrañar por su poco corriente
apariencia. No parecen presentarse en las tímidas formas expresivas, de las que se
sirve preferentemente nuestro pensamiento, sino que se muestran representadas
simbólicamente por medio de comparaciones y metáforas, como en un lenguaje
poético, rico en imágenes. No es difícil hallar las causas que obligan a adoptar esta
forma expresiva a las ideas del sueño. El contenido del mismo se compone casi
siempre de situaciones visuales y, por tanto, las ideas del sueño tienen, ante todo, que
adoptar una disposición que las haga aptas para esta forma expositiva. Si intentamos
sustituir las frases de un artículo político o de un informe forense por una serie de
dibujos, comprenderemos fácilmente las transformaciones que la elaboración del
sueño se ve obligada a llevar a cabo ante la necesidad de que el material dado pueda
ser expuesto en el contenido.
Entre el material psíquico de las ideas latentes se encuentran regularmente
recuerdos de sucesos impresionantes, que datan con frecuencia de la más temprana
niñez, y han sido percibidos por el sujeto —dado su carácter de sucesos exteriores—
como situaciones visuales en su mayor parte. Estos elementos de las ideas latentes
ejercen, siempre que les es posible, una influencia determinante sobre la
conformación del contenido del sueño, y actúan como núcleo de cristalización sobre
el material de las ideas latentes. La situación del sueño no es, con frecuencia, más que
una repetición de un tal suceso, modificada y complicada por numerosas
intercalaciones. Sólo raras veces nos trae, en cambio, el sueño reproducciones fieles y
www.lectulandia.com - Página 843
