demás han colaborado simultáneamente.
En presencia de estas contradicciones, aparentemente irreducibles, parece que la
labor de la psicología colectiva ha de resultar estéril. Sin embargo, no es difícil
encontrar un camino lleno de esperanzas. Probablemente se ha confundido bajo la
denominación genérica de «multitudes» a formaciones muy diversas, entre las cuales
es necesario establecer una distinción. Los datos de Sighele, Le Bon y otros se
refieren a masas de existencia pasajera, constituidas rápidamente por la asociación de
individuos movidos por un interés común, pero muy diferentes unos de otros. Es
innegable que los caracteres de las masas revolucionarias, especialmente de las de la
Revolución francesa, han influido en su descripción. En cambio, las afirmaciones
opuestas se derivan de la observación de aquellas otras masas estables o asociaciones
permanentes, en las cuales pasan los hombres toda su vida y que toman cuerpo en las
instituciones sociales. Las multitudes de la primera categoría son, con respecto a las
de la segunda, lo que las olas breves, pero altas, a la inmensa superficie del mar.
Mac Dougall, que en su libro The Group Mind (Cambridge, 1920) parte de la
misma contradicción antes señalada y la resuelve introduciendo el factor
«organización». En el caso más sencillo —dice—, la masa (group) no posee
organización alguna o sólo una organización rudimentaria. A esta masa desorganizada
le da el nombre de «multitud» (crowd). Sin embargo, confiesa que ningún grupo
humano puede llegar a formarse sin cierto comienzo de organización, y que
precisamente en estas masas simples y rudimentarias es en las que más fácilmente
pueden observarse algunos de los fenómenos fundamentales de la psicología
colectiva[2007]. Para que los miembros accidentalmente reunidos de un grupo humano
lleguen a formar algo semejante a una masa, en el sentido psicológico de la palabra,
es condición necesaria que entre los individuos exista algo común, que un mismo
interés los enlace a un mismo objeto, que experimenten los mismos sentimientos en
presencia de una situación dada y (por consiguiente, añadiría yo) que posean, en
cierta medida, la facultad de influir unos sobre otros (some degree of reciprocal
influence between the members of the group)[2008]. Cuando más enérgica es esta
homogeneidad mental, más fácilmente formarán los individuos una masa psicológica
y más evidentes serán las manifestaciones de un alma colectiva.
El fenómeno más singular y al mismo tiempo más importante de la formación de
la masa consiste en la exaltación o intensificación de la emotividad en los individuos
que la integran[2009]. Puede decirse —opina Mac Dougall— que no existen otras
condiciones en las que los afectos humanos alcancen la intensidad a la que llegan en
la multitud. Además, los individuos de una multitud experimentan una voluptuosa
sensación al entregarse ilimitadamente a sus pasiones y fundirse en la masa,
perdiendo el sentimiento de su delimitación individual. Mac Dougall explica esta
absorción del individuo por la masa atribuyéndola a lo que él denomina «el principio
de la inducción directa de las emociones por medio de la reacción simpática
primitiva[2010]»; esto es, a aquello que con el nombre de contagio de los afectos nos
www.lectulandia.com - Página 2840
