que no consiga llevar a cabo semejante autoanálisis, puede estar seguro de no poseer
tampoco la capacidad de tratar analíticamente a un enfermo.
También nos inclinamos ahora a reconocer que la técnica analítica ha de adoptar
ciertas modificaciones, según la forma patológica de que se trate y los instintos
predominantes en el sujeto. Nuestra terapia tuvo su punto de partida en la histeria de
conversión. En la histeria de angustia (en las fobias) tenemos ya que modificar
nuestros procedimientos, pues estos enfermos no pueden aportar el material decisivo
para la curación de la fobia mientras se sienten protegidos por la observancia de la
condición fóbica. Naturalmente, no es posible conseguir de ellos que desde el
principio de la cura renuncien al dispositivo protector y laboren bajo la opresión de la
angustia. Tenemos, pues, que auxiliarles, facilitándoles la traducción de su
inconsciente hasta que se deciden a renunciar a la protección de la fobia y a
exponerse a la angustia, muy mitigada ya. Conseguido esto, se nos hace asequible el
material cuya elaboración ha de conducirnos a la solución de la fobia. En el
tratamiento de las neurosis obsesivas serán también precisas otras modificaciones
técnicas, sobre las cuales no podemos pronunciarnos todavía. Surgen aquí
importantes interrogaciones, aún no resueltas, sobre la medida de satisfacción que
podemos permitir, durante la cura, a los instintos combatidos del enfermo y sobre la
diferencia que en este punto haya de hacerse, según se trate de instintos de naturaleza
activa (sádica) o pasiva (masoquista).
Así, pues, cuando sepamos ya todo lo que ahora vislumbramos y hayamos llevado
nuestra técnica hasta la perfección a que ha de conducirnos una más profunda
observación de nuestros pacientes, nuestra actuación médica alcanzará una precisión
y una seguridad poco corrientes en las demás especialidades médicas.
Ad. 2. Dije al principio que también podíamos esperar mucho del incremento de
autoridad que habíamos de ir logrando con el tiempo. No creo necesario acentuar ante
vosotros la importancia de la autoridad. Sabéis muy bien que la inmensa mayoría de
los hombres es incapaz de vivir sin una autoridad en la que apoyarse, ni siquiera de
formar un juicio independiente. El extraordinario incremento de las neurosis desde
que las religiones han perdido su fuerza puede darnos una medida de la inestabilidad
interior de los hombres y de su necesidad de un apoyo. El empobrecimiento del yo a
consecuencia del enorme esfuerzo de represión que la civilización exige a cada
individuo puede ser una de las causas principales de este estado.
Esta autoridad y la enorme sugestión de ella emanada nos han sido adversas hasta
ahora. Todos nuestros éxitos terapéuticos los hemos logrado en contra de tal
sugestión, siendo ya de admirar que en semejantes circunstancias hayan podido
alcanzarse resultados positivos. No intentaré describiros los encantos de aquellos
tiempos en los que era yo el único representante del psicoanálisis. Los enfermos a los
que aseguraba poder procurarles un duradero alivio de sus padecimientos advertían la
modestia de mi instalación, pensaban en mi falta de renombre y de títulos
www.lectulandia.com - Página 1731
