equivocación en la lectura a todos los esfuerzos analíticos; mas en cuanto se demostró
lo improbable de la temida preferencia, se iluminó ante mí el camino que había de
conducirme hasta la solución del error.
Sería, por tanto, desacertado afirmar que todos aquellos casos que se resisten al
análisis son efectos de mecanismos diferentes al mecanismo psíquico aquí
demostrado. Para admitir tal afirmación harían falta otras pruebas y no solamente las
puramente negativas. La general disposición de los individuos de salud normal a
creer en otra distinta explicación de los actos fallidos y sintomáticos carece también
de toda fuerza probatoria, y no es, naturalmente, más que una manifestación de las
mismas fuerzas psíquicas, que han establecido el misterio y que se cuidan asimismo
de mantenerlo, resistiéndose a su revelación.
Por otra parte, no debemos dejar de tener en cuenta que los pensamientos y
sentimientos reprimidos no crean por sí mismos su exteriorización en forma de actos
sintomáticos y fallidos. La posibilidad técnica de tal desliz de las inervaciones tiene
que darse independientemente de ellos, y entonces es aprovechada por la intención de
lo reprimido de llegar a una exteriorización consciente. En el caso de los
rendimientos fallidos lingüísticos se ha intentado en penetrantes investigaciones,
llevadas a cabo por filósofos y filólogos, fijar las relaciones estructurales y
funcionales que se ponen al servicio de la referida intención. Si en las condiciones
determinantes de los actos fallidos y sintomáticos consideramos separadamente el
motivo inconsciente y las relaciones fisiológicas y psicofísicas que en su auxilio
acuden, quedará en pie la cuestión de si dentro de los límites de la salud normal
pueden o no existir otros factores que, al igual y en sustitución del motivo
inconsciente, sean susceptibles de originar, valiéndose de estas relaciones, los actos
sintomáticos y fallidos. Pero no es a mí a quien compete resolver este problema[696].
No es tampoco mi intención exagerar las diferencias, ya de por sí harto grandes, entre
la concepción vulgar de los rendimientos fallidos y su concepción psicoanalítica. Por
el contrario, quisiera señalar algunos casos en los que dichas diferencias aparecen
muy reducidas. La interpretación de los ejemplos más sencillos y menos singulares de
equivocaciones orales y gráficas, que no pasan de ser una confusión de dos palabras
en una o una omisión de letras o palabras, carece de toda complicación. Desde el
punto de vista psicoanalítico hay que afirmar que en estos casos se ha anunciado una
perturbación de la intención; pero no se puede señalar de dónde procede dicha
perturbación ni cuáles fueran sus intenciones. Lo único que logró fue dar cuenta de su
existencia. En estos mismos casos se ve también actuar, cosa que nunca hemos
discutido, la ayuda prestada al rendimiento fallido por relaciones de valores fonéticos
y asociaciones psicológicas próximas. Pero, de todos modos, es una natural conducta
científica el juzgar tales casos rudimentarios de equivocaciones orales o gráficas
conforme a otros más importantes y significativos, cuya investigación nos ha dado
tan inequívocas conclusiones sobre la causa de los rendimientos fallidos.
www.lectulandia.com - Página 1048
