mismo, tendremos que decirnos que dicha elaboración no es, en modo alguno,
creadora: no desarrolla ninguna fantasía propia, no juzga ni concluye nada y su
función se limita a condensar el material dado, desplazarlo y hacerlo apto para la
representación visual, actividades a las que se agrega el último trozo, inconstante, de
elaboración interpretativa. Algo hallamos también en el contenido del sueño que
quisiéramos considerar como el resultado de una distinta y más elevada función
intelectual, pero el análisis demuestra siempre convincentemente que estas
operaciones intelectuales han tenido lugar ya en las ideas del sueño, habiéndose
limitado el contenido del sueño a acogerlas en sí. Una consecuencia en el sueño no
es otra cosa que la repetición de una conclusión que ha tenido lugar en las ideas
latentes, apareciendo incontrovertible cuando ha pasado al sueño sin sufrir
transformación alguna, e insensata cuando ha sido desplazada sobre otro material por
la elaboración. Una operación aritmética incluida en el contenido manifiesto no
significa otra cosa sino que entre las ideas latentes se encuentra un cálculo, el cual es
siempre exacto, mientras que la operación que aparece en el sueño puede dar los más
absurdos resultados, por condensación de sus factores y desplazamientos, sobre otro
material, del modo de realizarla. Ni siquiera las frases que se hallan en el contenido
del sueño son de nueva composición, pues se revelan como construidas con
fragmentos de frases pronunciadas, oídas o leídas por el sujeto, y renovadas en las
ideas latentes, copiando con toda fidelidad su forma, pero prescindiendo por
completo de la causa que las motivó y alterando enormemente su sentido.
No es, quizá, superfluo apoyar con algunos ejemplos estas últimas afirmaciones:
1.Un sueño aparentemente inocente y bien compuesto, de una paciente mía.
«Va al mercado con su cocinera, la cual lleva su cesta. El carnicero, al que piden
algo, les contesta: No hay ya, y quiere despachar otra cosa diferente, observando:
‘Esto también es bueno’. Ella rehúsa la oferta y se dirige al puesto de la verdulera, la
cual quiere venderle una extraña verdura, atada formando manojo y de color negro.
Ella dice entonces: No he visto nunca cosa semejante. No la compro».
La frase «No hay ya» procede del tratamiento. Yo mismo había explicado a la
paciente, días antes, que en la memoria del adulto no hay ya nada de sus antiguos
recuerdos infantiles, los cuales han sido sustituidos por transferencias y por sueños.
Soy yo, por tanto, el carnicero.
La segunda frase: «No he visto nunca cosa semejante», fue pronunciada en otra
ocasión, totalmente distinta. El día anterior había exclamado la paciente, al regañar a
su cocinera, que, como hemos visto, aparece también en el sueño: «Tiene usted que
conducirse más correctamente. ¡No he visto nunca cosa semejante!», esto es, no
permito tal comportamiento. El trozo más inocente de esta frase llegó por
desplazamiento a incluirse en el contenido del sueño. En cambio, en las ideas latentes
sólo el otro trozo de la frase desempeñaba un papel determinado, pues la elaboración
del sueño transformó hasta hacerla irreconocible, y darle el aspecto de una total
inocencia, una situación fantástica, en la cual yo me conducía incorrectamente en
www.lectulandia.com - Página 849
