exclusivamente la esencia de la motivación. Cualquiera de las demás causas puede así
desempeñar en su caso este papel.
Llamamos condiciones a aquellos factores faltando los cuales no surgiría nunca el
efecto, pero que son incapaces de producirlo por sí solos, cualquiera que sea su
magnitud. Es necesario que se agregue a ellos la causa específica.
Esta causa específica es aquella que no dejamos jamás de hallar en los casos de
emergencia del efecto, bastándole para producirlo alcanzar una cierta intensidad o
cantidad, siempre que las condiciones se encuentren cumplidas.
Causas concurrentes son aquellos factores que no siendo indispensables ni
pudiendo producir por sí solos el efecto, cualquiera que sea su intensidad, colaboran
con las condiciones y la causa específica en el cumplimiento de la ecuación
etiológica.
La peculiaridad de las causas concurrentes o auxiliares no presentan oscuridad
alguna. Pero ¿cómo distinguir entre sí las condiciones y las causas específicas,
indispensables ambas, pero insuficiente cada una para producir, por sí solas, el
efecto?
Las siguientes circunstancias parecen permitirnos su diferenciación. Entre las
«causas necesarias» encontramos varias que retornan en las ecuaciones etiológicas de
muchos otros efectos, revelando así no hallarse especialmente enlazadas a la
producción de uno determinado. En cambio, una de tales causas se opone, desde este
punto de vista, a todas las demás, por el hecho de no aparecer casi en ninguna otra
fórmula etiológica, pudiendo así aspirar a la categoría de causa específica del efecto
correspondiente. Además, las condiciones y las causas específicas se diferencian con
especial precisión en aquellos casos en los que las condiciones tienen el carácter de
estados duraderos, correspondiendo, en cambio, la causa específica a un factor de
acción reciente.
Intentaremos dar un ejemplo de este esquema etiológico completo:
Efecto: Phtisis pulmonum.
Condición: Disposición. Hereditaria casi siempre, por constitución orgánica.
Causa específica: El bacilo de Koch.
Causas auxiliares: Todo lo que trae consigo una despotenciación. Tanto una
emoción como una infección o un enfriamiento.
El esquema de la etiología de la neurosis de angustia es análogamente:
Condición: Herencia.
Causa específica: Un factor sexual que actúa en el sentido de desviar de lo
psíquico la tensión sexual.
Causas auxiliares: Todas las influencias nocivas vulgares: la emoción, el
sobresalto o el agotamiento por enfermedad o por exceso de trabajo.
Examinando detalladamente esta fórmula etiológica de la neurosis de angustia,
podemos agregar aún a ella las siguientes observaciones. No es posible decidir aún
con seguridad si para la emergencia de la neurosis es precisa una especial
www.lectulandia.com - Página 269
