relaciones recíprocas y los lazos que les unen a la consciencia, ¿no os recuerda algo
ya conocido? A poco que reflexionéis os daréis cuenta de que el centinela que hemos
colocado entre lo inconsciente y lo preconsciente no es otra cosa que una
personificación de la censura, a la que en nuestra primera serie de conferencias vimos
dedicada a la formación del sueño manifiesto. Los restos diurnos, a los que
reconocimos como estímulos del sueño, eran, según nuestra concepción del
fenómeno onírico, materiales inconscientes que, habiendo sufrido durante el estado
de reposo nocturno la influencia de deseos inconscientes y reprimidos, se asocian a
ellos y forman, con su colaboración y merced a la energía de que se hallan dotados, el
sueño latente. Bajo el dominio del sistema inconsciente, los materiales preconscientes
sufren una elaboración constituida por una condensación y un desplazamiento,
elaboración que no suele observarse sino excepcionalmente en la vida psíquica
normal, o sea en el sistema preconsciente. Estas diferencias en el funcionamiento de
los dos sistemas fue lo que nos sirvió para caracterizarlos, considerando únicamente
como un indicio de la pertenencia de un proceso a uno u otro de ellos su relación con
la consciencia, la cual no es sino una prolongación de lo preconsciente. Ahora bien:
el sueño no es ya un fenómeno patológico y se realiza en todo hombre normal dentro
de las condiciones que caracterizan al estado de reposo. Nuestra hipótesis sobre la
estructura del aparato psíquico, hipótesis que engloba en la misma explicación la
formación del sueño y la de los síntomas neuróticos, puede extenderse, según todas
las probabilidades, a la vida psíquica normal.
Es esto todo lo que por el momento puedo deciros sobre la represión, proceso que
no es sino una precondición de la formación de síntomas. Sabemos que el síntoma es
un sustitutivo de algo que la represión impide manifestarse. Pero del conocimiento de
este proceso a la comprensión de la formación sustitutiva hay una considerable
distancia. La represión nos plantea ya por sí misma los problemas de cuáles son las
tendencias psíquicas que a ella sucumben y cuáles las fuerzas que la imponen y los
motivos a que obedece. Para responder a estas interrogaciones no disponemos por
ahora sino de un único elemento. Nuestras anteriores investigaciones nos han
demostrado que la resistencia es un producto de las fuerzas del yo, esto es, de sus
cualidades características, tanto conocidas como latentes. Son, pues, estas mismas
fuerzas y cualidades las que deben de haber determinado la represión, o por lo menos,
haber contribuido a producirla. El resto nos es todavía desconocido.
En este punto acude a prestarnos su auxilio la segunda de las observaciones de
que antes os he hablado. El análisis nos permite definir de un modo general la
intención a cuyo servicio se hallan colocados los síntomas neuróticos. No es esto,
además, nada nuevo para vosotros, pues ya pudisteis observarlo en los casos de
neurosis que hemos sometido a investigación. Ahora bien: podéis alegar que dos
únicos análisis no constituyen prueba suficiente y exigirme que os demuestre mi
afirmación en un número ilimitado de ejemplos. Pero esto es imposible. Habré, pues,
www.lectulandia.com - Página 2549
