Se nos plantea aquí la labor de reunir todo lo que sobre la génesis del amor y el
odio sabemos.
El amor procede de la capacidad del yo de satisfacer autoeróticamente, por la
adquisición de placer orgánico, una parte de sus movimientos instintivos.
Originariamente narcisista, pasa luego a los objetos que han sido incorporados al yo
ampliado y expresa la tendencia motora del yo hacia estos objetos considerados como
fuentes de placer. Se enlaza íntimamente con la actividad de los instintos sexuales
ulteriores y, una vez realizada la síntesis de estos instintos, coincide con la totalidad
de la tendencia sexual. Mientras los instintos sexuales pasan por su complicado
desarrollo, aparecen fases preliminares del amor en calidad de fines sexuales
interinos. La primera de estas fases es la incorporación o ingestión, modalidad del
amor que resulta compatible con la supresión de la existencia particular del objeto y
puede, por lo tanto, ser calificada de ambivalente. En la fase superior de la
organización pregenital sádicoanal, surge la aspiración al objeto en la forma de
impulso al dominio, impulso para el cual es indiferente el daño o la destrucción del
objeto. Esta forma y fase preliminar del amor apenas se diferencia del odio en su
conducta para con el objeto. Hasta el establecimiento de la organización genital, no se
constituye el amor en antítesis del odio.
El odio es, como relación con el objeto, más antiguo que el amor. Nace de la
repulsa primitiva del mundo exterior emisor de estímulos, por parte del yo narcisista.
Como expresión de la reacción de displacer provocada por los objetos, permanece
siempre en íntima relación con los instintos de conservación del yo, de manera que
los instintos del yo y los sexuales entran fácilmente en una oposición, que reproduce
la del amor y el odio. Cuando los instintos del yo dominan la función sexual, como
sucede en la fase de la organización sádicoanal, prestan al fin del instinto los
caracteres del odio.
La historia de la génesis y de las relaciones del amor nos hace comprensible su
frecuentísima ambivalencia, o sea la circunstancia de aparecer acompañado de
sentimientos de odio orientados contra el mismo objeto. El odio mezclado al amor
procede en parte, de las fases preliminares del amor, no superadas aún por completo,
y en parte, de reacciones de repulsa de los instintos del yo, los cuales pueden alegar
motivos reales y actuales en los frecuentes conflictos entre los intereses del yo y los
del amor. Así, pues, en ambos casos, el odio mezclado puede retrotraerse a la fuente
de los instintos de conservación del yo. Cuando la relación amorosa con un objeto
determinado queda rota, no es extraño ver surgir el odio en su lugar, circunstancia
que nos da la impresión de una transformación del odio en amor. Más allá de esta
descripción nos lleva ya la teoría de que en tal caso, el odio realmente motivado es
reforzado por la regresión del amor a la fase preliminar sádica, de manera que el odio
recibe un carácter erótico, produciéndose la continuidad de una relación amorosa.
La tercera antítesis del amor, o sea la transformación de amar en ser amado,
corresponde a la influencia de la polarización de actividad y pasividad y queda
www.lectulandia.com - Página 2259
