LXXIV
TÓTEM Y TABÚ[1435]
ALGUNOS ASPECTOS COMUNES ENTRE LA VIDA MENTAL DEL HOMBRE
PRIMITIVO Y LOS NEURÓTICOS
1912-3
PRÓLOGO
L
OS cuatro ensayos que siguen, originalmente fueron publicados (con un título
que ahora lo dejamos de subtítulo) en los primeros dos volúmenes de Imago,
una publicación periódica dirigida por mí. Representan una primera tentativa
de mi parte de aplicar el punto de vista y los hallazgos del psicoanálisis a problemas
no resueltos de psicología social. De aquí que constituyen un contraste metodológico,
por una parte, con el extenso trabajo de Wilhelm Wundt, el que aplica las hipótesis y
métodos de trabajo de la psicología no analítica con iguales propósitos, y por otra
parte, con los ensayos de la escuela de psicoanálisis de Zurich, que, al contrario, se
esfuerza en resolver los problemas de la psicología individual con la ayuda de
material derivado de la psicología social (Cf. Jung, 1912, 1913). Me adelanto en
confesar que han sido estas dos fuentes los primeros estímulos que he recibido para
mis propios ensayos.
Estoy plenamente consciente de las deficiencias de estos estudios. Sin mencionar
aquellas propias de todo trabajo pionero, hay otras que requieren una palabra
aclaratoria. Los cuatro ensayos reunidos en estas páginas están orientados a despertar
el interés de un amplio círculo de lectores ilustrados, pero, en verdad, no podrán ser
comprendidos y apreciados excepto por aquellos pocos que ya no son extraños a la
naturaleza esencial del psicoanálisis. Buscan llenar la brecha entre estudiantes de
materias tales como antropología social, filología y folklore, por un lado, y
psicoanalistas, por el otro. Sin embargo, no son capaces de dar a cada lado lo que les
falta, a los primeros una iniciación adecuada en la nueva técnica psicológica o a los
últimos un conocimiento suficiente del material que espera tratamiento. Por
consiguiente, ellos deben conformarse con atraer la atención de las dos partes y de
promover la creencia que una cooperación ocasional entre ellos no podría menos que
ser beneficiosa para la investigación.
Se hallará que los dos temas principales de los que derivó el título del libro —
Totems y tabúes— no han recibido igual trato. El análisis de los tabúes se ha
adelantado en forma de intentar una segura y exhaustiva solución al problema. La
www.lectulandia.com - Página 1924
