manifiesto por el resto del mismo, como si el sueño se hallase concebido
coherentemente y formase una representación pragmática, pues, por lo contrario,
semeja más bien, en la mayoría de los casos, a un mosaico hecho con fragmentos de
diferentes piedras reunidas por un cemento y en el que los dibujos resultantes no
corresponden a los contornos de ninguno de sus elementos constitutivos. Existe, en
efecto, una elaboración secundaria de los sueños, que se encarga de transformar en
un todo aproximadamente coherente los datos más inmediatos del sueño, pero que lo
hace ordenando los materiales conforme a un sentido independiente e introduciendo
complementos allí donde lo cree necesario.
Por otra parte, no hay que exagerar la importancia de la elaboración ni atribuirle
un excesivo alcance. Su actividad se limita a los efectos que hemos enumerado,
condensar, desplazar, realizar la representación plástica y someter después la totalidad
a una elaboración secundaria, es todo lo que la elaboración onírica puede hacer y
nada más. Los juicios, las apreciaciones críticas, el asombro y las conclusiones que
aparecen en los sueños no son jamás los efectos de la elaboración y sólo raras veces
de una reflexión sobre el sueño; en la mayoría de los casos son fragmentos de ideas
latentes que han pasado al sueño manifiesto después de haber sufrido determinadas
modificaciones y una cierta adaptación del mismo. La elaboración no puede tampoco
componer discursos. Aparte de algunas raras excepciones las frases que en el sueño
oímos o pronunciamos son ecos o yuxtaposiciones de palabras oídas o pronunciadas
en el día que precedió al sueño y han sido introducidas en las ideas latentes como
materiales del sueño o estímulos del mismo. Los cálculos escapan igualmente a la
competencia de la elaboración, y aquellos que en el sueño encontramos son casi
siempre yuxtaposiciones de cifras y simulaciones de cálculos totalmente desprovistas
de sentido, o también simples copias de operaciones efectuadas en las ideas latentes.
Dadas estas circunstancias, no debe asombrarnos ver que el interés que habíamos
dedicado a la elaboración se aparta ahora de ella para dirigirse a las ideas latentes,
que más o menos deformadas se transparentan en el sueño manifiesto. Pero será
equivocado exagerar este cambio de orientación hasta el punto de sustituir, en las
consideraciones teóricas, al sueño mismo por sus ideas latentes y referir a estas
últimas cosas que sólo al primero resultan aplicables. Es singular que se haya podido
abusar de los datos del psicoanálisis para establecer esta confusión. El «sueño» no es
otra cosa que el resultado de la elaboración, o sea la forma que la misma imprime a
las ideas latentes.
La elaboración onírica es un proceso de singularísima naturaleza, sin paralelo
alguno en la vida psíquica. Sus condensaciones, desplazamientos y transformaciones
regresivas de las ideas en imágenes son novedades cuyo descubrimiento constituye ya
de por sí una generosa recompensa de los trabajos psicoanalíticos. Por las analogías
que la elaboración muestra con procesos pertenecientes a otros dominios científicos,
habréis podido además comprobar las interesantísimas relaciones de los estudios
psicoanalíticos con diversas cuestiones aparentemente muy lejanas a ellos, tales como
www.lectulandia.com - Página 2464
