A mi juicio, el resultado de esta primera interpretación de un sueño, más que
satisfacernos, ha de causarnos sorpresa y confusión, pues nos ofrece demasiadas
cosas a la vez, circunstancia que dificulta enormemente nuestra orientación. No
pudiendo, desde luego, agotar las enseñanzas que de este análisis se desprenden, nos
apresuraremos a extraer de él aquellos datos que consideremos como nuevas e
irrefutables aportaciones a nuestro conocimiento del fenómeno onírico.
Lo primero que atrae nuestra atención es que, siendo la noción de apresuramiento
la más acentuada en las ideas latentes, no aparezca el menor rastro de ella en el sueño
manifiesto. Sin el análisis no habríamos sospechado jamás que esta noción
desempeñaba un papel en el sueño. Parece, pues, posible que precisamente el nódulo
central de las ideas inconscientes no aparezca en el contenido manifiesto,
circunstancia que ha de imprimir una modificación profunda a la impresión que deja
el sueño en conjunto. Hallamos, además, en este sueño un detalle absurdo: «Tres por
un florín cincuenta céntimos», y en las ideas del sueño descubrimos la proposición
siguiente: «Fue un absurdo (casarse tan pronto)». ¿Puede negarse absolutamente que
la idea fue un absurdo se halle representada por la introducción de un elemento
absurdo en el sueño manifiesto? Por último, un examen comparativo nos revela que
las relaciones entre los elementos manifiestos y los latentes se hallan muy lejos de ser
sencillas. Es muy raro que cada elemento manifiesto corresponda a otro latente, y las
relaciones entre uno y otro campo son más bien relaciones de conjunto, pudiendo un
elemento manifiesto reemplazar a varios elementos latentes y un elemento latente ser
reemplazado por varios elementos manifiestos.
Sobre el sentido de sueño y sobre la actitud de la sujeto con respecto al mismo
podríamos decir también cosas sorprendentes. La sujeto confirma nuestra
interpretación, pero se muestra asombrada por ella. Ignoraba que tuviera en tan poca
estima a su marido y desconoce las razones por las cuales ha adoptado esta actitud.
Quedan todavía aquí muchos puntos incomprensibles. Creo, pues, decididamente, que
no nos hallamos todavía en circunstancias de poder emprender la interpretación de
los sueños y que tenemos necesidad de una mayor preparación.
LECCIÓN VIII.
4. LOS SUEÑOS INFANTILES
Señoras y señores:
C
REO advertir que he avanzado quizá con excesiva rapidez en mi exposición y
que, por tanto, convendrá que retrocedamos un poco. Antes de emprender
nuestro último intento de vencer por medio de la técnica de interpretación las
dificultades producidas por la deformación onírica, nos dijimos que lo mejor sería
www.lectulandia.com - Página 2421
