CLII
PSICOANÁLISIS: ESCUELA FREUDIANA[2237]
1926
D
ADO que el psicoanálisis no ha tenido mención en la oncena edición de la
Encyclopædia Britannica, es imposible limitarse a exponer sus progresos
desde 1910. El período principal y más interesante de su historia cae en la
época anterior a esa fecha.
PREHISTORIA
En los años de 1880 a 1882 un médico vienés, el doctor Josef Breuer (1842-
1925), descubrió un nuevo procedimiento que le permitió curar los múltiples
síntomas de los cuales sufría una muchacha afectada por grave histeria. En el curso
de dicho tratamiento ocurriósele que esos síntomas podrían estar relacionados con
ciertas impresiones que la paciente había experimentado durante un agitado período
en el cual estuvo dedicada a la asistencia de su padre enfermo. Por tanto, la indujo a
buscar esas conexiones en su memoria mientras se hallaba en estado de
sonambulismo hipnótico, reviviendo nuevamente, al mismo tiempo, las escenas
«patógenas», sin inhibir en lo mínimo el despliegue afectivo concomitante. Pudo
comprobar así que cumplido este proceso, los síntomas desaparecían definitivamente.
Por esa época no habían tenido lugar todavía las investigaciones de Charcot y de
Pierre Janet sobre el origen de los síntomas histéricos, de modo que el
descubrimiento de Breuer no fue influido en absoluto por estos autores. Sin embargo,
no profundizó a la sazón su descubrimiento, y únicamente lo retomó diez años más
tarde, esta vez con la colaboración de Sigmund Freud. En 1895 ambos autores
publicaron un libro, Estudios sobre la histeria, en el que comunicaban los hallazgos
de Breuer e intentaban explicarlos por medio de la teoría de la catarsis. De acuerdo
con ésta, los síntomas histéricos se originarían cuando la energía de un proceso
mental es privada de su elaboración consciente y dirigida hacia la inervación
somática (conversión). El síntoma histérico sería así el sustituto de un acto psíquico
omitido y la reminiscencia de la ocasión en que dicho acto debía de haberse
producido. La curación produciríase entonces merced a la liberación del afecto
desviado y a su descarga por una vía normal (abreacción). El tratamiento catártico
daba excelentes resultados terapéuticos, pero éstos no eran permanentes y dependían
www.lectulandia.com - Página 3202
