JUANITO.—No; en Gmunden, no. (No es cierto.) En Gmunden tenía yo mis cosas: un
jardín y muchos niños.
YO.—¿Te acuerdas cómo tuvo la vaca el ternerito?
JUANITO.—Sí; se lo trajeron en un carro (así se lo dijeron en Gmunden; otro golpe
contra la teoría de la cigüeña) y otra vaca lo había echado por el trasero. (Esto es
ya consecuencia de nuestras explicaciones, que Juanito intenta ahora armonizar
con la teoría del carro.)
YO.—No es verdad que viniera en un carro. Salió de la vaca que estaba en el establo.
Juanito lo discute diciendo haber visto el carro por la mañana. Le observo que
probablemente lo del carro fue una cosa que le contaron. Por fin conviene en ello.
“Probablemente me lo dijo Berta. O quizá el casero, que estaba en el establo cuando
llegó el ternerito. Era de noche”.
Si no recuerdo mal, el ternero se lo llevaron luego en un carro. De aquí la
confusión de Juanito.
YO.—¿Por qué no te figuraste que lo había traído la cigüeña?
JUANITO.—No quise figurármelo.
YO.—Pero que la cigüeña había traído a Hanna, eso sí te lo figuraste, ¿no?
JUANITO.—Aquella mañana (la del parto) sí me lo figuré. Oye, papá, ¿estaba el señor
Reisenbichler (el casero) en el establo cuando la vaca tuvo el ternerito[1087]?.
YO.—No lo sé. ¿Crees tú que estaba?
JUANITO.—Sí… Oye, papá, ¿has visto que los caballos tienen algo negro en la boca?
YO.—Sí. Muchas veces, en Gmunden[1088]. Oye tú ahora, Cuando estabais en
Gmunden, ¿te tomaba muchas veces mamá en su cama?
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Y pensaste que eras el papá?
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Y luego le tomaste miedo a papá?
JUANITO.—Tú lo sabes todo. Yo no sabía nada.
YO.—Cuando Federico se cayó, pensaste que ojalá se cayera así papá. Y cuando viste
topar al corderito, también pensaste que debía topar a papá. ¿Te acuerdas del
entierro que viste en Gmunden? (El primer entierro que vio Juanito. Lo recuerda
con gran frecuencia. Indudablemente, un recuerdo encubridor.)
JUANITO.—Sí.
YO.—Y entonces pensaste que si papá moría, serias tú el papá.
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Qué coches te dan miedo todavía?
JUANITO.—Todos.
YO.—No es verdad.
JUANITO.—Los coches de alquiler y los de un caballo, no. Los ómnibus y los
www.lectulandia.com - Página 1567
