la tarea de comunicar de qué sufren y en qué hallan alegría. Son éstos los enfermos
nerviosos, los cuales han de confesar también ineludiblemente sus fantasías al
médico, del que esperan la curación por medio del tratamiento psíquico. De esta
fuente procede nuestro conocimiento, el cual nos ha llevado luego a la hipótesis,
sólidamente fundada, de que nuestros enfermos no nos comunican cosa distinta de lo
que pudiéramos descubrir en los sanos.
Veamos ahora algunos de los caracteres del fantasear. Puede afirmarse que el
hombre feliz jamás fantasea, y sí tan sólo el insatisfecho. Los instintos insatisfechos
son las fuerzas impulsoras de las fantasías, y cada fantasía es una satisfacción de
deseos, una rectificación de la realidad insatisfactoria. Los deseos impulsores son
distintos, según el sexo, el carácter y las circunstancias de la personalidad que
fantasea; pero no es difícil agruparlas en dos direcciones principales. Son deseos
ambiciosos, tendentes a la elevación de la personalidad, o bien deseos eróticos. En la
mujer joven dominan casi exclusivamente los deseos eróticos, pues su ambición es
consumida casi siempre por la aspiración al amor; en el hombre joven actúan
intensamente, al lado de los deseos eróticos, los deseos egoístas y ambiciosos. Pero
no queremos acentuar la contraposición de las dos direcciones, sino más bien su
frecuente coincidencia; lo mismo que en muchos cuadros de altar aparece visible en
un ángulo el retrato del donante, en la mayor parte de las fantasías ambiciosas nos es
dado descubrir en algún rincón la dama, por la cual el sujeto que fantasea lleva a cabo
todas aquellas heroicidades, y a cuyos pies rinde todos sus éxitos. Como veréis, hay
aquí motivos suficientemente poderosos de ocultación; a la mujer bien educada no se
le reconoce, en general, más que un mínimo de necesidad erótica, y el hombre joven
debe aprender a reprimir el exceso de egoísmo que una infancia mimada le ha
infundido para lograr su inclusión en la sociedad, tan rica en individuos igualmente
exigentes.
Los productos de esta actividad fantaseadora, los diversos ensueños o sueños
diurnos, no son, en modo alguno, rígidos e inmutables. Muy al contrario, se adaptan a
las impresiones cambiantes de la vida, se transforman con las circunstancias de la
existencia del sujeto, y reciben de cada nueva impresión eficiente lo que pudiéramos
llamar el «sello del momento». La relación de la fantasía con el tiempo es, en general,
muy importante. Puede decirse que una fantasía flota entre tres tiempos: los tres
factores temporales de nuestra actividad representativa. La labor anímica se enlaza a
una impresión actual, a una ocasión del presente, susceptible de despertar uno de los
grandes deseos del sujeto; aprehende regresivamente desde este punto el recuerdo de
un suceso pretérito, casi siempre infantil, en el cual quedó satisfecho tal deseo, y crea
entonces una situación referida al futuro y que presenta como satisfacción de dicho
deseo el sueño diurno o fantasía, el cual lleva entonces en si las huellas de su
procedencia de la ocasión y del recuerdo. Así, pues, el pretérito, el presente y el
futuro aparecen como engarzados en el hilo del deseo, que pasa a través de ellos.
Un ejemplo cualquiera, el más corriente, bastará para ilustrar esta tesis. Suponed
www.lectulandia.com - Página 1495
