victoriosa, sino tan sólo una tendencia pasiva y una resistencia contra la misma.
Imagino las dificultades que plantea al lector la precisa distinción inhabitual, pero
imprescindible, de activo-masculina y pasivo-femenina, y no ahorraré, por tanto,
repeticiones. El estado posterior al sueño puede, pues, ser descrito de la siguiente
forma: Las tendencias sexuales han quedado disociadas; en lo inconsciente ha sido
alcanzado el estadio de la organización genital y se ha constituido una
homosexualidad muy intensa. Sobre ella subsiste (virtualmente en lo consciente) la
anterior tendencia sexual sádica y predominantemente masoquista, y el yo ha
cambiado por completo de actitud en cuanto a la sexualidad se halla en plena repulsa
sexual y rechaza con angustia los fines masoquistas predominantes, como quien
reaccionó a los más profundos homosexuales en la génesis de una fobia. Así, pues, el
resultado del sueño no fue tanto la victoria de una corriente masculina como la
reacción contra una corriente femenina y otra pasiva. Sería harto forzado adscribir a
esta reacción el carácter de la masculinidad, pues el yo no integra corrientes sexuales,
sino tan sólo el interés de su propia conservación y del mantenimiento de su
narcisismo.
Examinemos ahora la fobia. Ha nacido en el nivel de la organización genital y
muestra el mecanismo, relativamente sencillo, de una histeria de angustia. El yo se
protege, por medio del desarrollo de angustia, de aquello en lo que ve un peligro
poderoso, o sea de la satisfacción homosexual. Pero el proceso de una represión deja
tras de sí una huella evidente. El objeto al que se ha enlazado el fin sexual temido
tiene que hacerse representar por otro ante la consciencia, y de este modo lo que llega
a hacerse consciente no es el miedo al padre, sino el miedo al lobo. Pero la
producción de la fobia no se satisface con éste sólo contenido, pues el lobo queda
sustituido tiempo después por el león. Con las tendencias sádicas contra los animales
pequeños concurre una fobia a ellos, como representantes de los competidores del
sujeto; esto es, de los hermanitos que su madre puede darle.
La génesis de la fobia a la mariposa es especialmente interesante, constituyendo
como una repetición del mecanismo que engendró en el sueño la fobia del lobo. Un
estímulo casual activa una vivencia pretérita: la escena con Gruscha, cuya amenaza
de castración se demuestra eficaz a posteriori, en tanto que al suceder realmente no
causó impresión alguna al sujeto[1759].
Puede decirse que la angustia que entra en la formación de estas fobias es miedo a
la castración. Esta afirmación no contradice la teoría de que la angustia surgió de la
represión de la libido homosexual. En ambas afirmaciones aludimos al mismo
proceso, en el que el yo retrae de las tendencias optativas homosexuales un montante
de libido, que queda convertido en angustia flotante y es enlazado luego a las fobias.
Sólo que en la primera afirmación figura también el motivo que impulsa al yo.
Una reflexión más detenida nos descubre que esta primera enfermedad de nuestro
paciente (dejando aparte la anorexia) no se limita a la fobia, sino que ha de ser
considerada como una verdadera histeria, a la que, además de los síntomas de
www.lectulandia.com - Página 2206
