persecuciones de que era objeto.
Lo que sobre esta enferma me propongo exponer se refiere principalmente a la
etiología del caso y al mecanismo de las alucinaciones. La etiología se me reveló al
aplicar a la enferma, como si se tratase de una histérica, el método de Breuer para la
investigación y supresión de las alucinaciones. Al obrar así partí del supuesto de que
en esta paranoia debían existir, como en las otras dos neurosis de defensa por mí
estudiadas, pensamientos inconscientes y recuerdos reprimidos, susceptibles de ser
atraídos a la conciencia venciendo una determinada resistencia. La enferma confirmó
en seguida esta hipótesis, comportándose en el análisis exactamente como, por
ejemplo, una histérica, y produciendo bajo la presión de mis manos (véanse mis
estudios sobre la histeria) ideas que no recordaba haber tenido, que no comprendía en
un principio y que contradecían sus esperanzas. Quedaba, pues, demostrado que
también en un caso de paranoia existían importantes ideas inconscientes, dándose así
la posibilidad de referir también a la represión la obsesión de la paranoia. Únicamente
resultaba singular el hecho de que la enferma oía interiormente, a modo de
alucinación, los datos procedentes de su inconsciente.
Con respecto al origen de las alucinaciones visuales descubrí que la imagen del
regazo femenino coincidía casi siempre con la sensación de peso sobre sus propios
genitales; pero que esta última vez era casi constante, y se presentaba muy
frecuentemente sola.
Las primeras imágenes de desnudos femeninos habían surgido en el balneario
pocas horas después de haber visto efectivamente la sujeto a otras bañistas desnudas
en la piscina general. Eran, pues, simples reproducciones de una impresión real,
habiendo de suponerse que si tales impresiones se reproducían era porque la paciente
había enlazado a ellas un intenso interés. Como explicación manifestó la sujeto que
había sentido vergüenza por aquellas mujeres que se mostraban en tal forma, y que
desde entonces se avergonzaba de desnudarse ante cualquier persona. Habiendo de
considerar este pudor como algo obsesivo, deduje, conforme al mecanismo de la
defensa, que la paciente debía de mantener reprimido el recuerdo de un suceso en el
que no se había avergonzado, y la invité a dejar de emerger todas aquellas
reminiscencias relacionadas con el tema del pudor. Rápidamente reprodujo entonces
una serie de escenas cronológicamente descendentes desde los diecisiete a los ocho
años, en las que se había avergonzado de hallarse desnuda ante su madre, su hermano
o el médico. Por último, esta serie de recuerdos culminó con el de haberse desnudado
una noche, teniendo seis años, ante su hermano, sin haber sentido vergüenza ninguna.
A mis preguntas confesó que tal escena se había repetido muchas veces, pues durante
varios años habían tenido ella y su hermano la costumbre de mostrarse mutuamente
sus desnudeces al ir a acostarse. Esta confesión me explicó su repentina idea obsesiva
de que la espiaban mientras se desnudaba para acostarse. Tratábase de un fragmento
inmodificado del antiguo recuerdo reprochable, y la sujeto sentía ahora la vergüenza
que antes no había experimentado.
www.lectulandia.com - Página 362
