XXXVI
FANTASÍAS HISTÉRICAS Y SU RELACIÓN CON LA
BISEXUALIDAD[1027]
1908
L
OS delirios de formas típicas y en que los paranoicos vierten la grandeza y las
cuitas del propio yo, son ya generalmente conocidos. Conocemos también por
numerosas monografías la singularísima y diversa mise en scène que ciertos
perversos crean para la satisfacción —imaginativa o real— de sus tendencias
sexuales. En cambio, constituirá para muchos una novedad oír que en todas las
psiconeurosis, y muy especialmente en la histeria, emergen productos psíquicos
análogos, y que estos productos —denominados fantasías histéricas— muestran
importantes relaciones con la acusación de los síntomas neuróticos.
Todas estas creaciones fantásticas tienen su fuente común y su prototipo normal
en los llamados «sueños diurnos» de la juventud, estudiados ya por algunos autores,
aunque todavía sin detenimiento suficiente[1028]. Igualmente frecuentes, quizá, en
ambos sexos, parecen ser siempre en la mujer de carácter erótico, y en el hombre de
carácter erótico o ambicioso. No quiere esto decir que el factor erótico presente aquí
en el hombre una menor importancia, pues un más detenido examen de los «sueños
diurnos» masculinos nos revela que las hazañas en ellos fantaseadas obedecen tan
sólo al deseo de gustar a una mujer y ser preferido por ella[1029]. Estas fantasías son
satisfacciones de deseos nacidos de una privación y un anhelo y llevan con razón el
nombre de «sueños diurnos», pues nos proporcionan la clase de los sueños nocturnos
en los cuales el nódulo de la producción del sueño aparece constituido, precisamente,
por tales fantasías diurnas, complicadas, deformadas y mal interpretadas por la
instancia psíquica consciente[1030].
Estos sueños diurnos interesan vivamente al sujeto, que los cultiva con todo
cariño y los encierra en el más pudoroso secreto, como si contasen entre los más
íntimos bienes de su personalidad. Sin embargo, en la calle descubrimos fácilmente al
individuo entregado a una de estas ensoñaciones, pues su actividad imaginativa
transciende en una repentina sonrisa ausente, en un soliloquio o en un aceleramiento
de la marcha, con el que delata haber llegado al punto culminante de la situación
ensoñada. Todos los ataques histéricos que hasta hoy he podido investigar
demostraron ser ensoñaciones de este orden, involuntariamente emergentes. La
observación no deja, en efecto, duda alguna de que tales fantasías puedan ser tanto
inconscientes como conscientes, y en cuanto estas últimas se hacen inconscientes
www.lectulandia.com - Página 1500
