hasta constituir una organización genital definitiva, sino que desaparece y es
sustituida por el período de latencia. Pero su desaparición se desarrolla de un modo
típico y apoyándose en sucesos regularmente emergentes.
Cuando el sujeto infantil de sexo masculino ha concentrado su interés sobre sus
genitales, lo revela con manejos manuales y no tarda en advertir que los mayores no
están conformes con aquella conducta. Más o menos precisa, más o menos brutal,
surge la amenaza de privarle de aquella parte tan estimada de su cuerpo. Esta
amenaza de castración parte casi siempre de alguna de las mujeres que rodean
habitualmente al niño, las cuales intentan muchas veces robustecer su autoridad
asegurando que el castigo será llevado a cabo por el médico o por el padre. En
algunos casos llevan a cabo por sí mismas una atenuación simbólica en su amenaza
anunciando no ya la mutilación del órgano genital, pasivo en realidad, sino la de la
mano, activamente pecadora. Con gran frecuencia sucede que el infantil sujeto no es
amenazado con la castración por juguetear con el pene, sino por mojar todas las
noches la cama. Sus guardadores se conducen entonces como si esta incontinencia
nocturna fuese consecuencia y testimonio de los tocamientos del órgano genital, y
probablemente tienen razón. En todo caso, tal incontinencia duradera puede
equipararse a la polución del adulto, siendo una manifestación de la misma excitación
genital que por esta época ha impulsado al niño a masturbarse.
Habremos de afirmar ahora que la organización genital fálica del niño sucumbe a
esta amenaza de castración, aunque no inmediatamente, y sin que a ella se agreguen
otras influencias, pues el niño no presta al principio a la amenaza fe ni obediencia
alguna. El psicoanálisis ha concedido recientemente un gran valor a dos clases de
experiencias que no son ahorradas a ningún niño y por las cuales habría de estar
preparado a la pérdida de partes de su cuerpo altamente estimadas: la pérdida,
temporal primero y luego definitiva, del pecho materno y la expulsión diariamente
necesaria del contenido intestinal Pero no se advierte que estas experiencias entren en
juego con motivo de la amenaza de castración. Sólo después de haber hecho otra
nueva comienza el niño a contar con la posibilidad de una castración, y aún entonces
muy vacilantemente, contra su voluntad y procurando aminorar el alcance su propia
observación.
Esta observación, que rompe por fin la incredulidad del niño, es su
descubrimiento de los genitales femeninos. Siempre se le presenta alguna ocasión de
contemplar la región genital de una niña y convencerse de la falta de aquel órgano,
del que tan orgulloso está, en un ser tan semejante a él. De este modo se hace ya
posible representarse la pérdida de su propio pene, y la amenaza de la castración
comienza entonces a surtir sus efectos.
Por nuestra parte no debemos ser tan cortos de vista como los familiares y
guardadores del niño, que le amenazan con la castración, y desconocer como ellos
que la vida sexual del niño no se reduce por esta época exclusivamente a la
masturbación. Aparece también visiblemente en su actitud con respecto a sus padres,
www.lectulandia.com - Página 3032
