Hipnosis. — Ha tenido sueños horribles. Las patas y los respaldos de las sillas se
convertían en serpientes; un monstruo con pico de buitre se arrojaba sobre ella y la
devoraba; otras fieras la perseguían, etc. Luego pasa a relatar otros delirios
zoológicos, distinguiéndolos de los anteriores con la advertencia: «Esto es verdad» (y
no un sueño). Así, cuenta que una vez (hace ya tiempo) fue a coger del suelo un
vellón de lana, y cuando llegaba casi a tocarlo vio que echaba a correr, pues era una
rata blanca; otra vez, yendo de paseo, vio acercarse a ella, saltando, un repugnante
sapo… Observo, pues, que mi prohibición general ha sido totalmente inútil y que
habré de desvanecer por separado cada una de estas impresiones temerosas[60]. En el
curso del diálogo llego a preguntarle por qué ha tenido también dolores de estómago,
y cuál es el origen de los mismos. Por lo que había observado, estos dolores se le
presentaban siempre que tenía un ataque de zoopsia. De mala gana me responde que
no sabe nada de lo que le pregunto, y le doy de plazo hasta mañana para recordarlo.
Entonces, francamente malhumorada ya, me dice que no debo estar siempre
preguntándole de dónde procede esto o V. aquello, sino dejarla relatarme lo que
desee.
Accedo a ello, y sin otros preliminares, me dice: «Cuando se lo llevaron fuera,
aún no podía yo creer que estuviera muerto». (Me habla, pues, nuevamente, de su
marido, y de este modo reconozco la causa de su mal humor en el hecho de haber
sufrido bajo los efectos de los restos retenidos en esta historia.) Después odió durante
tres años a su hija menor, pues se decía que si el embarazo y el parto no se lo
hubiesen impedido, hubiera podido cuidar mejor a su esposo y quizá salvarle. Al
quedarse viuda no tuvo, además, sino disgustos y contrariedades. La familia de su
marido, que se había opuesto al casamiento, y a la que luego irritaba la felicidad de
que gozaban, pretendió que le había envenenado; hasta tal extremo, que ella estuvo a
punto de pedir se iniciase una investigación judicial para dejar patente su inocencia.
Por medio de un odioso testaferro, le plantearon luego toda clase de litigios. Este
abyecto individuo disponía de agentes, que actuaban contra ella, y publicaba en los
periódicos locales artículos difamantes, enviándole luego los recortes. De esta época
procede su misantropía y su odio a las personas nuevas para ella. Después de las
palabras apaciguantes que enlazo a su relato, se manifiesta más tranquila.
13de mayo. — También ha dormido poco a causa de los dolores de estómago.
Anoche no ha cenado. Además, se queja de dolores en el brazo izquierdo. Sin
embargo, la encuentro tranquila y de buen humor. Desde ayer me trata con especial
atención. Me pregunta mi opinión sobre cosas muy diversas que cree importantes, y
se preocupa y excita sobre manera cuando, por ejemplo, no hallo en el sitio de
costumbre los paños necesarios para el masaje, y tengo que buscarlos. El chasquido y
el «tic» facial se presentan hoy con frecuencia.
Hipnosis. — Anoche ha descubierto de repente por qué los animales pequeños
www.lectulandia.com - Página 113
