las indicaciones contenidas en las palabras y actos del sujeto. Realizará, pues, algo
análogo a lo que Hanold efectúa en las últimas escenas del relato, cuando lleva a cabo
por sí mismo la interpretación del nombre de «Gradiva», y halla que no es sino una
traducción del apellido mismo de Zoé. En este momento desaparecen ya los últimos
restos del delirio, al ser descubiertas por completo las circunstancias que le dieron
origen. Así, pues, el análisis trae consigo la curación.
La analogía entre el procedimiento de Gradiva y el método analítico de la
psicoterapia no se limita, sin embargo, a los dos puntos señalados, o sea a la
percatación de lo reprimido y a la coincidencia de esclarecimiento y curación. Se
extiende también a aquello que demuestra ser lo esencial de toda la transformación
del sujeto; esto es, al despertar de los sentimientos. Todas aquellas perturbaciones
análogas al delirio de Hanold —a las cuales damos el nombre científico de
psiconeurosis— tienen como antecedente la represión de un fragmento de la vida
instintiva, y para decirlo ya, del instinto sexual, y toda tentativa de hacer llegar a la
conciencia la causa inconsciente y reprimida de la enfermedad provoca
necesariamente la renovación de la lucha entre dicho componente instintivo y los
poderes que tienden a mantenerlo reprimido. El proceso de la curación se completa
por un resurgimiento del amor, si es que podemos dar este nombre a la reunión de
todos los heterogéneos componentes del instinto sexual, y esta recaída amorosa es
indispensable, pues los síntomas a causa de los cuales se sometió al enfermo a
tratamiento no son sino residuos de anteriores luchas de represión o de retorno a la
conciencia, y sólo por una nueva crecida de las mismas pasiones que han provocado
el combate pueden tales restos ser ahogados y removidos. Todo tratamiento
psicoanalítico es, por tanto, una tentativa de libertar amor reprimido que había
hallado en un síntoma un insuficiente exutorio transaccional. Mas cuando esta
coincidencia de nuestro procedimiento con el descrito por el poeta en su Gradiva
llega a su grado máximo, es al añadir que también en la psicoterapia analítica la
pasión nuevamente despertada —sea amor u odio— elige siempre como objeto a la
persona del médico.
Claro es que, como ya indicamos antes, el caso de Gradiva es un caso ideal que la
técnica médica no puede jamás alcanzar. Gradiva puede corresponder al amor que ha
logrado llevar desde lo inconsciente a la conciencia, cosa que al médico le está
vedada. Además, es ella misma el objeto del anterior amor reprimido y su persona
ofrece en el acto a la tendencia amorosa libertada un fin apetecible. En cambio, el
médico ha sido hasta el momento de la cura un extraño para el enfermo y tiene que
procurar volver a serlo una vez terminada su misión terapéutica, sin que muchas
veces le sea posible aconsejar a su curado enfermo cómo puede emplear en la vida la
recuperada capacidad de amar. Indicar siquiera los medios de que el médico tiene que
auxiliar para aproximarse con mayor o menor éxito al modelo de curación amorosa
que el poeta nos ha expuesto, nos alejaría mucho del propósito con que emprendimos
este trabajo.
www.lectulandia.com - Página 1482
