feliz expresión de Jung)[1372]. Pero la transferencia no tiene que seguir obligadamente
este prototipo, y puede establecerse también conforme a la imagen de la madre o del
hermano, etc. Aquellas peculiaridades de la transferencia sobre el médico, cuya
naturaleza e intensidad no pueden ya justificarse racionalmente, se nos hacen
comprensibles al reflexionar que dicha transferencia no ha sido establecida
únicamente por las representaciones libidinosas conscientes, sino también por las
retenidas o inconscientes.
Nada más habría que decir sobre esta conducta de la transferencia si no
permanecieran aún inexplicados dos puntos especialmente interesantes para el
psicoanálisis. En primer lugar, no comprendemos por qué la transferencia de los
sujetos neuróticos sometidos al análisis se muestra mucho más intensa que la de otras
personas no analizadas, y en segundo, nos resulta enigmático porque al análisis se nos
opone la transferencia como la resistencia más fuerte contra el tratamiento, mientras
que fuera del análisis hemos de reconocerla como substrato del efecto terapéutico y
condición del éxito. Podemos comprobar, cuantas veces queramos, que cuando cesan
las asociaciones libres de un paciente[1373], siempre puede vencerse tal agotamiento
asegurándole que se halla bajo el dominio de una ocurrencia referente a la persona
del médico. En cuanto damos esta explicación cesa el agotamiento o queda
transformada la falta de asociaciones en una silenciación consciente de las mismas.
A primera vista parece un grave inconveniente del psicoanálisis el hecho de que la
transferencia la palanca más poderosa de éxito, se transforme en él en el arma más
fuerte de la resistencia. Pero a poco que reflexionemos desaparece, por lo menos, el
primero de los dos problemas que aquí se nos plantean. No es cierto que la
transferencia surja más intensa y desentrenada en el psicoanálisis que fuera de él. En
los sanatorios en que los nerviosos no son tratados analíticamente, la transferencia
muestra también máxima intensidad y adopta las formas más indignas, llegando, a
veces, hasta el sometimiento más absoluto, y no siendo nada difícil comprobar su
matiz erótico. Una sutil observadora, Gabriela Reuter, ha descrito esta situación,
cuando apenas existía aún el psicoanálisis, en un libro muy notable, en el que revela,
además, una penetrante visión de la naturaleza y la génesis de las neurosis[1374]. Así,
pues, no debemos atribuir al psicoanálisis, sino a la neurosis misma, estos caracteres
de la transferencia. En cambio, el segundo problema permanece aún en pie.
Vamos a aproximarnos a él, o sea a la cuestión de por qué la transferencia se nos
opone, como resistencia’ en el tratamiento psicoanalítico. Representémonos la
situación psicológica del tratamiento. Toda adquisición de una psiconeurosis tiene
como premisa regular e indispensable el proceso descrito por Jung con el nombre de
introversión de la libido[1375], proceso consistente en la disminución de la parte de
libido capaz de conciencia y orientada hacia la realidad, y el aumento correlativo de
la parte inconsciente, apartada de la realidad confinada en lo inconsciente y reducida,
cuando más, a alimentar las fantasías del sujeto. La libido ha emprendido (total o
fragmentariamente) una regresión y así ha reanimado las imágenes infantiles[1376]. En
www.lectulandia.com - Página 1818
