psicoanalítica para aclarar el olvido. Para aquellos que deseen conocer algo más sobre
tal labor indicaremos aquí una comunicación de E. Jones (Londres) publicada en la
Zentralblatt für Psychoanalyse (año II, núm. 2, 1921) con el título «Análisis de un
caso de olvido de un nombre».
18) Ferenczi ha observado que el olvido de nombres puede manifestarse también
como síntoma histérico, y entonces muestra un mecanismo que se aparta mucho del
de los rendimientos fallidos. En el siguiente ejemplo puede verse en qué consiste esta
diferencia:
Tengo actualmente en tratamiento, entre mis pacientes, a una señorita ya madura
que no logra jamás recordar ni siquiera aquellos nombres propios más vulgares o que
le son más conocidos, a pesar de poseer en general una buena memoria. En el análisis
se demostró que lo que quería era hacer notar su ignorancia por medio de este
síntoma. Esta demostrativa exhibición de su ignorancia era, en realidad, un reproche
contra sus padres, que no le dejaron seguir una enseñanza superior. Su atormentadora
obsesión de limpiar y fregarlo todo (psicosis del ama de casa) procede también, en
parte, del mismo origen. Con ella quiere expresar aproximadamente: «Habéis hecho
de mí una criada»
Podría multiplicar aquí los ejemplos de olvido de nombres y llevar mucho más
adelante su decisión si no quisiera evitar que quedasen ya agotados en este primer
tema todos los puntos de vista que han de seguir en otros subsiguientes. Mas lo que sí
conviene hacer es resumir concretamente en algunas frases los resultados de los
análisis expuestos hasta aquí.
El mecanismo del olvido de nombres, o más bien de su desaparición temporal de
la memoria, consiste en la perturbación de la reproducción deseada del nombre por
una serie de ideas ajenas a él e inconscientes por el momento. Entre el nombre
perturbado y el complejo perturbador, o existe desde un principio una conexión, o se
ha formado ésta siguiendo con frecuencia caminos aparentemente artificiosos y
alambicados por medio de asociaciones superficiales (exteriores).
Entre los complejos perturbadores se distinguen por su mayor eficacia los
pertenecientes a la autorreferencia (complejos familiares, personales y profesionales).
Un nombre que por su pluralidad de sentidos pertenece a varios círculos de
pensamientos (complejos) es perturbado en su conexión con una de las series de ideas
por su pertenencia a otro complejo más vigoroso.
Entre los motivos de esta perturbación resalta la intención de evitar que el
recuerdo despierte una sensación penosa o desagradable.
En general, pueden distinguirse dos casos principales de olvido de nombres:
cuando el nombre mismo hiere algo desagradable o cuando se halla en contacto con
otro capaz de producir tal efecto, de manera que los nombres pueden ser perturbados
en su reproducción, tanto a causa de sus propias cualidades como por sus próximas o
www.lectulandia.com - Página 892
