siempre se subleva contra el padre, el que lo mata bajo uno u otro disfraz[2453]. He
aquí también la verdadera fuente de la «culpa trágica» que el héroe asume en el
drama y que es tan difícil demostrar de otro modo. Apenas puede dudarse de que el
protagonista y el coro de la tragedia griega representan precisamente a este héroe
rebelde y a la horda fraterna; tampoco carece de significación la circunstancia de que
en la Edad Media el teatro renaciera con las representaciones de la Pasión.
Ya hemos señalado que la ceremonia cristiana de la santa comunión, en la que el
creyente ingiere la carne y la sangre del Redentor, no hace sino reproducir el tema del
antiguo banquete totémico, aunque tan sólo en su sentido tierno, de veneración, y no
en el sentido agresivo. Pero la ambivalencia que rige toda la relación con el padre se
evidenció claramente en el producto final de la innovación religiosa, pues aunque
estaba destinada a propiciar la reconciliación con el padre-dios, concluyó con su
destronamiento y su eliminación. El judaismo había sido una religión del Padre; el
cristianismo se convirtió en una religión del Hijo. El antiguo Dios-Padre pasó a
segundo plano, detrás de Cristo; Cristo, el Hijo, vino a ocupar su lugar, tal como cada
uno de los hijos lo había anhelado en aquellos tiempos primitivos. Pablo, el
continuador del judaismo, se convirtió también en sil destructor. Sin duda, su éxito
obedeció, en primer lugar, al hecho de que con la idea de la redención había invocado
el humano sentimiento de culpabilidad, pero además se debió a que renunció al
privilegio del pueblo elegido, como lo demuestra el abandono de su signo ostentativo,
la circuncisión, de manera que la nueva religión pudo alcanzar carácter universal y
extenderse a todos los hombres. Aunque en este paso dado por Pablo puede haber
influido su sed de venganza por la repulsa con que los judíos recibieron sus
innovaciones, con él quedaba restablecido, sin embargo, un carácter de la antigua
religión de Aton, su universalidad, aboliéndose así la limitación que había sufrido al
pasar a su nuevo portador, el pueblo judío.
En ciertos sentidos, la nueva religión representó una regresión cultural frente a la
anterior, la judía, como suele suceder cuando nuevas masas humanas de nivel cultural
inferior irrumpen o son admitidas en culturas más antiguas. La religión cristiana no
mantuvo el alto grado de espiritualización que había alcanzado el judaismo. Ya no era
estrictamente monoteísta, sino que incorporó numerosos ritos simbólicos de los
pueblos circundantes, restableció la gran Diosa Madre y halló plazas, aunque
subordinadas, para instalar a muchas deidades del politeísmo, con disfraces harto
transparentes. Pero, ante todo, no cerró la puerta —como lo había hecho la religión de
Aton y la mosaica que le sucedió— a los elementos supersticiosos, mágicos y
místicos, que habrían de convertirse en graves obstáculos para el desarrollo espiritual
de los dos milenios siguientes.
El triunfo del cristianismo fue una nueva victoria de los sacerdotes de Amon
sobre el dios de Ikhnaton, lograda al cabo de quince siglos y en un ámbito mucho más
vasto. Sin embargo, el cristianismo marca un progreso en la historia de las religiones,
es decir, con respecto al retorno de lo reprimido, mientras que desde entonces la
www.lectulandia.com - Página 3621
