fue extendiéndose a la parte femenina de la familia. Numerosos recuerdos de lecturas
comunes, de conversaciones íntimas y de ciertas manifestaciones del joven, que le
habían sido luego repetidas, fueron llevándola a la convicción de que la comprendía y
la amaba y de que el matrimonio con él no le impondría aquellos sacrificios que de
una tal decisión temía. Desgraciadamente, era el joven muy poco mayor que ella y se
hallaba aún por aquella época muy lejos de poseer la independencia necesaria para
tomar estado, pero Isabel había decidido esperarle.
La grave enfermedad de su padre y su constante permanencia junto a él hicieron
que cesaran casi de verse. La noche cuyo recuerdo acudió primero a su memoria
constituía el momento en que sus sentimientos con respecto al joven alcanzaron su
máxima intensidad. Sin embargo, tampoco aquella tarde hubo explicación alguna
entre ellos. Ante las repetidas instancias de toda su familia, e incluso de su mismo
padre, había accedido Isabel a abandonar en aquella ocasión su puesto de enfermera
para asistir a una reunión en la que esperaba encontrar al joven. Luego quiso retirarse
temprano, pero le rogaron que permaneciese algún tiempo, y ella se dejó convencer al
prometerle el joven que la acompañaría después hasta su casa. Durante este trayecto
sintió con mayor intensidad que nunca su amorosa inclinación; pero al llegar a su
casa, radiante de felicidad, encontró peor a su padre, y se dirigió los más duros
reproches por haber dedicado tan largo rato a su propio placer. Fue ésta la última vez
que abandonó a su padre toda una tarde, y sólo muy raras veces vio ya a su
enamorado. Después de la muerte del padre, pareció aquél mantenerse alejado, por
respeto al dolor de Isabel. Luego, la vida le condujo por otros caminos, y nuestra
heroína hubo de ir acostumbrándose poco a poco a la idea de que el interés que por
ella sentía había sido borrado por otros sentimientos. Este fracaso de su primer amor
le dolía aún siempre que acudía a su pensamiento.
En estas circunstancia y en la escena antes relatada habíamos, pues, de buscar la
motivación de los primeros dolores histéricos. El contraste entre la felicidad que la
embargaba al llegar a su casa y el estado en que encontró a su padre dieron origen a
un conflicto, o sea, a un caso de incompatibilidad. El resultado de este conflicto fue
que la representación erótica quedó expulsada de la asociación, y al afecto
concomitante, utilizado para intensificar o renovar un dolor psíquico dado
simultáneamente (o con escasa anterioridad). Tratábase, pues, del mecanismo de una
conversión encaminada a la defensa.
Surgen aquí numerosas observaciones. He de hacer resaltar el hecho de que no
me fue posible demostrar, acudiendo a la memoria de la sujeto, que la conversión
tuviera efecto en el momento de regresar a su casa. En consecuencia, busqué otros
sucesos análogos acaecidos durante la enfermedad del padre, e hice emerger una serie
de escenas entre las cuales sobresalía, por su frecuencia, la de haber andado con los
pies desnudos sobre el frío suelo al acudir precipitadamente por la noche a una
llamada de su padre. Como la enferma no se quejaba tan sólo de dolores en las
piernas, sino también de una desagradable sensación de frío, hube de inclinarme a
www.lectulandia.com - Página 165
