Tal reproche pretende que la teoría psicoanalítica no conoce energías instintivas
psíquicas distintas de las sexuales, y utiliza así, en su beneficio, prejuicios comunes,
empleando el término «sexual» no en su sentido analítico, sino en un sentido vulgar.
La concepción psicoanalítica tuvo que contar entre las afecciones narcisistas
también aquellas dolencias que la Psiquiatría llama «psicosis funcionales». No cabía
duda de que las neurosis y las psicosis no estaban separadas por límites precisos,
como tampoco la salud y la neurosis, y era inmediato aplicar a la explicación de los
tan enigmáticos fenómenos psicóticos los conocimientos adquiridos en el estudio de
las neurosis, igualmente impenetrables hasta entonces. Ya en mi período de
aislamiento había yo conseguido hacer comprensible, por medio de la investigación
psicoanalítica, un caso de paranoia, y demostrar en dicha inequívoca psicosis los
mismos contenidos (complejos) que en las neurosis simples y un dinamismo análogo.
E. Bleuler ha perseguido en un gran número de psicosis los indicios de aquello que
califica de «mecanismos freudianos», y C. G. Jung conquistó, de una vez, gran
consideración como analítico, cuando, en 1907, explicó los enigmáticos síntomas
emergentes de los desenlaces de la demencia praecox por la historia individual de
tales enfermos. El amplio estudio de la esquizofrenia, que Bleuler lleva a cabo
(1911), ha mostrado, de un modo probablemente definitivo, la exactitud de los puntos
de vista psicoanalíticos para la concepción de estas psicosis.
De este modo ha sido y sigue siendo la Psiquiatría el primer sector de aplicación
del psicoanálisis. Los mismos investigadores que más han laborado para profundizar
el conocimiento analítico de las neurosis —K. Abraham, de Berlín, y S. Ferenczi, de
Budapest, para no citar sino los más sobresalientes— han sido también los que más
han contribuido a la aclaración analítica de las psicosis. La convicción de la unidad y
homogeneidad de todas las perturbaciones que se nos muestran como fenómenos
neuróticos y psicóticos va imponiéndose cada vez más, a pesar de la resistencia de los
psiquiatras. Se empieza a comprender —en América, mejor quizá que en ningún otro
lado— que sólo el estudio psicoanalítico de las neurosis puede procurar la
preparación necesaria para una comprensión de la psicosis, y que el psicoanálisis está
llamado a hacer posible en el porvenir una psiquiatría científica que no necesitará ya
contentarse con la descripción de singulares cuadros, de estados y trayectorias
incomprensibles, y con la persecución de la influencia de traumas meramente
anatómicos y tóxicos sobre el aparato anímico, inaccesible a nuestro conocimiento.
V
P
ERO con sólo su significación para la Psiquiatría, el psicoanálisis no hubiera
atraído jamás la atención del mundo intelectual ni conquistado un puesto en The
History of our times.
www.lectulandia.com - Página 3019
