particularmente elevado (un cierto grado de interés). Pero advertimos ahora que este
valor de los distintos elementos de las ideas latentes no permanece conservado —o no
es tenido en cuenta— en la elaboración onírica. De cuáles son los elementos más
valiosos de las ideas latentes no cabe dudar un solo instante, pues nuestro juicio nos
lo indica inmediatamente.
Ahora bien: estos elementos esenciales, acentuados por un intenso interés, pueden
ser tratados en la elaboración onírica como si poseyeran un menor valor, y, en su
lugar, pasan al contenido manifiesto otros que poseían seguramente menos valor en
las ideas latentes. Experimentamos en un principio la impresión de que la intensidad
psíquica[401] de las representaciones carece de toda significación para la selección
onírica, rigiéndose ésta únicamente por la determinación, más o menos multilateral de
las mismas. Pudiera creerse que al sueño manifiesto no pasa aquello que posee mayor
importancia en las ideas latentes, sino tan sólo lo que en ellas se halla múltiplemente
determinado.
Pero esta hipótesis no facilita en lo más mínimo la inteligencia de la formación de
los sueños, pues nos resistiremos a creer, en un principio, que los dos factores
indicados —la determinación múltiple y el valor intrínseco— puedan actuar sino en
un mismo sentido sobre la selección onírica, y juzgamos que aquellas
representaciones que en el contenido latente poseen la máxima importancia habrán de
ser también las que con mayor frecuencia retornen en él, dado que constituyen a
manera de centros de los que parten las diversas ideas latentes.
Y, sin embargo, puede el sueño rechazar estos elementos intensamente acentuados
y multilateralmente sustentados y acoger, en su contenido, otros que no poseen sino
la última de tales dos cualidades.
Para resolver esta dificultad recordaremos otra de las impresiones que
experimentamos al investigar la superdeterminación del contenido manifiesto. No nos
extrañaría que algunos de nuestros lectores hubiesen juzgado ya en dicha ocasión que
la superdeterminación de los elementos del sueño no constituía ningún
descubrimiento de importancia, sino algo natural y esperado. En efecto, puesto que en
el análisis se parte de dichos elementos y se anotan todas las asociaciones que el
sujeto enlaza a cada uno de ellos, no es maravilla ninguna que en el material de ideas
así reunido retornen los mismos con especial frecuencia. Rechazando desde luego
este juicio expondré aquí algo a primera vista muy análogo: entre las ideas que el
análisis nos descubre, hallamos algunas muy lejanas al nódulo del sueño y que se
comportan como interpolaciones artificiales encaminadas a un determinado fin.
Fácilmente descubrimos éste.
Tales ideas establecen un enlace, a veces harto forzoso y rebuscado, entre el
contenido manifiesto y el latente, y si en el análisis excluyésemos estos elementos,
nos encontraríamos con que faltaba a los elementos del sueño no ya una
superdeterminación, sino una determinación suficiente por las ideas latentes.
Llegamos de este modo a la conclusión de que la múltiple determinación, decisiva
www.lectulandia.com - Página 621
