en visible conexión con el buscado, y si consigo demostrar la existencia de esta
conexión, espero quedará hecha la luz sobre el proceso y origen del olvido de
nombres.
En el ejemplo que en 1898 elegí para someterlo al análisis, el nombre que
inútilmente me había esforzado en recordar era el del artista que en la catedral de
Orvieto pintó los grandiosos frescos de ‘Las cuatro últimas cosas’. En vez del nombre
que buscaba —Signorelli— acudieron a mi memoria los de otros dos pintores
—Botticelli y Boltraffio—, que rechacé en seguida como erróneos. Cuando el
verdadero nombre me fue comunicado por un testigo de mi olvido, lo reconocí en el
acto y sin vacilación alguna. La investigación de por qué influencias y qué caminos
asociativos se había desplazado en tal forma la reproducción —desde Signorelli hasta
Botticelli y Boltraffio— fne dio los resultados siguientes:
a) La razón del olvido del nombre Signorelli no debe buscarse en una
particularidad del mismo ni tampoco en un especial carácter psicológico del contexto
en que se hallaba incluido. El nombre olvidado me era tan familiar como uno de los
sustitutivos —Botticelli— y mucho más que el otro —Boltraffio—, de cuyo poseedor
apenas podría dar más indicación que la de su pertenencia a la escuela milanesa. La
serie de ideas de la que formaba parte el nombre Signorelli en el momento en que el
olvido se produjo me parece absolutamente inocente e inapropiada para aclarar en
nada el fenómeno producido. Fue en el curso de un viaje en coche desde Ragusa
(Dalmacia) a una estación de la Herzegovina. Iba yo en el coche con un desconocido;
trabé conversación con él, y cuando llegamos a hablar de un viaje que había hecho
por Italia le pregunté si había estado en Orvieto y visto los famosos frescos de…
b) El olvido del nombre queda aclarado al pensar en el tema de nuestra
conversación, que precedió inmediatamente a aquel otro en que el fenómeno se
produjo, y se explica como una perturbación del nuevo tema por el anterior. Poco
antes de preguntar a mi compañero de viaje si había estado en Orvieto, habíamos
hablado de las costumbres de los turcos residentes en Bosnia y en la Herzegovina. Yo
conté haber oído a uno de mis colegas, que ejercía la Medicina en aquellos lugares y
tenía muchos clientes turcos, que éstos suelen mostrarse llenos de confianza en el
médico y de resignación ante el destino. Cuando se les anuncia que la muerte de uno
de sus deudos es inevitable y que todo auxilio es inútil, contestan: «¡Señor (Herr),
qué le vamos a hacer! ¡Sabemos que si hubiera sido posible salvarle, le hubierais
salvado!» En estas frases se hallan contenidos los siguientes nombres: Bosnia,
Herzegovina y Señor (Herr), que pueden incluirse en una serie de asociaciones entre
Signorelli, Botticelli y Boltraffio.
c) La serie de ideas sobre las costumbres de los turcos en Bosnia, etc., recibió la
facultad de perturbar una idea inmediatamente posterior, por el hecho de haber yo
apartado de ella mi atención sin haberla agotado. Recuerdo, en efecto, que antes de
mudar de tema quise relatar una segunda anécdota que reposaba en mi memoria al
lado de la ya referida. Los turcos de que hablábamos estiman el placer sexual sobre
www.lectulandia.com - Página 866
