La tercera forma de la angustia neurótica nos plantea un enigma presentando una
absoluta carencia de relación entre la angustia y un peligro cuya amenaza la
justifique. En la histeria, por ejemplo, acompaña esta angustia a los demás síntomas
histéricos o surge en una excitación cualquiera que nos hacía esperar una
manifestación afectiva, pero no la de la angustia. Por último, puede también
producirse sin causa ninguna aparente y en una forma incomprensible, tanto para
nosotros como para el enfermo, constituyendo un acceso espontáneo y libre, sin que
exista peligro alguno o pretexto de peligro cuya exageración pudiera haberlo
provocado. En el curso de estos accesos espontáneos comprobamos que el conjunto al
que damos el nombre de estado de angustia es susceptible de disociación. El acceso
puede ser reemplazado en su totalidad por un único pero muy intenso síntoma —
temblores, vértigos, palpitaciones u opresión—, faltando o apareciendo apenas
marcado aquel sentimiento general característico de la angustia. Y sin embargo, estos
estados, a los que damos el nombre de «equivalentes de la angustia», deben ser
asimilados a ella desde todos los puntos de vista, tanto clínicos como etiológicos.
Surgen aquí dos interrogaciones: ¿existe un enlace cualquiera entre la angustia
neurótica, en la que el peligro no desempeña papel ninguno o sólo mínimo, y la
angustia real, que es siempre y esencialmente una reacción a un peligro? ¿Y cómo
hemos de comprender esta angustia neurótica? Quisiéramos, ante todo, salvar el
principio de que cada vez que esta angustia se presenta debe de existir algo que la
provoca.
La observación clínica nos proporciona un cierto número de elementos
susceptibles de ayudarnos a comprender la angustia neurótica, elementos cuya
significación quiero analizar ante vosotros.
a) No es difícil establecer que la angustia de espera o estado de angustia general
depende íntimamente de ciertos procesos de la vida sexual, o más exactamente, de
ciertas aplicaciones de la libido. El caso más sencillo e instructivo de este género es
el de las personas que se exponen a una excitación frustrada; es decir, aquéllas en las
que violentas excitaciones sexuales no hallan una derivación suficiente ni llegan a un
término satisfactorio. Tal es, por ejemplo, el caso de los hombres durante los
noviazgos y de las mujeres cuyos maridos no poseen una potencia sexual normal o
abrevian o hacen abortar, por precaución, el acto sexual. En estas circunstancias
desaparece la excitación libidinosa para dejar paso a la angustia, tanto en la forma de
angustia de espera como en las de accesos o sus equivalentes. La interrupción del
acto sexual, como medida preventiva del embarazo de la mujer, constituye, cuando se
convierte en régimen sexual normal, una frecuentísima causa de neurosis de angustia,
sobre todo en las mujeres, hasta el punto de que siempre que nos hallamos ante un
caso de este género habremos de pensar, ante todo, en la posibilidad de una tal
etiología. Procediendo así tendremos numerosas ocasiones de comprobar que la
neurosis de angustia desaparece en cuanto el sujeto renuncia a la restricción sexual.
www.lectulandia.com - Página 2622
