Quisiera decirle que aun sucediendo así puede estar seguro de que ella le seguirá
amando; pero su juramento se lo impide. En este conflicto interior le hace decir el
poeta a su afortunado pretendiente:
»’Quisiera reteneros aquí un mes o dos aún antes que aventurarais la elección de
que dependo. Podría indicaros cómo escoger con acierto; pero, si así lo hiciera, sería
perjura, y no lo seré jamás. Por otra parte, podéis no obtenerme, y si esto sucede, me
haríais arrepentir, lo cual sería un pecado, de no haber faltado a mi juramento. ¡Mal
hayan vuestros ojos! Se han hecho dueños de mi ser y lo han dividido en dos partes,
de las cuales la una es vuestra y la otra vuestra, digo mía; mas siendo mía es
vuestra, y así toda soy vuestra’.»
Así, pues, aquello que Porcia quería tan sólo indicar ligeramente a Bassaso, por
ser algo que en realidad debía callarle en absoluto, esto es, que ya antes de la prueba
le amaba y era toda suya, deja el poeta, con admirable sensibilidad psicológica, que
aparezca claramente en la equivocación, y por medio de este artificio consigue calmar
tanto la insoportable incertidumbre del amante como la similar tensión del público
sobre el resultado de la elección.
Dado el interés que merece tal confirmación por parte de los grandes poetas de
nuestra concepción de las equivocaciones orales, creo justificado agregar aún a los
anteriores un tercer ejemplo de esta clase, comunicado por E. Jones («Un ejemplo de
uso literario de la equivocación oral», en la Zentralblatt für Psychoanalyse, I, 10)
(1911):
»Otto Rank llama la atención, en un artículo recientemente publicado, sobre un
bello ejemplo en el cual Shakespeare hace cometer a una de sus figuras femeninas, a
Porcia, una equivocación oral, por medio de la cual quedan revelados sus secretos
pensamientos. Por mi parte quiero también señalar un ejemplo análogo existente en
El egoísta, la obra maestra del gran novelista inglés George Meredith. El argumento
de esta novela es el siguiente: Un aristócrata muy admirado en su círculo mundano,
sir Willaughby Patterne, se desposa con una tal miss Constancia Durham, la cual,
habiendo descubierto en su prometido un desenfrenado egoísmo, que él oculta con
habilidad a los ojos de la gente, se escapa, para huir de un matrimonio que le repugna,
con un capitán, Oxford. Años después Patterne y otra mujer, miss Clara Middleton, se
dan mutua palabra de casamiento. La mayor parte del libro está destinada a describir
minuciosamente el conflicto que surge en el alma de Clara Middleton al descubrir,
como antes lo descubrió Constancia Durham, el egoísmo de su prometido.
Determinadas circunstancias externas y su propia concepción del honor continúan
manteniendo a Clara ligada a su promesa de matrimonio, mientras que cada vez va
sintiendo mayor desprecio hacia sir Willaughby. Estos sentimientos los confía en
parte a secretario y primo de aquél, Vernon Whitford, con el cual se casa al final de la
novela. Pero éste, por su lealtad hacia Patterne y varios motivos, guarda en un
principio una actitud de reserva.
www.lectulandia.com - Página 933
