aún impenetrado, influencias del Ello y otras del mundo exterior, constituyendo, en
cierto modo, un modesto ideal hacia el que tienden todas las aspiraciones del yo: la
conciliación de sus múltiples dependencias. En todas las formas de enfermedad
psíquica habría de tenerse en cuenta la conducta del super-yo, cosa que no se ha
hecho hasta ahora. Pero ya podemos indicar, provisionalmente, que ha de haber
también afecciones cuya base esté en un conflicto entre el yo y el super-yo. El análisis
nos da derecho a suponer que la melancolía es un ejemplo de este grupo, al que
daríamos entonces el nombre de «psiconeurosis narcisistas». El hecho de que
encontremos motivos para separar de las demás psicosis estados tales como la
melancolía, no concuerda mal con nuestras impresiones. Pero entonces advertimos
que podríamos completar nuestra fórmula genética sin abandonarla. La neurosis de
transferencia corresponde al conflicto entre el yo y el Ello; las neurosis narcisistas a
un conflicto entre el yo y el super-yo, y la psicosis, al conflicto entre el yo y el mundo
exterior.
Al principio no podemos decir, ciertamente, si hemos conquistado, en realidad,
nuevos conocimientos o si tan sólo hemos enriquecido nuestra colección de fórmulas;
pero, a mi juicio, esta posibilidad de aplicación debe darnos ánimos para mantener la
indicada articulación del aparato anímico en un yo, un super-yo, y un Ello.
La afirmación de que las neurosis y las psicosis nacen de los conflictos del yo con
sus distintas instancias dominantes, esto es, que corresponden a un fracaso de la
función del yo, el cual se esfuerza, sin embargo, en conciliar las distintas exigencias,
precisa aún de nuevas investigaciones para ser completada. Quisiéramos saber en qué
circunstancias y por qué medios consigue el yo escapar, sin enfermar, a tales
conflictos, constantemente dados. Es éste un nuevo campo de investigación en el que
habremos de encontrar los más diversos factores.
Por lo pronto, ya podemos indicar dos. El desenlace de todas estas situaciones
habrá de depender, indudablemente, de circunstancias económicas, de las magnitudes
relativas de las tendencias combatientes entre sí. Además, el yo podrá evitar un
desenlace perjudicial en cualquier sentido, deformándose espontáneamente, tolerando
daños de su unidad o incluso disociándose en algún caso[2145]. De este modo, las
inconsecuencias y las chifladuras de los hombres resultarían análogas a sus
perversiones sexuales en el sentido de ahorrarles represiones.
Para terminar, recordaremos la interrogación de si el proceso en el cual se aparta
el yo del mundo exterior constituirá un mecanismo análogo a la represión. A mi
juicio, esta cuestión no puede ser resuelta sin nuevas investigaciones; pero, de todos
modos, sí puede afirmarse ya que habrá de entrañar, como la represión, una retracción
de la carga destacada por el yo.
www.lectulandia.com - Página 3026
