emana de lo reprimido, habremos de rebatirla decididamente. Lo reprimido entraña
más bien un impulso intensísimo a surgir en la conciencia. La resistencia no puede
ser más que una manifestación del yo, el cual llevó a cabo en su día la represión y
quiere ahora mantenerla. Así lo hemos creído ya desde un principio. Y desde que
admitimos la existencia en el yo de una instancia especial que representa las
exigencias restrictivas y prohibitivas —el super-yo—, podemos decir que la represión
es obra de este super-yo, el cual la lleva a cabo por sí mismo o por medio del yo,
obediente a sus mandatos. Y si la resistencia no se hace consciente al sujeto en el
análisis, quiere decir que el super-yo y el yo pueden obrar inconscientemente en
situaciones importantísimas o, cosa mucho más significativa, que partes determinadas
del super-yo y el yo mismo son inconscientes. En ambos casos hemos de reconocer,
mal que nos pese, que el (super-) yo y lo consciente, por un lado, y lo reprimido y lo
inconsciente, por otro, no coinciden en modo alguno.
Siento ahora la necesidad de hacer una pausa para tomar aliento, pausa que
supongo ha de seros también benéfica, y que aprovecharé además para presentaros,
antes de continuar, mis más rendidas excusas. Quiero daros aquí un complemento a
una introducción al psicoanálisis iniciada por mí hace ya quince años, y tengo que
conducirme como si en tal intervalo os hubierais consagrado exclusivamente al
psicoanálisis. Sé que tal suposición no es exacta, pero no puedo comportarme de otro
modo. Y ello, principalmente, por lo difícil que, en general, es procurar una visión del
psicoanálisis a personas ajenas por completo a él. Podéis creer que no es nada grato
aparecer como una misteriosa secta consagrada a una ciencia esotérica. Y, sin
embargo, hemos tenido que reconocer y proclamar que nadie tiene derecho a
intervenir en las cosas del psicoanálisis si antes no ha pasado por determinadas
experiencias que sólo puede lograr sometiéndose al análisis por sí mismo. Cuando
hace quince años desarrollé ante vosotros mis conferencias iniciales, procuré
ahorraros determinados fragmentos especulativos de nuestra teoría. Pero las nuevas
conquistas de que hoy quiero hablaros se enlazan precisamente a ellos.
Volvamos al tema. En la duda de si el yo y el super-yo son por sí mismos
inconscientes o sólo desarrollan efectos inconscientes, nos hemos decidido, no sin
buenas razones, por la primera posibilidad. Sí; partes considerables del yo y del
super-yo pueden permanecer inconscientes y lo son normalmente. Esto quiere decir
que el sujeto no sabe nada de sus contenidos, siendo precisa una ardua labor para
hacérselos conscientes. Es exacto, en efecto, que el yo y lo consciente, lo reprimido y
lo inconsciente no coinciden. Sentimos la necesidad de revisar fundamentalmente
nuestra actitud ante el problema de lo consciente y lo inconsciente. Al principio nos
inclinamos a rebajar el valor del criterio de la conciencia, ya que tan poco seguro se
ha demostrado. Pero haríamos mal. Pasa con él lo que con nuestra vida: no vale
mucho, pero es todo lo que tenemos. Sin las luces de la conciencia, estaríamos
perdidos en las tinieblas de la psicología abisal; pero podemos intentar una nueva
www.lectulandia.com - Página 3457
