producía la marcha de sus negocios ante la crisis por la que atravesaba el mercado
algodonero. En dicha carta se leía lo siguiente: … my trouble is all due to that
damned frigid «wave» (literalmente: «… toda mi perturbación es debida a esta
maldita ola frígida». La expresión «ola frígida» designa la «ola de baja» que había
invadido el mercado del algodón). Pero el paciente, al escribir la frase citada, escribió
wife (mujer), en vez de wave (ola). En realidad, abrigaba en su corazón amargos
reproches contra su mujer, motivados por su frigidez conyugal y su esterilidad, y no
se hallaba muy lejos de reconocer que la privación que este estado de cosas le
imponía era culpable en mucha parte de la enfermedad que le aquejaba.
15) El doctor R. Wagner comunica la siguiente autoobservación en la Zentralblatt
für Psychoanalyse, I, 12 (1911):
«Al releer un antiguo cuaderno de apuntes universitarios hallé que la rapidez que
es necesario desarrollar para tomar las notas siguiendo la explicación del profesor me
había hecho cometer un pequeño lapsus. En vez de Epithel (epitelio), había escrito
Edithel, diminutivo de un nombre femenino. El análisis retrospectivo de este caso es
en extremo sencillo. Por la época en que cometí la equivocación mi amistad con la
muchacha que llevaba dicho nombre era muy superficial y hasta mucho tiempo
después no se convirtió en íntima. Mi error constituye, pues, una excelente prueba de
la emergencia de una amorosa inclinación inconsciente en una época en la que yo
mismo no tenía aún la menor idea de ella. Los sentimientos que acompañaban a mi
error se manifiestan en la forma de diminutivo que cogió para exteriorizarse».
16) La señora del doctor Von Hug-Hellmuth relata en su contribución al capítulo
«Equivocaciones en la escritura y en la lectura (Zentralblatt für Psychoanalyse, 11, 5
(1912), el siguiente caso:
»Un médico prescribió a una paciente ‘agua de levítico’, en vez de ‘agua de
Levico’. Este error, que dio pie al farmacéutico para hacer algunas observaciones
impertinentes, puede ser interpretado más benignamente, investigando sus
determinantes inconscientes y no negando a éstos, a priori, una cierta verosimilitud,
aunque no sean más que hipótesis subjetivas de una persona lejana a dicho médico.
Éste poseía una numerosa clientela, a pesar de la rudeza con que solía sermonear
(leer los Levitas) a sus pacientes, reprochándoles su irracional régimen de
alimentación, y su casa se llenaba durante las horas de consulta. Esta aglomeración
justificaba el deseo de que sus clientes, una vez terminado el examen, se vistiesen lo
más rápidamente posible; vite, vite (francés; de prisa, de prisa). Si no recuerdo mal,
la mujer del médico era de origen francés, circunstancia que justifica mi atrevida
hipótesis de que para expresar el deseo antedicho usara aquél palabras pertenecientes
a tal idioma. Aparte de esto, es costumbre de muchas personas el usar locuciones
extranjeras en algunos casos. Mi padre solía invitarnos a andar de prisa, cuando de
niños nos sacaba a paseo, con las frases: Avanti, gioventû, o Marchez au pas, y un
médico, ya entrado en años, que me asistió en una enfermedad de garganta,
exclamaba siempre: “Piano, piano”, para tratar de refrenar mis rápidos movimientos.
www.lectulandia.com - Página 953
