CLIII
ANÁLISIS PROFANO
(PSICOANÁLISIS Y MEDICINA)
CONVERSACIONES CON UNA PERSONA IMPARCIAL[2240]
1926
Introducción
E
L título del presente trabajo reclama una previa aclaración. Con la palabra
«profanos» designamos a los individuos ajenos a la profesión médica. La
cuestión planteada es la de si puede serles permitido a médicos como a no
médicos el ejercicio del análisis. Esta cuestión aparece dependiente de circunstancias
temporales y locales. Temporales, porque hasta el día nadie se ha preocupado de
quiénes ejercían el psicoanálisis, indiferencia tanto más absoluta cuanto que se
derivaba del deseo unánime de que nadie la ejerciese, apoyando con diversas razones,
pero fundado realmente en una misma repugnancia. La pretensión de que sólo los
médicos puedan analizar responde de este modo a una nueva actitud ante el análisis,
que habrá de parecemos más benévola si evitamos ver en ella una mera ramificación
encubierta de la primitiva hostilidad. Así, pues, se concede, ya que en determinadas
circunstancias resulta indicado el tratamiento psicoanalítico, pero se pretende que
sólo un médico puede encargarse de él. En páginas ulteriores investigaremos los
fundamentos de esta limitación.
La cuestión del análisis profano aparece también localmente condicionada, no
presentando igual alcance en todas las naciones. En Alemania y en América no pasa
de ser una discusión académica. En estos países puede todo enfermo hacerse tratar
como y por quien quiera, y todo «curandero» encargarse de los enfermos que se
pongan en sus manos, ateniéndose tan sólo a las responsabilidades que éstos puedan
luego exigirles, pues la ley no interviene hasta que algún paciente o sus familiares
recurren a ella en demanda de castigo o indemnización. Pero en Austria, donde
escribimos y adonde principalmente hemos de referirnos, la ley tiene carácter
preventivo y prohíbe a las personas carentes de título médico encargarse de un
tratamiento sin esperar para nada el resultado del mismo. Igualmente sucede en
Francia. La cuestión, pues, de si el psicoanálisis puede ser ejercido por personas
ajenas a la profesión médica tiene en estos países un sentido práctico. Pero, apenas
planteada, parece resuelta por la letra misma de la ley: los nerviosos son enfermos,
www.lectulandia.com - Página 3209
