preformado y no un producto nuevo que pudiera atribuirse al influjo del tratamiento.
No en todos los casos del tratamiento puede contarse con tal penetración.
Antes de dar por terminada esta síntesis debemos examinar otro punto de vista
que nos situará en el centro mismo de las dificultades inherentes a la comprensión de
los estados neuróticos. Vemos cómo en nuestro pequeño paciente se desarrolla un
poderoso impulso de la represión, que recae precisamente sobre sus componentes
sexuales dominantes[1113]. Abandona el onanismo y rechaza de sí, asqueado, todo lo
que le recuerda los excrementos y el espectáculo de las funciones de este orden. Pero
no son éstos los componentes que excitan el motivo ocasional de la enfermedad (la
visión de la caída del caballo) ni tampoco los que proporcionan el material para los
síntomas, o sea el contenido de la fobia. Probablemente llegaremos a una
comprensión más profunda del caso patológico volviéndonos hacia aquellos otros que
llenan estas condiciones. Tales componentes son en Juanito impulsos que ya antes se
hallaban dominados y nunca, que sepamos, pudieron exteriorizarse libremente:
sentimientos hostiles y celosos contra el padre e impulsos sádicos correspondientes a
un presentimiento del coito con respecto a la madre. En el temprano vencimiento de
estos impulsos se integra quizá la disposición a la enfermedad ulterior. Estas
inclinaciones agresivas no hallaron en Juanito exutorio ninguno, y en cuanto
quisieron romper al exterior reforzadas, en una época de privación y de excitación
sexual más intensa, surgió aquella pugna a la que damos el nombre de fobia. Durante
la misma, una parte de las representaciones reprimidas penetra, deformada y referida
a otro complejo, en la conciencia como contenido de la fobia. Pero la victoria sigue
siendo de la represión, que en esta ocasión se extiende a otros componentes distintos
de los que buscan un exutorio. De todos modos, el estado patológico permanece
ligado a los componentes instintivos sexuales rechazables. La intención y el
contenido de la fobia integran una amplia limitación de la libertad de movimiento.
Trátase, pues, de una poderosa reacción contra los oscuros impulsos de movimiento
que intentan dirigirse especialmente hacia la madre. El caballo había sido siempre
para Juanito un ejemplo del placer del movimiento («Soy un potrito», decía, saltando
y corriendo); pero como este placer integra el impulso al coito, queda restringido por
la neurosis, que erige también al caballo en la imagen misma del miedo. Parece como
si en la neurosis sólo les quedara a los instintos reprimidos el honor de procurar a la
angustia sus pretextos ante la conciencia. Mas por evidente que aparezca en la fobia
la victoria de la repulsa sexual, el carácter de transacción inherente a la enfermedad
no consiente que lo reprimido no alcance algo más. La fobia al caballo impide a
Juanito salir de casa y facilita su permanencia al lado de la madre. En este punto se
impone, pues, victoriosamente el amor a la madre. La fobia enlaza más estrechamente
al enamorado con el objeto de sus deseos, pero al mismo tiempo se cuida muy bien de
que no pueda satisfacerlos. En estos dos efectos se nos revela la verdadera naturaleza
de la enfermedad neurótica.
En un inteligente trabajo del que tomamos antes el término de confluencia de los
www.lectulandia.com - Página 1593
