sensaciones placenteras en los órganos genitales, sino más bien con el Eros del
Symposion platónico, fuerza ubicua y fuente de toda vida.
Pero los adversarios olvidaron la existencia de tan ilustres precursores,
ensañándose con el psicoanálisis como si éste hubiera cometido un atentado contra la
dignidad de la especie humana. Le achacaron un «pansexualismo», aunque la teoría
psicoanalítica de los instintos siempre fue estrictamente dualista y en ningún
momento dejó de reconocer, junto a los instintos sexuales, la existencia de otros, a los
cuales atribuía precisamente la energía necesaria para rechazar los instintos sexuales.
Originalmente esta antítesis de los instintos se había establecido entre los instintos
sexuales y los del yo, mientras que una orientación más reciente de la teoría la plantea
entre el Eros y el instinto de muerte o de destrucción.
La parcial atribución del arte, la religión y el orden social, a la injerencia de
energías instintivas sexuales, fue recibida como una denigración de los más altos
patrimonios de la cultura, proclamándose solemnemente que el hombre también
tendría otros intereses, además de los sexuales, pero olvidando en el apuro que
también los tiene el animal —pues sólo está supeditado a la sexualidad
esporádicamente en ciertas épocas, y no permanentemente, como el hombre—;
olvidando que estos otros intereses jamás fueron negados en el hombre, y que al
demostrarse su origen de elementales fuentes instintivas animales, en nada se reduce
el valor de una conquista cultural.
Tanta falta de lógica y tamaña injusticia exigen una explicación. No será difícil
hallar su causa provocadora. La cultura humana reposa sobre dos pilares: uno, la
dominación de las fuerzas naturales; el otro, la coerción de nuestros instintos.
Esclavos encadenados son los que soportan el trono de la soberana. Entre los
elementos instintuales así sometidos a su servicio, descuellan por su fuerza y su
salvajez los instintos sexuales en sentido más estricto. ¡Ay si quedasen en libertad!: el
trono sería derribado estrepitosamente, y la soberana, pisoteada sin conmiseración.
Bien lo sabe la sociedad, y no quiere que de ello se hable.
Pero ¿por qué no? ¿Qué mal podría traer su comentario? El psicoanálisis jamás
estimuló el desencadenamiento de nuestros instintos socialmente perniciosos; bien al
contrario, señaló su peligro y recomendó su corrección. Pero la sociedad nada quiere
saber de que se revelen tales condiciones, porque su conciencia le remuerde en más
de un sentido. Ante todo, ha implantado un alto ideal de moralidad —moralidad
significa coerción de los instintos—, cuyo cumplimiento exige a todos sus miembros,
sin preocuparse de lo difícil que esta obediencia pueda resultarle al individuo. Pero,
en cambio, no cuenta con una organización tan íntegra y perfecta como para poder
indemnizar al individuo por su renuncia a los instintos. Por consiguiente, quédale
librado a éste el camino por el cual podrá conseguir compensación suficiente para el
sacrificio que se le impuso, conservando así su equilibrio psíquico. Pero, en suma, el
hombre se ve obligado a exceder psicológicamente sus medios de vida, mientras que
por otro lado sus exigencias instintuales insatisfechas le hacen sentir las imposiciones
www.lectulandia.com - Página 3093
