importante de la técnica analítica.
Con ayuda del procedimiento de la asociación libre y del arte de interpretación a
él correspondiente consiguió el psicoanálisis algo que no parecía muy importante
desde el punto de vista práctico, pero que en realidad lo condujo a una situación y
significación completamente nuevas en los dominios científicos. Se hizo posible
demostrar que los sueños poseen un sentido y adivinar éste. Los sueños fueron
considerados en la antigüedad clásica como profecías; pero la ciencia moderna no
quería saber nada de ellos, los abandonaba a la superstición y los declaraba un acto
simplemente «somático», una especie de contracción de la vida anímica dormida.
Parecía totalmente imposible que alguien que hubiera llevado a cabo un serio trabajo
científico pudiera surgir luego como «onirocrítico». Pero desechando una tal
ordenación de los sueños, tratándolos como un incomprendido síntoma neurótico o
como una idea delirante u obsesiva, prescindiendo de su contenido aparente y
haciendo objeto de la asociación libre a cada uno de sus diversos cuadros, llegamos a
un resultado totalmente distinto. Las numerosas ocurrencias del sujeto del sueño nos
llevaron, en efecto, al conocimiento de un producto mental que no podía ya ser
calificado de absurdo ni de confuso, producto que equivalía a un rendimiento
psíquico completo y del cual no constituía el sueño manifiesto sino una traducción
deformada, abreviada y mal interpretada, compuesta generalmente de imágenes
visuales. Estas ideas latentes del sueño contenían el sentido mismo, no siendo el
contenido manifiesto del sueño sino un engaño, una fachada, que podía ser enlazada
con la asociación, pero no con la interpretación.
Planteábase así toda una serie de problemas, entre los cuales los más importantes
se referían a la existencia de un motivo de la formación de los sueños, a las
condiciones en las que la misma se desarrollaba y a los caminos que conducían desde
las ideas latentes del sueño, plenas de sentido, al sueño mismo, con frecuencia
totalmente insensato. En mi obra ‘La interpretación de los sueños’, publicada en
1900, he intentado resolver todos estos problemas. Aquí no me cabe dar tales
investigaciones. Si examinamos las ideas latentes que el análisis del sueño nos ha
revelado encontramos una que resalta decididamente entre las demás, razonables y
conocidas por el sujeto.
Estas otras ideas son restos de la vida despierta (restos diurnos). En cambio, en la
idea aislada reconocemos un impulso optativo, muy repulsivo a veces, ajeno a la vida
despierta del soñador, el cual niega con asombro o indignación haberlo abrigado
nunca. Este impulso es el que ha provocado el sueño, ofreciendo la energía necesaria
para su producción y sirviéndose del material constituido por los restos diurnos. El
sueño así surgido presenta una situación que integra la satisfacción de tal impulso,
constituyendo una realización de deseos. Este proceso no hubiera sido posible si no
hubiese habido algo favorable a él en la naturaleza del estado de reposo. La condición
psíquica del estado de reposo es la obediencia del yo al deseo de dormir y la
www.lectulandia.com - Página 3068
