estudio.
Así, pues, la «representación obsesiva» que pudiéramos calificar de «oficial»
integra en la deformación sufrida con respecto a su texto primitivo las huellas de la
defensa primaria. Su deformación la hace viable, pues el pensamiento consciente se
ve obligado a interpretarla erróneamente en forma análoga a como interpreta el
contenido manifiesto del sueño, el cual constituye el producto de una transacción y
una deformación y queda interpretado erróneamente por el pensamiento despierto.
Tal interpretación errónea por parte del pensamiento consciente puede
comprobarse no sólo en las ideas obsesivas mismas, sino también en los productos de
la defensa secundaria (por ejemplo, en las fórmulas protectoras), hecho del que
podemos exponer aquí dos acabados ejemplos: Nuestro paciente usaba como fórmula
defensiva la palabra über (pero), rápidamente pronunciada y acompañada de un
ademán de repulsa, y en una de las sesiones del tratamiento manifestó luego que
dicha fórmula había sufrido en los últimos tiempos una variación, pues no decía ya
über, sino aber. Interrogado por mí sobre el motivo de aquella transformación, indicó
que la e átona de la segunda sílaba no le ofrecía la menor garantía contra la temida
aparición de algo ajeno y contradictorio, razón por la cual había decidido acentuarla.
Esta explicación, correspondiente en un todo al estilo de la neurosis obsesiva, se
demostró, sin embargo, inexacta, constituyendo, cuando más, una racionalización. En
realidad, al pronunciar abér lo que hacía era asimilar dicha palabra a la de Abwehr
(defensa), cuya significación psicoanalítica le era conocida por nuestras
conversaciones teóricas sobre el tratamiento. Así, pues, el tratamiento había quedado
aprovechado de un modo abusivo y delirante para robustecer una fórmula de defensa.
Otra vez me habló de su palabra mágica principal, formada por él, para protegerse
contra las tentaciones, con las iniciales de las oraciones más eficaces, y a la que
añadía un fervoroso «amén». Pero no me es posible transcribir aquí dicha palabra,
pues cuando el paciente me la reveló observé en el acto que no era sino un anagrama
del nombre de la señora de sus pensamientos. Tal nombre contenía una s que el sujeto
situaba al final e inmediatamente delante del «amén» agregado, formando así la
palabra Samen (semilla, semen). Podemos, pues, decir que había reunido su semen
con la mujer amada; esto es, que se había masturbado pensando en ella. Pero él
mismo no había observado tan evidente relación, y la defensa se había dejado burlar
por lo reprimido. Es éste, además, un excelente ejemplo de aquella regla según la cual
los elementos que han de ser rechazados acaban por penetrar en aquello por lo que
son rechazados.
Una vez sentado que las ideas obsesivas han experimentado una deformación, lo
mismo que las ideas oníricas antes de pasar a ser el contenido del sueño, habrá de
interesarnos averiguar la técnica de tal deformación, y nada se opondría a que
expusiéramos aquí los distintos medios de la misma en una serie de ideas obsesivas
traducidas e interpretadas. Pero tampoco podemos dar sino algunas muestras. No
todas las ideas obsesivas de nuestro paciente eran tan complicadas y tan difíciles de
www.lectulandia.com - Página 1634
