absolutamente reacio a la sugestión que pretende quitarle, por ejemplo, su parálisis
imaginaria. A ello se agrega en la práctica la circunstancia de que precisamente los
enfermos nerviosos suelen ser los menos hipnotizables, de modo que la lucha contra
las poderosas fuerzas que afianzan la enfermedad en la vida anímica no puede ser
emprendida con el pleno despliegue de la influencia hipnótica, sino sólo con una
mínima parte de ésta.
Por consiguiente, la sugestión no siempre tiene asegurado desde un principio el
triunfo sobre la enfermedad, aun cuando se haya alcanzado la hipnosis y aunque ésta
haya llegado a un nivel profundo. Queda todavía una lucha por librar, una contienda
cuyo desenlace es a menudo incierto. De ahí que frente a los trastornos más graves de
origen psíquico nada se alcance con una sola hipnotización. Mas la repetición de ésta
redunda en perjuicio de la impresión de milagro que el enfermo probablemente haya
esperado. Siempre es posible entonces que al repetirse la hipnotización se acentúe
cada vez más la influencia sobre la enfermedad, inaparente al principio, hasta lograr
por fin un satisfactorio resultado terapéutico. Semejante tratamiento hipnótico,
empero, bien puede llegar a ser tan arduo y prolongado como otro cualquiera.
Otra forma de traducirse la relativa debilidad de la sugestión, comparada con la
tenacidad del padecimiento a combatir, consiste en que, si bien aquélla logra eliminar
las manifestaciones morbosas, sólo ejerce tal efecto por poco tiempo. Al cabo de
cierto período, los síntomas reaparecen y es preciso volver a combatirlos por una
nueva hipnosis con sugestión. Si este ciclo se repite a menudo, generalmente
concluye por agotar la paciencia del enfermo y la del médico, llevando al abandono
del tratamiento hipnótico. Además, son éstos los casos en los cuales suele
desarrollarse una dependencia del médico y una especie de manía por la hipnosis.
Conviene que el paciente conozca estos defectos del método hipnótico y que
prevea la posibilidad de que la aplicación terapéutica resulte defraudante. La acción
curativa de la sugestión hipnótica es, en efecto, un hecho reai que no necesita de
exageraciones encomiásticas. Por otra parte, es comprensible que los médicos a
quienes la psicoterapia hipnótica pareció prometerles tanto más de lo que fue capaz
de cumplir no se cansen de buscar otros métodos que permitan ejercer sobre el alma
del enfermo una influencia más profunda o menos veleidosa. Es dable abandonarse a
la certeza de que la moderna y concienzuda psicoterapia, que representa un novísimo
renacimiento de viejos métodos curativos, habrá de poner en manos del médico armas
mucho más poderosas todavía para combatir la enfermedad. Los medios y los
caminos conducentes a tal objetivo surgirán de una comprensión profundizada de los
procesos de la vida anímica, cuyos primeros atisbos reposan precisamente en las
experiencias hipnóticas.
www.lectulandia.com - Página 1153
