ha mantenido siempre la creencia de que los sueños significan algo y tenían un
sentido y un valor propios. Pero la Psicología oficial no ha podido nunca indicar tal
sentido de los sueños. No ha sabido qué hacer con ellos, y cuando ha intentado darles
alguna explicación ha sido siempre fuera de todo carácter psicológico, refiriéndolos a
estímulos sensoriales, a una distinta profundidad del reposo de las diversas partes del
cerebro, etc. Ahora bien, una psicología que no ha conseguido explicar los sueños no
ha de poder tampoco proporcionarnos una explicación de la vida anímica normal ni
tiene derecho alguno al hombre de ciencia.
«Observo ahora en usted una cierta agresividad, indicio de que llegamos a un
punto delicado. He oído, en efecto, que el análisis da gran valor a los sueños, los
interpreta, busca tras ellos recuerdos de sucesos reales, etc. Pero también que la
interpretación de los sueños queda abandonada al arbitrio del analítico y que en estos
últimos no han llegado todavía a un acuerdo sobre el modo de interpretar los sueños,
ni sobre la justificación de deducir de ellos conclusiones. Si ello es así, no debe
subrayar con tanta energía la ventaja que el análisis ha alcanzado sobre la Psicología
oficial».
Hay mucho de verdad en lo que acaba usted de decir. Es cierto que la
interpretación de los sueños ha adquirido, tanto para la teoría como para la práctica
del análisis, una extraordinaria importancia. Si parezco agresivo, es tan sólo como
medio de defensa. Pero si pienso en los destrozos que algunos analíticos han causado
con la interpretación de los sueños, me torno tímido y casi doy la razón a nuestro gran
satírico Nestroy cuando afirma que todo progreso no es sino la mitad de lo que en un
principio se creyó. Ahora bien: ¿no es cosa sabida que los hombres no hacen sino
embrollar y destrozar todo lo que cae en sus manos? Con un poco de prudencia y de
disciplina puede evitarse la mayoría de los peligros de la interpretación onírica. Pero
¿no cree usted que si continuamos divagando como hasta ahora no llegaré nunca a
exponerle la teoría anunciada?
«Es cierto. Si no comprendí mal, se proponía usted hablarme de la hipótesis
fundamental de la nueva Psicología».
No era por ese punto por el que precisamente quería comenzar. Ahora me
propongo exponerle la idea que en el curso de nuestros estudios analíticos nos hemos
formado de la estructura del aparato anímico.
«¿A qué da usted el nombre de aparato anímico y cuál es su composición?»
Pronto verá usted claramente lo que es el aparato anímico. En cambio, le ruego no
me pregunte cuáles son los materiales que lo componen.
Es ésta una cuestión tan indiferente para la Psicología como puede serlo para la
Óptica el que las paredes de un anteojo sean de metal o de cartón. Dejaremos, por
tanto, a un lado el punto de vista material. No así, en cambio, el espacial, que ha de
sernos muy útil. Nos representamos, en efecto, el desconocido aparato dedicado a las
funciones anímicas como instrumento compuesto de varias partes, a las que
denominamos instancias, cada una de las cuales cumple una función particular,
www.lectulandia.com - Página 3216
