completamente distinta.
III. Sentimientos inconscientes
H
ABIENDO limitado nuestra discusión a las representaciones, podemos
plantear ahora una nueva interrogación, cuya respuesta ha de contribuir al
esclarecimiento de nuestras opiniones teóricas. Dijimos que había representaciones
conscientes e inconscientes. ¿Existirán también impulsos instintivos, sentimientos y
sensaciones inconscientes, o carecerá de todo sentido aplicar a tales elementos dichos
calificativos?
A mi juicio, la antítesis de «consciente» e «inconsciente» carece de aplicación al
instinto. Un instinto no puede devenir nunca objeto de la consciencia. Únicamente
puede serlo la idea que lo representa. Pero tampoco en lo consciente puede hallarse
representado más que por una idea. Si el instinto no se enlazara a una idea ni se
manifestase como un estado afectivo, nada podríamos saber de él. Así, pues, cuando
empleando una expresión inexacta, hablamos de impulsos instintivos, inconscientes o
reprimidos no nos referimos sino a impulsos instintivos, cuya representación
ideológica es inconsciente.
Pudiera creerse igualmente fácil, dar respuesta a la pregunta de si, en efecto,
existen sensaciones, sentimientos y afectos inconscientes. En la propia naturaleza de
un sentimiento, está el ser percibido, o sea, conocido por la consciencia. Así, pues,
los sentimientos, sensaciones y afectos, carecerían de toda posibilidad de
inconsciencia. Sin embargo, en la práctica psicoanalítica, acostumbramos a hablar de
amor, odio y cólera inconscientes, e incluso empleamos la extraña expresión de
«consciencia inconsciente de la culpa», o la paradójica de «miedo inconsciente».
Habremos, pues, de preguntarnos, si con estas expresiones no cometemos una
inexactitud mucho más importante que la de hablar de «instintos inconscientes».
Pero la situación es, aquí, completamente distinta. Puede suceder, en primer lugar,
que un afecto o sentimiento sea percibido, pero erróneamente interpretado. Por la
represión de su verdadera representación, se ha visto obligado a enlazarse a otra idea,
y es considerado, entonces, por la consciencia, como una manifestación de esta
última. Cuando reconstituimos el verdadero enlace, calificamos de «inconsciente» el
sentimiento primitivo, aunque su afecto no fue nunca inconsciente y sólo su
representación sucumbió al proceso represivo. El uso de las expresiones «afecto
inconsciente» y «sentimiento inconsciente», se refiere, en general, a los destinos que
la represión impone al factor cuantitativo del movimiento instintivo. (Véase nuestro
estudio de la represión). Sabemos que tales testimonios son en número de tres: el
afecto puede perdurar total o fragmentariamente como tal; puede experimentar una
transformación en otro montante de afecto, cualitativamente distinto, sobre todo en
angustia, o puede ser reprimido, esto es, coartado en su desarrollo. (Estas
www.lectulandia.com - Página 2277
