reprimidos.
3.a La tercera fase y la más importante en cuanto a los fenómenos patológicos es
la del fracaso de la represión, con la «irrupción» y el «retorno de lo reprimido». Esta
irrupción tiene su punto de partida en el lugar de la fijación, y su contenido es una
regresión de la evolución de la libido hasta dicho lugar.
Ya hemos hablado de la multiplicidad de las fijaciones. Hay tantas como estadios
de la evolución de la libido. Ahora debemos prepararnos a encontrar análoga
diversidad en los mecanismos de la represión propiamente dicha y en los de la
irrupción (o la producción de síntomas) y podemos ya suponer de antemano que
habrá de sernos imposible referirlos todos exclusivamente a la evolución de la libido.
Fácilmente se advierte que con estas consideraciones rozamos el problema de la
elección de neurosis, el cual no puede ser atacado sin antes llevar a cabo una labor
previa de otro orden. Recordando haber tratado ya de la fijación y demorado, en
cambio, el estudio de la producción de síntomas, nos limitaremos a examinar la
posibilidad de extraer del análisis del caso de Schreber algunos datos sobre los
mecanismos de la represión propiamente dicha que actúan en la paranoia.
En el período culminante de la enfermedad surgió en Schreber, bajo la influencia
de visiones que eran «en parte terroríficas y en parte de una magnificencia
indescriptible» (pág. 73), la convicción de una futura catástrofe que había de acabar
con el mundo. Sus voces le decían que se había perdido la obra realizada en un
pasado de catorce mil años y que la Tierra no duraría ya más que otros doscientos
doce, y en la última época de su estancia en la clínica de Flechsig el enfermo creía ya
cumplido dicho plazo. Se consideraba como el «único hombre verdadero
superviviente», y las pocas formas humanas que aún veía el médico, los enfermeros y
los pacientes, eran tan sólo «hombres encantados y hechos a toda prisa». Pero
también se le imponía a veces la corriente contraria y afirmaba haber leído en un
periódico la noticia de su muerte (pág. 81), pues se había dividido en una segunda
forma inferior y había muerto en ella, apaciblemente, una tarde. De todos modos, la
otra faceta de su delirio, que mantenía subsistente el yo y sacrificada al mundo
demostró ser la más fuerte. Sobre la causa de la catástrofe que amenazaba al mundo,
daba distintas explicaciones. Tan pronto pensaba en un retorno a los hielos perpetuos,
provocado por la extinción del Sol, como en una destrucción por espantosos
terremotos, adscribiéndose en este último caso el papel de autor responsable, como ya
hubo de hacerlo otro «visionario» de nacionalidad portuguesa, con ocasión del
terremoto que asoló a Lisboa en 1755 (pág. 91). O también veía a Flechsig el
culpable, por haber difundido el espanto entre los hombres con sus artes mágicas,
haber destruido las bases de la religión y haber provocado una nerviosidad y una
inmoralidad generales, a consecuencia de las cuales habían caído sobre los hombres
terribles epidemias (pág. 91). En todo caso, el fin del mundo era una consecuencia del
conflicto surgido entre Flechsig y él, o, según mostró luego la etiología en la segunda
fase del delirio, de su unión, indisoluble ya, con Dios, y, en definitiva, siempre la
www.lectulandia.com - Página 1682
