excitación sexual. En su sueño baja igualmente la escalera con enorme rapidez; tanta,
que, como dice al relatarlo, no toca los escalones, sino que bajaba «volando» y
«resbalando». Este comienzo del sueño parece representar el factor excitación sexual
de dicho suceso infantil. En tales escaleras y en la casa a la que correspondían había
el sujeto jugado de niño con sus compañeros a juegos violentos (luchas, guerras, etc.)
de encubierto carácter sexual, en los que hubo de hallar una satisfacción de este
género, lograda en forma análoga a la del sueño.
Conociendo por las investigaciones de Freud sobre el simbolismo sexual (cf.
Zentralblattf. Ps., A, número 1, página 2) que las escaleras y el subir o bajar por ellas
simbolizan casi siempre, en los sueños, el coito, se nos hace este sueño por completo
transparente. Su fuerza impulsadora es, como nos lo muestra la polución a que da
origen, de naturaleza puramente libidinosa. En el estado de reposo, despierta la
excitación sexual (representada en el sueño por el rápido bajar o resbalar por la
escalera), cuyo matiz sádico, basado en los juegos violentos del sujeto cuando niño,
queda indicado en la persecución y el abuso de la niña. La excitación libidinosa va
tomando incremento e impulsa a la acción sexual (representada en el sueño por los
actos de apoderarse de la niña y conducirla a la mitad de la escalera). Hasta aquí sería
el sueño un puro símbolo sexual, y como tal, nada transparente para los
interpretadores poco experimentados. Pero esta satisfacción simbólica que había
salvaguardado hasta entonces la tranquilidad del reposo, no basta a la intensísima
excitación libidinosa. La excitación conduce al orgasmo, quedando así evidenciado
todo el simbolismo de la escalera como una representación del coito. Este sueño
parece confirmar, con especial claridad, la opinión freudiana de que el
aprovechamiento sexual de dicho simbolismo rítmico de ambos actos, pues el sujeto
manifiesta en su relato que el ritmo de su acto sexual con la niña constituyó el
elemento más claro y preciso de su sueño.
Hemos de hacer todavía una observación sobre los dos cuadros del sueño que,
aparte de su significación real, posean, en sentido simbólico, la de «mujeres»
(Weibsbild, literalmente «imagen de mujer»), y por extensión corriente, «mujer», cosa
que resulta ya del hecho de tratarse de uno grande y otro pequeño, como en el
contenido manifiesto, de una mujer (adulta) y una niña («una pequeña»). El que haya
también cuadros más baratos conduce al complejo de las prostitutas, como, por otro
lado, el nombre de pila del sujeto y la idea de que le han regalado el cuadro por el día
de su cumpleaños (Geburtstag, literalmente, «día del nacimiento»), al complejo de
los padres (nacido en la escalera, creado en el coito).
La imprecisa escena final, en la que el sujeto se ve acostado en una cama situada
en el descansillo de la escalera y siente humedad, parece aludir, retrocediendo más
allá del onanismo infantil, a períodos más tempranos de la infancia del sujeto y tener,
probablemente, como modelo escenas análogamente placenteras en las que quedó
mojada la cama.
8. Un sueño de escaleras, modificado (1911).
www.lectulandia.com - Página 661
