introyección del objeto. Uno de los principales caracteres de estos casos es la cruel
autohumillación del yo, unida a una implacable autocrítica y a los amargos reproches.
El análisis ha demostrado que estos reproches y estas críticas se dirigen en el fondo
contra el objeto y representan la venganza que de él toma el yo. La sombra del objeto
ha caído sobre el yo, hemos dicho en otro lugar[2034]. La introyección del objeto es
aquí de una evidente claridad.
Pero estas melancolías nos muestran aún algo más, que puede sernos muy
importante para nuestras ulteriores consideraciones. Nos muestran al yo dividido en
dos partes, una de las cuales combate implacablemente a la otra. Esta otra es la que
ha sido transformada por la introyección, la que entraña el objeto perdido. Pero
tampoco la parte que tan cruel se muestra con la anterior nos es desconocida. Encierra
en sí la conciencia moral, una instancia crítica localizada en el yo y que también en
épocas normales se ha enfrentado críticamente con el mismo, aunque nunca tan
implacable e injustamente. Ya en otras ocasiones (con motivo del narcisismo, del
duelo y de la melancolía) hemos tenido que construir la hipótesis de que en nuestro
yo se desarrolla tal instancia que puede separarse del otro yo y entrar en conflicto con
él. A esta instancia le dimos el nombre de ideal del yo (Ichideal) y le adscribimos
como funciones la autoobservación, la conciencia moral, la censura onírica y la
influencia principal en la represión. Dijimos también que era la heredera del
narcisismo primitivo, en el cual el yo infantil se bastaba a sí mismo y que poco a poco
iba tomando, de las influencias del medio, las exigencias que éste planteaba al yo y
que el mismo no siempre podía satisfacer, de manera que cuando el hombre llegaba a
hallarse descontento de sí mismo podía encontrar su satisfacción en el ideal del yo,
diferenciado del yo. Establecimos, además, que en el delirio de autoobservación se
hace evidente la descomposición de esta instancia, revelándosenos así su origen en
las influencias ejercidas sobre el sujeto por las autoridades que han pesado sobre él,
sus padres en primer lugar[2035]. Pero no olvidamos añadir que la distancia entre este
ideal del yo y el yo actual es muy variable según los individuos, y que en muchos de
ellos no sobrepasa tal diferenciación, en el seno del yo, los límites que presenta en el
niño.
Pero antes de poder utilizar estos materiales para la inteligencia de la
organización libidinosa de una masa habremos de considerar algunas otras relaciones
recíprocas entre el objeto y el yo[2036].
VIII. ENAMORAMIENTO E HIPNOSIS
E
L lenguaje usual permanece siempre fiel a una realidad cualquiera, incluso en
sus caprichos. Así designa con el nombre de «amor» muy diversas relaciones
afectivas, que también nosotros reunimos teóricamente bajo tal concepto; pero
www.lectulandia.com - Página 2857
