por medio de una enérgica volición, los efectos de mi tratamiento y cayó enseguida
en los mismos estados de los que yo la había libertado. Un excelente médico de su
región y el doctor Breuer, con el que comunicaba por escrito, consiguieron
convencerla de nuestra inocencia; pero la animosidad surgida en esta época contra mí
perduró en ella, a pesar de todo, en calidad de resto histérico, y declaró que leerá
imposible volver a ponerse en mis manos. Siguiendo el consejo del médico al que
antes aludimos, ingresó en un sanatorio de Alemania del Norte, y por indicación de
Breuer comuniqué yo al director de dicho establecimiento qué modificación de la
terapia hipnótica se había demostrado eficaz en aquel caso.
Esta tentativa de transferencia fracasó por completo. La enferma pareció no
entenderse desde un principio con el médico, se agotó en una tenaz resistencia contra
todo lo que con ella se emprendía, perdió el apetito y el sueño y no se repuso hasta
que una amiga suya, que iba a visitarla al sanatorio, la sacó de él casi
subrepticiamente y se la llevó a su casa, donde le prodigó sus cuidados. Poco tiempo
después, precisamente el año de su primera visita a mi consulta, volvió a Viena y se
puso de nuevo en mis manos.
La encontré mucho mejor de lo que por sus cartas me había imaginado. Animada
y exenta de angustiosos temores, mostraba conservar, a pesar de todo, gran parte de
mi obra terapéutica. Se quejaba principalmente de frecuente confusión mental o, para
decirlo con sus propias palabras, de tener «una tempestad en el cerebro». Además,
padecía insomnios, se pasaba a veces llorando horas enteras y se entristecía al llegar
determinada hora de la tarde (las cinco); esto es, la hora en que solía visitar a su hija
enferma mientras ésta permaneció en un sanatorio. Tartamudeaba y castañeteaba la
lengua con gran frecuencia, se retorcía las manos como si estuviese encolerizada, y
cuando le pregunté si veía muchos animales, me respondió tan sólo: «¡Oh, calle
usted!»
En la primera tentativa de hipnotizarla cerró enérgicamente los puños y gritó:
«No quiero inyecciones de antipirina. Prefiero que no se me quite el dolor. No quiero
ver al doctor R.; me es muy antipático». Se hallaba, pues, dominada por la
reminiscencia de una hipnosis en el sanatorio en que últimamente había residido, y se
tranquilizó en cuanto la transferí a su situación presente.
Al principio mismo del tratamiento realicé un descubrimiento muy instructivo.
Preguntada la paciente desde cuándo había vuelto a tartamudear, me respondió que
desde un susto que había recibido aquel invierno, hallándose en D. Un camarero de la
fonda en que habitaba se había escondido en su cuarto. En la oscuridad, creyó ella
que se trataba de un gabán caído de una percha, y al ir a cogerlo se alzó de repente
ante ella el intruso. Una vez borrada por sugestión esta imagen mnémica, no volvió a
tartamudear sino imperceptiblemente, ni en la hipnosis ni en la vigilia; pero, movido
yo por no sé qué impulso, me propuse someter el buen resultado obtenido a una
prueba definitiva, y al volver aquella tarde le pregunté, aparentando la mayor
inocencia, como había de hacer, al irme dejándola dormida, para cerrar la puerta de
www.lectulandia.com - Página 120
