haciendo esperar que nuestro sujeto abandonaría el balneario convertido en partidario
entusiasta de la hidroterapia. Pero en la sexta semana sobrevino un cambio. El
enfermo «no toleraba ya el agua»; se hallaba cada vez más nervioso, y al cabo de dos
semanas más abandonó el establecimiento. Cuando luego acudió a mí, quejándose de
tal engaño de la terapia, hice que me enterase de los síntomas que le habían atacado
en medio de la cura, comprobando en ellos un cambio singular. Al llegar al balneario
sufría pesadez de cabeza, dispepsia y cansancio, y los síntomas que interrumpieron la
cura habían sido excitación, ataques de opresión, vértigos al andar e insomnios. Pude
entonces decirle lo siguiente; «Es usted injusto con la hidroterapia. Como usted sabe
muy bien, su enfermedad se debe a una continuada masturbación. En el balneario ha
cesado usted de practicar este género de satisfacción sexual, y ha obtenido con ello
una rápida mejoría. Pero cuando ya empezaba a sentirse bien ha cometido usted la
imprudencia de entablar, quizá con una señora del mismo balneario, unas relaciones
que sólo podían conducir a excitaciones sexuales sin satisfacción ulterior. Tales
relaciones, y no una repentina intolerancia de la hidroterapia, le han hecho recaer en
su enfermedad. De su actual estado deduzco además que todavía continúa usted
viendo aquí, en la capital, a dicha señora». El enfermo confirmó punto por punto mis
palabras.
La terapia actual de la neurastenia, tal y como es practicada en los mejores
balnearios, tiende a conseguir el alivio de los estados nerviosos, tonificando y
tranquilizando al paciente. A mi juicio, sólo puede reprochársele el desatender las
condiciones sexuales del caso, mi experiencia me inclina a desear que los médicos
directores de tales establecimientos se den clara cuenta de que sus enfermos no son
víctimas de la civilización o de la herencia, sino —sit venia verbo— inválidos de la
sexualidad. De este modo se explicarían mejor tanto sus éxitos como sus fracasos, y
tenderán además a alcanzar nuevos resultados positivos, encomendados hoy al azar o
a la conducta espontánea del enfermo. Cuando se saca de su casa a una mujer
aquejada de angustia y neurastenia y se la envía a un balneario, en el cual, libre de
todo cuidado, se la somete a un régimen de baños, ejercicios gimnásticos y
alimentación adecuada, se tenderá a ver en la brillante mejoría, conseguida en
algunas semanas o meses, un resultado del reposo gozado por la enferma y de la
tonificación, obra de la hidroterapia. Puede ser; pero pensando así se olvida que al
alejar a la paciente de su casa se ha producido también una interrupción del coito
conyugal, y que esta exclusión de la causa patógena es la que hace posible conseguir
una mejoría, con el auxilio de una terapia adecuada. El olvido de este punto de vista
etiológico queda luego vengado por la efímera duración de la mejoría obtenida. Al
poco tiempo de reanudar la paciente su vida habitual vuelven a surgir los síntomas
patógenos, obligándola periódicamente a pasar una temporada en tales
establecimientos o a orientar hacia otros medios sus esperanzas de curación. Resulta,
pues, indudable que en los casos de neurastenia la acción terapéutica debe atacar
directamente las circunstancias en que el paciente vive y no aquéllas a las que es
www.lectulandia.com - Página 394
