a los tan menospreciados filósofos.
La moderna medicina tuvo, por cierto, motivos suficientes para estudiar la
innegable vinculación entre lo corporal y lo anímico; pero al abordarla, nunca dejó de
representar lo anímico como algo determinado por lo somático y dependiente de éste.
Así, destacóse siempre que las funciones espirituales dependen de la preexistencia de
un cerebro normalmente desarrollado y suficientemente nutrido, siendo perturbadas
aquéllas por cualquier afección de este órgano; que la introducción de tóxicos en la
circulación permite despertar determinados estados psicopatológicos; o bien, en
escala menor, que los sueños del durmiente pueden ser modificados de acuerdo con
los estímulos que experimentalmente se hace actuar sobre aquél.
La relación entre lo somático y lo anímico es, en el animal como en el hombre,
una interacción recíproca, pero su otra faz —la acción de lo anímico sobre el cuerpo
— resultó en los primeros tiempos poco grata a los médicos. Parecían resistirse a
conceder cierta autonomía a la vida anímica, como si con ello se vieran expuestos a
abandonar el firme terreno de lo científico.
Esta orientación unilateral de la medicina hacia lo somático experimentó en el
último decenio y medio una paulatina modificación, surgida directamente de la
medicina práctica. Existe, en efecto, un grupo muy numeroso de enfermos leves o
graves cuyos continuos trastornos y padecimientos plantean graves problemas a la
habilidad del médico, a pesar de que ni en condiciones clínicas ni en el examen
postmortal permiten descubrir signos tangibles o visibles de un proceso patológico,
pese a todos los adelantos de los métodos de exploración que aplica la medicina
científica. Determinado grupo de estos enfermos se destaca por la variedad y la
exuberancia del cuadro clínico; son personas que no pueden realizar ningún esfuerzo
mental a causa de sus dolores de cabeza o de su falta de concentración, los ojos les
duelen al leer, las piernas se les fatigan al caminar, sintiéndolas sordamente doloridas
y como embotadas; su digestión está perturbada por sensaciones molestas, por
eructos o por espasmos gástricos; las evacuaciones sólo las realizan con ayuda de
medicamentos; dormir les resulta imposible, etc. Todos estos trastornos pueden
presentarlos simultánea, sucesiva o sólo parcialmente; mas en todos los casos trátase
a todas luces de una y la misma enfermedad. Además, los síntomas suelen ser muy
variables y sustituirse o sucederse mutuamente; el mismo enfermo que hasta el
momento estaba impedido de trabajar por los dolores de cabeza, sin que lo molestara
su digestión, puede sentirse al día siguiente totalmente aliviado de aquéllos, pero
desde ese instante no soportará, por ejemplo, casi ningún alimento. Los trastornos
también pueden desaparecer súbitamente ante una modificación profunda de sus
condiciones de vida; en un viaje, por ejemplo, podrá sentirse muy bien y saborear sin
trastornos las más diversas comidas, pero apenas vuelto a su casa debe limitarse a
ingerir leche cuajada. En algunos de estos enfermos el trastorno —un dolor, una
debilidad paralizante— hasta puede trocar de pronto el lado del cuerpo afectado,
www.lectulandia.com - Página 1140
