expuesta al peligro de no ser comprendida; pero siempre procura al que la emplea la
ventaja de eludir fácilmente las dificultades de la expresión directa; por ejemplo, en
las invectivas. En el oyente despierta probablemente placer moviéndose a un gasto de
contradicción que es reconocido en el acto como superfluo. Tal comparación del
chiste con una especie no lejana a él de lo cómico robustece nuestra hipótesis de que
la relación con lo inconsciente es una cualidad peculiarísima del mismo y quizá lo
que le diferencia de la comicidad[859].
En la elaboración del sueño corresponde a la representación antinómica un papel
mucho más considerable que el que desempeña en el chiste. El sueño gusta no sólo de
representar dos contrarios por una y la misma formación mixta, sino que transforma
también con tal frecuencia un objeto incluido en las ideas latentes en su contrario, que
ello constituye gran dificultad para la labor interpretativa. «De ningún elemento de
las ideas del sueño puede afirmarse, a priori, que no represente precisamente a su
contrario[860]».
Es éste un hecho que permanece aún totalmente incomprendido. Más parece
indicar un importante carácter del pensamiento inconsciente: la carencia de un
proceso comparable al de «juzgar». En lugar del juicio encontramos en lo
inconsciente la «represión». Ésta puede ser acertadamente descrita como el grado
intermedio entre un reflejo de defensa y un juicio condenatorio[861].
El disparate y el absurdo, que con tanta frecuencia aparecen en el sueño y le han
atraído tan inmerecido desprecio, no nacen nunca casualmente de la acumulación de
elementos de representación, sino que son siempre, como puede probarse en cada
caso, permitidos por la elaboración onírica y se hallan destinados a la representación
de una amarga critica o una contradicción desdeñosa existente en las ideas del sueño.
El absurdo que aparece en el contenido manifiesta del sueño sustituye en él a un
juicio despreciativo incluido entre las ideas latentes. En mi Interpretación de los
sueños he insistido grandemente en esta circunstancia por creer que constituye la
mejor refutación del difundido error de que el sueño no es un fenómeno psíquico,
error que cierra el camino del conocimiento de lo inconsciente. Antes, al analizar
determinados chistes tendenciosos, hemos visto que el disparate es utilizado en el
chiste para idénticos fines de representación, y sabemos también que una fachada
especialmente disparatada del chiste es en extremo apropiada para elevar el gasto
psíquico en el oyente y aumentar con ello la magnitud libertada en la descarga por
medio de la risa. Aparte de esto, no queremos olvidar que el desatino constituye en el
chiste un fin en sí, dado que la intención de reconquistar el antiguo placer del
disparate es uno de los motivos de la elaboración. Existen aún otros caminos para
reconquistar el disparate y extraer de él placer. La caricatura, la parodia y la
exageración se sirven de ellos y crean de este modo el «disparate cómico».
Sometiendo estas formas de expresión a un análisis semejante al que hemos llevado a
cabo en el chiste hallaremos que en ninguna de ellas surge ocasión de referimos, para
explicarlas, a procesos inconscientes de nuestra vida anímica. Comprendemos ahora
www.lectulandia.com - Página 1264
