repente había visto venir a un señor por la acera opuesta, y llamando la atención a su
hermana, le había dicho: «Mira, ahí va el señor L»., olvidando que tal señor era desde
hacía algunas semanas su marido. Al oír esto sentí un escalofrío; pero por entonces
no sospeché que pudiera constituir un dato sobre el porvenir de los cónyuges. Años
después recordé esta pequeña historia cuando supe que el tal matrimonio había tenido
un desdichadísimo fin.
3. A. Maeder [Adición de 1910]:
De los notables trabajos de Alphonse Maeder (Zurich)[652], publicados en lengua
francesa, transcribo la siguiente observación, que también hubiera podido ser incluida
entre los «olvidos»:
«Una señora nos contaba recientemente que cuando se fue a casar había olvidado
probarse el traje de novia y que no se acordó de que tenía que hacerlo hasta las ocho
de la noche anterior a la ceremonia nupcial, cuando la costurera desesperaba ya de
que fuera a la prueba. Este detalle muestra suficientemente que la novia no cifraba
mucha felicidad en ponerse el traje de boda y que trataba de olvidar una
representación que le resultaba penosa. Hoy en día se halla divorciada[653]».
Un amigo mío que ha aprendido a atender a los pequeños signos, me contó que la
gran actriz Eleonora Duse introducía en la interpretación de uno de los tipos por ella
creados un acto sintomático, lo cual prueba lo por entero que se entregaba a su papel.
Se trataba de un drama de adulterio. La mujer, después de una violenta escena con su
marido, se halla sola, abstraída en sus pensamientos, y el seductor no ha llegado
todavía. En este corto intervalo jugaba la Duse con el anillo nupcial que llevaba al
dedo, quitándoselo y poniéndoselo. Con este acto revelaba estar pronta a caer en los
brazos del otro. [Ad. 1907.]
4. Theodor Reik [Agregado en 1917]:
Aquí viene bien lo que Th. Reik comunica sobre otros actos sintomáticos en los
que el anillo desempeña un principal papel (Internat. Zeitschrift für Psychoanalyse,
II, 1915):
«Conocemos los actos sintomáticos que llevan a cabo las personas casadas
quitándose y poniéndose el anillo de matrimonio. Mi colega M. ejecutó en una
ocasión una serie de actos sintomáticos análogos. Una muchacha a quien él quería le
había regalado un anillo, diciéndole que no lo perdiera, pues si así sucedía lo
consideraría ella como signo de que ya no la amaba. En la época que siguió a este
regalo padeció M. una constante preocupación de no perderlo. Si, por ejemplo, se lo
quitaba para lavarse las manos, lo dejaba casi siempre olvidado, y a veces necesitaba
estar buscándolo mucho tiempo para volver a encontrarlo. Cuando echaba alguna
carta en un buzón no podía nunca reprimir un ligero miedo de que sus dedos
tropezasen contra los bordes de aquél y se cayera dentro la sortija. Una de estas veces
obró, en efecto, tan desmañadamente, que el anillo cayó al fondo del buzón. La carta
que echaba cuando esto le ocurrió contenía una despedida a una anterior amada suya,
hacia la que se sentía culpable. Al mismo tiempo despertó en él una añoranza de esta
www.lectulandia.com - Página 1004
