actual un turista al cual suponemos dotado de los más completos conocimientos
históricos y topográficos. Verá el muro aureliano casi intacto, salvo algunas brechas.
En ciertos lugares podrá hallar trozos del muro serviano, puestos al descubierto por
las excavaciones. Provisto de conocimientos suficientes —superiores a los de la
arqueología moderna—, quizá podría trazar en el cuadro urbano actual todo el curso
de este muro y el contorno de la Roma quadrata; pero de las construcciones que
otrora colmaron ese antiguo recinto no encontrará nada o tan sólo escasos restos, pues
aquéllas han desaparecido. Aun dotado del mejor conocimiento de la Roma
republicana, sólo podría señalar la ubicación de los templos y edificios públicos de
esa época. Hoy, estos lugares están ocupados por ruinas, pero ni siquiera por las
ruinas auténticas de aquellos monumentos, sino por las de reconstrucciones
posteriores, ejecutadas después de incendios y demoliciones. Casi no es necesario
agregar que todos estos restos de la Roma antigua aparecen esparcidos en el laberinto
de una metrópoli edificada en los últimos siglos del Renacimiento. Su suelo y sus
construcciones modernas seguramente ocultan aún numerosas reliquias. Tal es la
forma de conservación de lo pasado que ofrecen los lugares históricos como Roma.
Supongamos ahora, a manera de fantasía, que Roma no fuese un lugar de
habitación humana, sino un ente psíquico con un pasado no menos rico y prolongado,
en el cual no hubieren desaparecido nada de lo que alguna vez existió y donde junto a
la última fase evolutiva subsistieran todas las anteriores. Aplicado a Roma, esto
significaría que en el Palatino habrían de levantarse aún, en todo su porte primitivo,
los palacios imperiales y el Septizonium de Septimio Severo; que las almenas del
Castel Sant’ Angelo todavía estuvieran coronadas por las bellas estatuas que las
adornaron antes del sitio por los godos, etc. Pero aún más: en el lugar que ocupa el
Palazzo Caffarelli veríamos de nuevo, sin tener que demoler este edificio, el templo
de Júpiter Capitolino, y no sólo en su forma más reciente, como lo contemplaron los
romanos de la época cesárea, sino también en la primitiva, etrusca, ornada con
antefijos de terracota. En el emplazamiento actual del Coliseo podríamos admirar,
además, la desaparecida Domus aurea de Nerón; en la Piazza della Rotonda no
encontraríamos tan sólo el actual Panteón como Adriano nos lo ha legado, sino
también, en el mismo solar, la construcción original de M. Agrippa, y además, en este
terreno, la iglesia Maria sopra Minerva, sin contar el antiguo templo sobre el cual fue
edificada. Y bastaría que el observador cambiara la dirección de su mirada o su punto
de observación para hacer surgir una u otra de estas visiones.
Evidentemente, no tiene objeto alguno seguir el hilo de esta fantasía, pues nos
lleva a lo inconcebible y aun a lo absurdo. Si pretendemos representar espacialmente
la sucesión histórica, sólo podremos hacerlo mediante la yuxtaposición en el espacio,
pues éste no acepta dos contenidos distintos. Nuestro intento parece ser un juego
vano; su única justificación es la de mostrarnos cuán lejos de encontrarnos de poder
captar las características de la vida psíquica mediante la representación descriptiva.
Aún tendríamos que enfrentarnos con otra objeción. Se nos preguntará por qué
www.lectulandia.com - Página 3329
