realidad es sólo la consideración que la misma merece lo que le retiene de intentar
con ella la realización del coito.
Informaciones posteriores nos muestran que el mismo día del sueño había entrado
a servir en casa del sujeto una criada joven que le había agradado, dándole, además,
la impresión de que no habría de negarse a tal intento. La casita entre los dos palacios
es una reminiscencia del Hradshin, de Praga, y alude, al mismo tiempo, a la criada de
referencia, natural de dicha ciudad.
II
Cuando hago resaltar ante mis pacientes la frecuencia del sueño de Edipo, en el
que realiza el sujeto el coito con su propia madre, suelen contestarme que no
recuerdan haber tenido nunca tal sueño, pero inmediatamente surge en ellos el
recuerdo de otro, irreconocible e indiferente, que han soñado repetidas veces, y el
análisis muestra que se trata de un sueño del mismo contenido; esto es, de un sueño
de Edipo. Podemos afirmar que los sueños de este género que se presentan bajo un
disfraz cualquiera son infinitamente más frecuentes que los sinceros, o sea aquellos
que muestran directamente al sujeto en comercio sexual con su madre[465].
Existen sueños de paisajes o localidades en los que aparece, además,
intensamente acentuada, la seguridad de habernos encontrado ya otra vez en aquellos
lugares. (Este déjà vu posee una especial significación-1914.) El lugar de que en ellos
se trata es siempre el órgano genital materno. Realmente, de ningún otro lugar
podemos afirmar con tanta seguridad «habernos encontrado ya en él». Una sola vez
ha llegado a hacérseme difícil esta interpretación ante el sueño en que un neurótico
obsesivo visitaba una vivienda en la que ya había estado dos veces. Pero hube de
recordar que algún tiempo antes me había relatado este paciente que una noche que
su madre le acogió en su lecho, teniendo él seis años, aprovechó la ocasión para
introducir un dedo en los genitales de la durmiente.
Un gran número de sueños, con frecuencia angustiosos, cuyo contenido es el
avanzar a través de estrechísimos espacios o hallarnos sumergidos en el agua,
aparecen basados en fantasías referentes a la vida intrauterina —la permanencia en el
seno materno y el nacimiento—. Reproduciré aquí uno de estos sueños, soñado por
un joven, el cual aprovecha en su fantasía la ocasión que le ofrece su situación para
espiar un coito de sus padres.
«Se encuentra en un profundo foso, en el que se abre una ventana como en el
túnel de Semmering. A través de ella ve al principio un paisaje desierto y compone
luego en él un cuadro, que resulta, en el acto, presente. Este cuadro representa una
tierra de labor profundamente removida por el arado, y el hermoso ambiente, la idea
de trabajo aplicado y los terrenos negroazules, le producen una impresión de serena
belleza. Después ve abierto ante él una Pedagogía… y se asombra de que se conceda
www.lectulandia.com - Página 680
