modo, se cumpliese en lady Macbeth aquella pérdida de la feminidad que ella misma
demandó a los espíritus malignos. La enfermedad de lady Macbeth y la
transformación de su ánimo homicida en remordimiento quedarían, así, explicadas
como reacción a su esterilidad, la cual lleva a su ánimo la convicción de su
impotencia contra las leyes de la Naturaleza y le advierte, al propio tiempo, que su
crimen queda despojado, por culpa suya, de la parte mejor de su rendimiento.
En la crónica de Holinshed (1577), de la cual extrajo Shakespeare el argumento
del Macbeth, lady Macbeth aparece mencionada una sola vez, como mujer ambiciosa
que instigó a su marido al asesinato para llegar ella a reinar. Ni de sus destinos
ulteriores ni de una evolución de su carácter dice nada la crónica. En cambio,
creemos ver que la transformación de carácter que hace de Macbeth un hombre
infeliz y sanguinario aparece movida en ella tal y como nosotros lo acabamos de
intentar. Pues la crónica de Holinshed deja transcurrir entre el asesinato de Duncan,
que hace rey a Macbeth, y los demás crímenes de este último un espacio de diez años,
durante los cuales Macbeth se conduce como un soberano severo, pero justo. Sólo
después de este lapso comienza a transformarse su carácter bajo el doloroso temor de
que la profecía hecha a Banquo pudiera cumplirse como se había cumplido la de su
destino. Sólo entonces hace matar a Banquo y es arrastrado de uno a otro crimen,
como en la obra de Shakespeare. Tampoco la crónica de Holinshed consigna
expresamente que fuera su falta de hijos lo que le impulsó por este camino, pero deja
tiempo y espacio para tal motivación. No así la obra de Shakespeare. Los
acontecimientos se suceden en ella con vertiginosa rapidez, pues por los datos que
nos procuran los personajes de la obra puede calcularse en una semana la duración de
su curso[1871]; Esta aceleración despoja de una base posible a todas nuestras hipótesis
sobre la motivación del cambio de carácter de Macbeth y de su mujer. Falta el tiempo
preciso para que el continuado fracaso de sus esperanzas de sucesión pueda
quebrantar el carácter de su mujer y arrastrar al marido a un obstinado furor y queda
en pie la contradicción de que las sutiles circunstancias que descubrimos en la obra y
en las relaciones de la misma con su ocasión circunstancial tiendan a coincidir con el
tema de la falta de hijos, en tanto que la economía temporal de la tragedia rechaza
una evolución de los caracteres por motivos distintos de los más íntimos.
Cuáles, empero, pueden ser estos motivos que en tan corto tiempo hacen del
ambicioso indeciso un furioso desenfrenado y de la instigadora, fuerte como el acero,
una enferma destrozada por los remordimientos, no es, a mi juicio, posible adivinarlo.
Opino, pues, que hemos de renunciar a penetrar la triple oscuridad acumulada por las
alteraciones del texto original, la desconocida intención del poeta y el sentido secreto
de la leyenda. No quisiéramos dejar paso tampoco a la posible objeción de que tales
investigaciones son ociosas ante el magno efecto que la tragedia ejerce sobre el
espectador. El poeta puede, ciertamente, dominamos con su arte durante la
representación y paralizar con ello nuestro pensamiento, mas no impedir que
ulteriormente nos esforcemos en llegar a la comprensión del mecanismo psicológico
www.lectulandia.com - Página 2676
