momento. Para los no iniciados ha de resultar increíble lo raro que es hallar en los
matrimonios situados bajo el imperio de nuestra moral sexual cultural una potencia
normal del marido, y lo frecuente, en cambio, de la frigidez de la mujer. No
sospechan, ciertamente, cuántos renunciamientos trae consigo, a veces para ambas
partes, el matrimonio, ni a lo que queda reducida la felicidad de la vida conyugal, tan
apasionadamente deseada. Ya indicamos que en tales circunstancias el desenlace más
próximo es la enfermedad nerviosa. Describiremos ahora en qué forma actúa tal
matrimonio sobre el hijo único o los pocos hijos de él nacidos. A primera vista nos
parece encontrarlos, en estos casos, ante una transferencia hereditaria, que,
detenidamente examinada, resulta no ser sino el efecto de intensas impresiones
infantiles. La mujer no satisfecha por su marido y, a consecuencia de ello neurótica,
hace objeto a sus hijos de una exagerada ternura, atormentada por constantes
zozobras, pues concentra en ellos su necesidad de amor y despierta en ellos una
prematura madurez sexual. Por otro lado, el desacuerdo reinante entre los padres
excita la vida sentimental del niño y le hace experimentar, ya en la más tierna edad,
amor, odio y celos. Luego, la severa educación que no tolera actividad alguna a esta
vida sexual tan tempranamente despertada, interviene como poder represor, y el
conflicto surgido así en edad tan tierna del sujeto integra todos los factores precisos
para la causación de una nerviosidad que ya no le abandonará en toda su vida.
Vuelvo ahora a mi afirmación anterior de que al juzgar las neurosis no se les
concede, por lo general, toda su verdadera importancia. Al hablar así no me refiero a
aquella equivocada apreciación de estos estados que se manifiesta en un descuido
absoluto por parte de los familiares del enfermo y en las seguridades, eventualmente
dadas por los médicos, de unas cuantas semanas de tratamiento hidroterápico o
algunos meses de reposo conseguirán dar al traste con la enfermedad. Esta actitud no
es adoptada hoy en día más que por gentes ignorantes, sean o no médicos, o tienden
tan sólo a procurar al paciente un consuelo de corta duración. Por lo general, se sabe
ya que una neurosis crónica, si bien no destruye por completo las facultades del
enfermo, representa para él una pesada carga, tan pesada quizá como una tuberculosis
o una enfermedad del corazón. Aún podríamos darnos en cierto modo por conformes
si las neurosis se limitaran a excluir de la labor cultural a cierto número de
individuos, de todos modos débiles, consintiendo participar en ella a los demás, a
costa sólo de algunas molestias subjetivas. Pero lo que sucede, y a ello se refiere
precisamente mi afirmación inicial, es que la neurosis, sea cualquiera el individuo a
quien ataque, sabe hacer fracasar, en toda la amplitud de su radio de acción, la
intención cultural, ejecutando así la labor de las fuerzas anímicas, enemigas de la
cultura y por ello reprimidas. De este modo, si la sociedad paga con un incremento de
la nerviosidad la docilidad a sus preceptos restrictivos, no podrá hablarse de una
ventaja social obtenida mediante sacrificios individuales, sino de un sacrificio
totalmente inútil. Examinemos, por ejemplo, el caso frecuentísimo de una mujer que
no quiere a su marido porque las circunstancias que presidieron su enlace y la
www.lectulandia.com - Página 1401
