así que la censura no limita su función a determinar una deformación del sueño, sino
que actúa de una manera permanente e ininterrumpida, con el fin de mantener y
conservar la deformación producida. Además, del mismo modo que la resistencia con
la cual tropezábamos en la interpretación variaba de intensidad de un elemento a otro,
la deformación producida por la censura difiere también en los diversos elementos de
un mismo sueño. Si comparamos el sueño manifiesto y el sueño latente,
observaremos que determinados elementos latentes han sido completamente
eliminados, que otros han sufrido modificaciones más o menos importantes, y otros,
por último, han pasado al contenido manifiesto del sueño sin haber sufrido
modificación alguna y ganado, quizá, en intensidad.
Pero queríamos saber por qué y contra qué tendencias se ejerce la censura. A esta
interrogación, que es de una importancia fundamental para la inteligencia del sueño y
quizá hasta para la de la vida humana en general, se obtiene fácil respuesta
recorriendo la serie de sueños que han podido ser sometidos a interpretación. Las
tendencias que ejerce la censura son aquellas que el sujeto reconoce como suyas en la
vida despierta y con las cuales se encuentra de acuerdo. Podéis estar convencidos de
que cuando rehusáis dar vuestra aquiescencia a una interpretación correcta de uno de
vuestros sueños, las razones que os dictan tal negativa son las mismas que presiden a
la censura y a la deformación oníricas haciendo necesaria tal interpretación. Pensad
solamente en el sueño de nuestra buena señora quincuagenaria. Sin haberlo
interpretado lo halla ya horrible, pero aún se desolaría más si la señora v. Hug le
hubiera comunicado alguno de los datos obtenidos por la interpretación que en este
caso se imponía, y precisamente este juicio condenatorio es el que ha hecho que las
partes más indecorosas del sueño se hallen reemplazadas en él por un murmullo.
Las tendencias contra las cuales se dirige la censura de los sueños deben ser
descritas, en principio, colocándonos desde el punto de vista de la instancia
representada por la censura. Podremos decir entonces que se trata de tendencias
reprensibles e indecentes desde el punto de vista ético, estético y social, y que son
cosas en las que no nos atrevemos a pensar o en las cuales no pensamos sino con
horror. Estos deseos censurados y que reciben en el sueño una expresión deformada
son, ante todo, manifestaciones de un egoísmo sin límites ni escrúpulos. No existe,
además, sueño ninguno en el que el yo del sujeto no desempeñe el papel principal,
aunque sepa disimularse muy bien en el contenido manifiesto. Este «sacro egoísmo»
del sueño no carece ciertamente de relación con nuestra disposición al reposo, que
consiste precisamente en el desligamiento de todo interés por el mundo exterior.
Desembarazado el yo de toda ligadura moral, cede asimismo a todas las
exigencias del instinto sexual, a aquellas que nuestra educación estética ha condenado
desde hace mucho tiempo y a aquellas otras que se hallan en oposición con todas las
reglas de restricción moral. La busca del placer, o como nosotros decimos, la libido,
escoge en los sueños sus objetos, sin tropezar con resistencia ninguna, y los escoge
www.lectulandia.com - Página 2434
