II. —OLVIDO DE PALABRAS EXTRANJERAS
E
L léxico usual de nuestro idioma propio parece hallarse protegido del olvido
dentro de los límites de la función normal. No sucede lo mismo con los
vocablos de un idioma extranjero. En éste todas las partes de la oración están
igualmente predispuestas a ser olvidadas. Un primer grado de perturbación funcional
se revela ya en la desigualdad de nuestro dominio sobre una lengua extranjera, según
nuestro estado general y el grado de nuestra fatiga. Este olvido se manifiesta en una
serie de casos siguiendo el mecanismo que el análisis nos ha descubierto en el
ejemplo Signorelli. Para demostrarlo expondremos un solo análisis de un caso de
olvido de un vocablo no sustantivo en una cita latina, análisis al que valiosas
particularidades dan un extraordinario interés. Séanos permitido exponer con toda
amplitud y claridad el pequeño suceso.
En el pasado verano reanudé, durante mi viaje de vacaciones, mi trato con un
joven de extensa cultura y que, según pude observar, conocía algunas de mis
publicaciones psicológicas. No sé por qué derroteros llegamos en nuestra
conversación a tratar de la situación social del pueblo a que ambos pertenecemos, y
mi interlocutor, que mostraba ser un tanto ambicioso, comenzó a lamentarse de que
su generación estaba, a su juicio, destinada a la atrofia, no pudiendo ni desarrollar sus
talentos ni satisfacer sus necesidades. Al acabar su exaltado y apasionado discurso
quiso cerrarlo con el conocido verso virgiliano en el cual la desdichada Dido
encomienda a la posteridad su venganza sobre Eneas: Exoriare…; pero le fue
imposible recordar con exactitud la cita, e intentó llenar una notoria laguna que se
presentaba en su recuerdo cambiando de lugar las palabras del verso: Exoriar(e) ex
nostris ossibus ultor! (Virgilio). Por último, exclamó con enfado: «No ponga usted
esa cara de burla, como si estuviera gozándose en mi confusión, y ayúdeme un poco.
Algo falta en el verso que deseo citar. ¿Puede usted decírmelo completo?»
En el acto accedí con gusto a ello y dije el verso tal y como es:
—Exoriar(e) aliquis nostris ex ossibus ultor! (’Deja que alguien surja de mis
huesos como vengador’.)
—¡Qué estupidez olvidar una palabra así! Por cierto que usted sostiene que nada
se olvida sin una razón determinante. Me gustaría conocer por qué he olvidado ahora
el pronombre indefinido aliquis.
Esperando obtener una contribución a mi colección de observaciones, acepté en
seguida el reto y respondí:
—Eso lo podemos averiguar en seguida, y para ello le ruego a usted que me vaya
comunicando sinceramente y absteniéndose de toda crítica todo lo que se le ocurre
cuando dirige usted sin intención particular su atención sobre la palabra olvidada[554].
—Está bien. Lo primero que se me ocurre es la ridiculez de considerar la palabra
dividida en dos partes: a y liquis.
—¿Por qué?
www.lectulandia.com - Página 870
