realiza lo indecente.
Sin embargo, el psicoanálisis y la ciencia del folklore no se han dejado arredrar
por estas prohibiciones, de tal modo que pudieron enseñarnos muchas cosas
indispensables para el conocimiento del hombre. Limitándonos en esta oportunidad a
los descubrimientos referentes a la escatología, podemos mencionar, como resultado
principal de la investigación psicoanalítica, el hecho de que la criatura humana está
obligada a repetir durante las primeras etapas de su desarrollo aquellos cambios de la
actitud del hombre frente a lo escatológico, que probablemente se produjeron cuando
el Homo sapiens se liberó de la madre tierra. En los primeros años de la infancia no
existe ningún indicio de vergüenza por las funciones excrementicias, de repugnancia
ante los excrementos. El niño pequeño les concede profundo interés, igual que a otras
excreciones de su cuerpo; siente gran placer en ocuparse con ellos y sabe derivar
múltiples goces de esta ocupación. Como partes integrantes de su cuerpo y como
productos de su organismo, los excrementos participan en el aprecio —denominado
por nosotros «narcisístico»— que el niño dedica a cuanto pertenece a su persona. Así,
se siente orgulloso de sus excreciones, las utiliza al servicio de su autoafirmación
frente a los adultos. Bajo la influencia de la educación, las tendencias y los instintos
coprófilos son reprimidos poco a poco. El niño aprende a ocultarlos, a avergonzarse
de ellos y a sentir repugnancia ante sus objetos. Pero, en sentido estricto, esta
repugnancia jamás llega a grado tal que afecte las excreciones propias, sino que se
limita al rechazo de esos productos cuando proceden del prójimo. El interés que hasta
ahora se dirigió a los excrementos es derivado hacia otros objetos; por ejemplo, de las
materias fecales al dinero, que sólo ulteriormente adquiere para el niño una
significación propia. De la represión que sufren esas tendencias coprófilas surgen o se
refuerzan importantes componentes de la formación del carácter.
El psicoanálisis agrega que el interés excrementicio del niño no está separado al
principio de sus intereses sexuales; el divorcio de ambos sólo se produce más tarde y
no pasa de ser incompleto; la unidad original, establecida por la anatomía del cuerpo
humano, se expresa aun en el adulto normal a través de múltiples manifestaciones.
Finalmente, no hemos de olvidar que estas evoluciones, como otras cualesquiera,
jamás pueden llevar a un resultado perfecto: una parte de las antiguas preferencias se
conserva; una porción de las tendencias coprófilas actúa también en la vida ulterior y
se traduce en las neurosis, las perversiones, los vicios y las costumbres de los adultos.
La investigación folklórica emprendió rutas muy distintas en su estudio, y sin
embargo, arribó a los mismos resultados que la labor psicoanalítica. Nos muestra
cuán incompleta fue la represión de las tendencias coprófilas en los distintos pueblos
y en las diferentes épocas; cuán próxima a las actitudes infantiles es la conducta ante
las sustancias excrementicias en otros niveles culturales. Pero también nos demuestra
la persistencia del primitivo interés coprófilo, realmente inextinguible, al exponer
ante nuestra mirada atónita la multiformidad de sus aplicaciones en la magia, las
costumbres populares, los ritos religiosos y las artes médicas, aplicaciones que
www.lectulandia.com - Página 2137
