permanece muy lejos de los caballos, y la revelación de que las mujeres no tienen
cosita es muy apropiada para intensificar la preocupación del infantil sujeto en cuanto
a la posible pérdida de la suya propia.
Pero a lo que tendemos en primer término no es a obtener un resultado
terapéutico, sino a colocar al enfermo en situación de aprehender conscientemente
sus impulsos optativos inconscientes. Para ello, basándonos en sus manifestaciones y
con ayuda de nuestro arte de interpretación, situamos ante su conciencia, expresado
en nuestra forma verbal, el complejo inconsciente. La analogía entre lo que así oye el
paciente y aquello que busca y que a pesar de todas las resistencias pugna por abrirse
paso hasta la conciencia, le hace posible hallar lo inconsciente. El médico le precede
cierto trecho en la comprensión de sus problemas, pero el paciente llega a ella por
caminos propios, reuniéndose con él en la meta fijada. Los principiantes en
psicoanálisis suelen incurrir aquí en error. Suponen que el momento en que descubren
un complejo inconsciente del enfermo es el mismo en que el enfermo lo aprehende y
esperan demasiado al pretender curar al sujeto con la comunicación de aquel
descubrimiento, pues, en realidad, tal comunicación no puede servirle más que para
ayudarle a encontrar el complejo inconsciente en aquel lugar de su inconsciente en el
que se halle anclado. En este período del análisis conseguimos un primer resultado de
este género. Después del vencimiento parcial del complejo de la castración, Juanito
puede ya comunicar sus deseos en cuanto a su madre, y así lo hace, en efecto, aunque
todavía de un modo encubierto, por medio de la fantasía de las dos jirafas, una de las
cuales protesta a gritos al tomar Juanito posesión de la otra. Juanito representa la
toma de posesión con el acto de sentarse encima. El padre reconoce en esta fantasía la
reproducción de una escena que se desarrolló una mañana en la alcoba entre los
padres y el hijo, y sabe hallar el deseo oculto detrás de ella. El y la madre son las dos
jirafas. El disfraz de que el deseo se reviste se halla suficientemente determinado por
la visita hecha días antes al parque zoológico de Schönbrunn, por la jirafa que el
padre dibujó a Juanito tiempo atrás y quizá también por una comparación
inconsciente enlazada al cuello largo y rígido de la jirafa[1110]. Observamos que la
jirafa, animal de gran estatura e interesante para Juanito por el tamaño de su cosita,
hubiera podido llegar a ser el objeto de su angustia en lugar del caballo. El hecho de
que el padre y la madre sean representados por sendas jirafas proporciona también un
punto de apoyo para la ulterior interpretación de los caballos temidos.
Dos fantasías menores que Juanito relata en los días inmediatamente siguientes a
la de la jirafa —la de haber infringido la prohibición que cerraba el paso a uno de los
departamentos del parque zoológico de Schönbrunn y la de haber roto el cristal de
una ventanilla del tranvía, con la complicidad del padre en ambas ocasiones—
escapan, desgraciadamente, a la interpretación del padre, y de este modo su
comunicación no procura a Juanito ventaja alguna. Pero lo que así permanece
incomprendido retorna una y otra vez, sin descanso, como un alma en pena, hasta
encontrar comprensión y redención.
www.lectulandia.com - Página 1584
