ejemplo, las enfermedades infecciosas). Sería vana tarea tratar de buscar en ellas un
factor patógeno. Transiciones graduales llevan de ellas a la así llamada normalidad, y,
por Otra parte, quizá no exista ningún estado reconocidamente normal en el que no se
pudieran comprobar asomos de rasgos neuróticos. Los neuróticos traen consigo
disposiciones innatas más o menos idénticas a las de otros seres; sus vivencias son las
mismas y tienen los mismos problemas que resolver. ¿Por qué entonces su vida es
tanto peor y tan difícil? ¿Por qué sufren en ella mayor displacer, angustia y dolor?
La respuesta a esta cuestión no puede ser difícil. Son disarmonías cuantitativas
las responsables de las inadecuaciones y los sufrimientos de los neuróticos. Como
sabemos, las causas determinantes de todas las configuraciones que puede adoptar la
vida psíquica humana deben buscarse en el interjuego de las disposiciones congénitas
y las experiencias accidentales. Ahora bien: determinado instinto puede estar dotado
de una disposición innata demasiado fuerte o demasiado débil; cierta capacidad puede
quedar rudimentaria o no desarrollarse suficientemente en la vida; por otra parte, las
impresiones y las vivencias exteriores pueden plantear demandas dispares en los
distintos individuos, y las que aún son accesibles a la continuación de uno ya podrán
representar una empresa insuperable para la de otro. Estas diferencias cuantitativas
decidirán la diversidad de los desenlaces.
No tardaremos en advertir, empero, la insuficiencia de esta explicación, que es
demasiado general, que explica demasiado. La etiología planteada rige para todos los
casos de sufrimiento, miseria e incapacidad psíquica; pero no se puede llamar
neuróticos a todos los estados así causados. Las neurosis tiene características
específicas, son padecimientos de especie peculiar. Por consiguiente, a pesar de todo,
tendremos que hallar causas específicas para ellas, o bien imaginarnos que entre las
tareas impuestas a la vida psíquica hay algunas en las que fracasa con particular
facilidad, de modo que la peculiaridad de los fenómenos neuróticos, tan notables a
menudo, sería reducible a esa circunstancia, sin que necesitemos contradecir nuestras
anteriores afirmaciones. De ser cierto que las neurosis no discrepan esencialmente de
lo normal, su estudio promete suministramos preciosas contribuciones al
conocimiento de esa normalidad. Al emprenderlo, quizá descubriremos los «puntos
débiles» de toda organización normal.
Esta presunción nuestra se confirma, pues la experiencia analítica enseña que
existe, en efecto, una demanda instintual cuya superación es particularmente
propensa a fracasar o a resultar sólo parcialmente; además, que hay una época de la
vida a la cual cabe referir exclusiva o predominantemente la formación de la
neurosis. Ambos factores —naturaleza del instinto y período de la vida— exigen
consideración separada, por más que tengan bastantes vínculos entre sí.
Podemos pronunciarnos con cierta seguridad sobre el papel que desempeña el
período de la vida. Parece que las neurosis sólo pueden originarse en la primera
infancia (hasta los seis años), aunque sus síntomas no lleguen a manifestarse sino
mucho más tarde. La neurosis infantil puede exteriorizarse durante breve tiempo o
www.lectulandia.com - Página 3738
