B. COMPLEMENTO AL TEMA DE LA ANGUSTIA
La angustia presenta algunos rasgos cuya investigación promete nuevos
esclarecimientos. Tiene este afecto una innegable relación con la expectación: es
angustia ante algo. Le es inherente un carácter de imprecisión y carencia de objeto.
Los mismos usos del lenguaje lo reconocen así al cambiar su nombre por el de miedo
en cuanto el afecto se refiere ya a un objeto determinado. Además de su relación con
el peligro, tiene la angustia una relación con la neurosis, en cuyo esclarecimiento
laboramos hace tiempo. Surge aquí la cuestión de por qué no todas las reacciones de
angustia son neuróticas, siendo muchas las que hemos de reconocer como normales.
Por último, la distinción entre angustia real y angustia neurótica demanda un
minucioso estudio.
Partamos de este último tema. Nuestro progreso ha consistido en pasar desde la
reacción de angustia a la situación peligrosa. Siguiendo este mismo camino en el
problema de la angustia real, se nos hace fácil una solución. Peligro real es un peligro
conocido, y angustia real, la angustia ante tal peligro conocido. La angustia neurótica
es angustia y ante un peligro que no conocemos. Así, pues, el peligro neurótico tiene
primero que ser descubierto. El análisis nos ha demostrado que se trata de un peligro
emanado de un instinto. Atrayendo a la conciencia este peligro desconocido por el yo,
borramos la diferencia entre angustia real y angustia neurótica y podemos tratar ésta
como aquélla.
En el peligro real desarrollamos dos reacciones: la afectiva, o sea, la explosión de
angustia; y la otra, una acción protectora. Probablemente en el peligro instintivo ha de
suceder lo mismo. Conocemos el caso de acción conjunta adecuada de ambas
reacciones, en el cual da una señal para que la otra intervenga; y también el caso
inadecuado, el de la angustia paralizadora, en el que una de dichas reacciones se
intensifica a costa de la otra.
Hay casos en los que se nos muestran mezclados los caracteres de la angustia real
y los de la angustia neurótica. El peligro es conocido y real, pero la angustia ante él es
excesivamente grande, mayor de lo que nuestro juicio nos dice que debiera ser. En
este exceso se delata el elemento neurótico. Pero tales casos no revelan nada
fundamentalmente nuevo, pues el análisis nos muestra que al peligro real conocido se
halla enlazado un peligro instintivo desconocido.
Avanzaremos aún más, no satisfaciéndonos con la referencia de la angustia al
peligro. ¿Cuál es el nódulo o la significación de la situación peligrosa?
Evidentemente la estimación de nuestra fortaleza en comparación con la magnitud del
peligro y el reconocimiento de nuestro desamparo, de nuestro desamparo material en
el caso del peligro real y de nuestro desamparo psíquico en el caso del peligro
instintivo. En esta estimación es guiado nuestro juicio por experiencias realmente
vividas, y para el resultado es indiferente que se equivoque o no en su apreciación:
Tales situaciones de desamparo realmente experimentadas son las que calificamos de
www.lectulandia.com - Página 3176
