CLVII
UNA EXPERIENCIA RELIGIOSA[2256]
1927 [1928]
E
N el otoño de 1927 un periodista germanoamericano, G. S. Viereck, al que
hubiera recibido con mucho gusto si alguna vez se le hubiera ocurrido venir a
verme, publicó una entrevista conmigo en la que se hablaba de mi falta de
creencias religiosas y de mi indiferencia ante la posibilidad de una vida de
ultratumba. Esta supuesta entrevista fue muy leída y me procuró, entre otras, la
siguiente carta de un médico americano:
«… Lo que más me ha impresionado ha sido su respuesta a la pregunta de si creía
en una subsistencia de la personalidad después de la muerte. Según el informador,
había contestado usted secamente: “Eso me tiene sin cuidado”. Le escribo hoy para
comunicarle un suceso vivido por mí el año mismo en que terminaba mis estudios
universitarios. Una tarde que me encontraba en el quirófano entraron el cadáver de
una anciana y lo colocaron sobre una de las mesas de disección. Hondamente
impresionado por la expresión de serena dulzura de aquel rostro muerto, pensé en el
acto: No; no hay Dios; si hubiera un Dios, no habría permitido que una mujer tan
bondadosamente amable viniera a la sala de disección.
»Al regresar luego a casa abrigaba la firme decisión de no volver a entrar en una
iglesia. Las doctrinas del cristianismo me habían inspirado ya antes graves dudas.
»Pero cuando me hallaba reflexionando sobre todo esto, surgió en mi alma una
voz que me aconsejó meditar mi resolución. Mi razón respondió a esta voz: Si alguna
vez adquiero la certeza de que los dogmas cristianos son verdaderos y de que la
Biblia es la palabra de Dios, los aceptaré sumisamente.
»En los días siguientes, Dios hizo sentir claramente a mi alma que la Biblia es la
palabra de Dios, que todo lo que se nos enseña sobre Jesucristo es verdad y que Jesús
es nuestra única esperanza. Desde entonces, Dios se me ha revelado con otros
muchos signos inequívocos.
»Como ‘hermano médico’ (brother physician) le ruego que medite sobre cuestión
tan esencial, y le aseguro que si lo hace sinceramente, Dios revelará a su alma la
verdad, como a mí y a otras muchas personas…»
A esta carta contesté cortésmente que le felicitaba de que una tal experiencia le
hubiese permitido conservar su fe. Dios no había hecho tanto por mí. No me había
hecho oír jamás una tal voz, y sino se daba ya mucha prisa —teniendo en cuenta mi
avanzada edad—, no sería culpa mía si continuaba siendo hasta el fin lo que ahora
era: an infidel jew.
www.lectulandia.com - Página 3310
