oposición.
II
P
OCO después de la publicación de los Estudios sobre la histeria, terminó mi
colaboración con Breuer. Breuer, cuya orientación profesional era propiamente
la Medicina general, dejó el tratamiento de enfermos nerviosos, dedicándome yo
entonces a perfeccionar el instrumento que mi colega me abandonaba. Las
innovaciones técnicas por mí introducidas y mis descubrimientos hicieron del
procedimiento catártico el psicoanálisis. El paso más decisivo fue la renuncia al
hipnotismo como medio auxiliar. Dos fueron los motivos que a ella me llevaron. En
primer lugar, porque no obstante haber asistido durante un curso completo a la clínica
de Bernheim, en Nancy, eran muchos los pacientes a los que no conseguía hipnotizar.
Y en segundo, porque los resultados terapéuticos de la catarsis, basada en el
hipnotismo, no acababan de satisfacerme. Tales resultados eran, desde luego, patentes
y aparecían al poco tiempo de iniciar el tratamiento, pero demostraron también ser
poco duraderos y demasiado dependientes de la relación personal del médico con el
paciente. La supresión de la hipnosis significó una ruptura con la evolución del
procedimiento hasta entonces y un nuevo comienzo.
Ahora bien: el hipnotismo había servido para llevar a la memoria consciente del
sujeto los datos por él olvidados. Tenía, pues, que ser sustituido por otra técnica. En
esta necesidad comencé a poner en práctica el método de la asociación libre,
consistente en comprometer al sujeto a prescindir de toda reflexión consciente y
abandonarse, en un estado de serena concentración, al curso de sus ocurrencias
espontáneas (involuntarias). Tales ocurrencias las debía comunicar al médico, aun
cuando en su fuero interno surgieran objeciones de peso contra tal comunicación; por
ejemplo, las de tratarse de algo desagradable, desapartado, nimio o impertinente. La
elección de la asociación libre como medio auxiliar para la investigación de lo
consciente olvidado parece tan extraña, que no estará de más justificarla
expresamente. En tal elección hubo de guiarme la esperanza de que la llamada
asociación libre no tuviera, en realidad, nada de libre, por cuanto una vez sojuzgados
todos los propósitos mentales, habría de surgir una determinación de las ocurrencias
por el material inconsciente. Tal esperanza ha sido justificada por los hechos.
Persiguiendo así la asociación libre dentro de la observación de la «regla analítica
fundamental» antes expuesta, se obtenía un rico material de ocurrencias que podía
ponernos sobre la pista de lo olvidado por el enfermo. Dicho material no aportaba los
elementos olvidados mismos, pero sí tan claras y abundantes alusiones a ellos, que el
médico podía ya adivinarlos (reconstruirlos) con el auxilio de ciertos complementos y
determinadas interpretaciones. Así, pues, la libre asociación y el arte interpretativo
www.lectulandia.com - Página 3012
