protagonista de su relato, facilitando así nuestra «proyección empática» (Einfühlung),
y con el diagnóstico de «degeneración», justificado o no científicamente, habría de
producirse un efecto contrario, quedando el joven arqueólogo separado por completo
del núcleo de los hombres normales, y, por tanto, de los lectores. Tampoco las
condiciones preliminares, hereditarias y constitucionales del estado de Hanold
preocupan mucho al poeta, que, en cambio, ahondan en el estado de ánimo personal
que puede dar origen a tal delirio.
En una cuestión muy importante es la conducta de Hanold en absoluto diferente
de la de los hombres normales. Las mujeres de carne y hueso no presentan para él
interés ninguno, pues la ciencia, a cuyo servicio se ha colocado por entero, se ha
apoderado de tal interés y lo ha desplazado sobre las mujeres de piedra o de bronce,
circunstancia que no debemos considerar como una singularidad indiferente, dado
que constituye el dato fundamental que sirve de punto de partida a todo el relato. En
efecto, sucede que una de aquellas muertas figuras femeninas atrae a sí todo aquel
interés erótico al que sólo una mujer viva hubiera tenido derecho, y de este modo
aparece el delirio. Ante nuestros ojos se desarrolla luego el proceso por el que merced
a una feliz coincidencia queda curada esta perturbación, desplazándose de nuevo,
pero inversamente, el interés; o sea desde la piedra hasta la mujer viva. Lo que no nos
deja ver el poeta es por qué influencias ha llegado nuestro héroe al estado de
apartamiento de la mujer en que desde el primer instante nos lo muestra, y sólo nos
indica que tal conducta no queda explicada por su idiosincrasia, que, por el contrario,
entraña una gran parte de necesidad fantástica y —nos atreveríamos nosotros a añadir
— erótica. También vemos, más tarde, que en su niñez no huía de otros niños y
mantenía una estrecha amistad infantil con una muchachita, mostrándose inseparable
de ella, partiendo con ella sus meriendas, forcejeando con ella en sus juegos y
dejando que le golpeara y tirara de los pelos. En este apego y esta reunión de la
ternura con la tendencia agresiva se exterioriza el inmaturo erotismo de la vida
infantil, que durante esta época sólo el médico o el poeta suelen reconocer como tal y
cuyos defectos se manifiestan muy posteriormente, pero entonces con fuerza
irreducible. Nuestro autor nos da claramente a entender que ésta y no otra es su
propia interpretación de la infantil amistad de Hanold y Zoé, pues hace luego surgir
en su héroe, en ocasión apropiada, un repentino interés vivísimo por el andar y la
posición de los pies femeninos, interés que tanto la ciencia como las mujeres de la
ciudad en que Norberto vive tiene que interpretar como una manifestación del
«fetichismo», pero que para nosotros se deriva necesariamente del recuerdo de la
infantil compañera. Zoé mostraba ya, seguramente. de niña, aquel paso peculiar en
que el pie que quedaba atrás aparecía perpendicular al suelo y apoyado tan sólo en las
puntas de los dedos, y precisamente por la representación plástica de este andar es por
lo que un antiguo bajorrelieve adquiere para Norberto Hanold la inmensa importancia
que conocemos. En toda esta derivación del singular fetichismo de Hanold se nos
muestra el poeta de completo acuerdo con las opiniones científicas, pues desde A.
www.lectulandia.com - Página 1453
