de la sexualidad, que es donde menos puede llevarse a cabo tal yugulación, se llega
así a los fenómenos de reacción de las enfermedades neuróticas. La presión de la
civilización en otros sectores no acarrea consecuencias patológicas, pero se
manifiesta en deformaciones del carácter y en la disposición constante de los instintos
inhibidos a abrirse paso, en ocasión oportuna, hasta la satisfacción. El sujeto así
forzado a reaccionar permanentemente en el sentido de preceptos que no son
manifestación de sus tendencias instintivas vive, psicológicamente hablando, muy por
encima de sus medios y puede ser calificado, objetivamente, de hipócrita, se dé o no
clara cuenta de esta diferencia, y es innegable que nuestra civilización actual favorece
con extraordinaria amplitud este género de hipocresía. Podemos arriesgar la
afirmación de que se basa en ella y tendría que someterse a hondas transformaciones
si los hombres resolvieran vivir con arreglo a la verdad psicológica. Hay, pues,
muchos más hipócritas de la cultura que hombres verdaderamente civilizados, e
incluso puede plantearse la cuestión de si una cierta medida de hipocresía cultural no
ha de ser indispensable para la conservación de la cultura, puesto que la capacidad de
cultura de los hombres del presente no bastaría quizá para llenar tal función. Por otro
lado, la conservación de la civilización sobre tan equívoco fundamento ofrece la
perspectiva de iniciar, con cada nueva generación, una más amplia transformación de
los instintos, como substrato de una civilización mejor.
Las disquisiciones que preceden nos procuran ya el consuelo de comprobar que
nuestra indignación y nuestra dolorosa decepción ante la conducta incivilizada de
nuestros conciudadanos mundiales son injustificadas en esta guerra. Se basan en una
ilusión a la que nos habíamos entregado. En realidad, tales hombres no han caído tan
bajo como temíamos, porque tampoco se habían elevado tanto como nos
figurábamos. El hecho de que los pueblos y los Estados infringieran, unos para con
otros, las limitaciones morales, ha sido para los hombres un estímulo comprensible a
sustraerse por algún tiempo al agobio de la civilización y permitir una satisfacción
pasajera a sus instintos retenidos. Y con ello no perdieron, probablemente, su
moralidad relativa dentro de su colectividad nacional.
Pero aún podemos penetrar más profundamente en la comprensión de la mudanza
que la guerra ha provocado en nuestros antiguos compatriotas y al intentarlo así
hallamos algo que nos aconseja no hacernos reos de injusticia para con ellos. En
efecto, las evoluciones anímicas integran una peculiaridad que no presenta ningún
otro proceso evolutivo. Cuando una aldea se hace ciudad o un niño se hace hombre,
la aldea y el niño desaparecen absorbidos por la ciudad y por el hombre. Sólo el
recuerdo puede volver a trazar los antiguos rasgos en la nueva imagen; en realidad,
los materiales o las formas anteriores han sido desechados y sustituidos por otros
nuevos. En una evolución anímica sucede muy otra cosa. A falta de términos de
comparación, nos limitaremos a afirmar que todo estadio evolutivo anterior persiste
al lado del posterior surgido de él; la sucesión condiciona una coexistencia, no
obstante ser los mismos los materiales en los que se ha desarrollado toda la serie de
www.lectulandia.com - Página 2322
