homicidas y sádicos. Frente a algunos de esos sueños el soñante reacciona
despertándose angustiado; en tal caso, la situación ya no da lugar a dudas. La censura
ha dejado de actuar, el peligro fue advertido demasiado tarde y el despliegue de
angustia viene a representar el sucedáneo de la deformación omitida. En otros casos
también falta esta expresión afectiva; el contenido ofensivo es impulsado entonces
por la densidad de la excitación sexual, exacerbada al dormir, o bien goza de la
tolerancia con que aun el hombre despierto puede aceptar un acceso de rabia, un
estado de ira o el goce de una fantasía cruel.
Pero nuestro interés por la génesis de estos sueños manifiestamente inmorales
queda notablemente reducido al enterarnos por el análisis de que la mayoría de los
sueños —los inocentes, los exentos de afecto y los sueños de angustia— resultan ser,
una vez anuladas las deformaciones impuestas por la censura, satisfacciones de
deseos inmorales: egoístas, sádicos, perversos, incestuosos. Tal como sucede en la
vida diaria, estos delincuentes disfrazados son incomparablemente más numerosos
que los que actúan a cara descubierta. El sueño sincero y franco de una relación
sexual con la madre, que Yocasta recuerda en Edipo rey, es una verdadera rareza en
comparación con los múltiples sueños que el psicoanálisis no puede menos de
interpretar en el mencionado sentido.
En el presente libro ya me he referido tan minuciosamente a este carácter de los
sueños —motivo, en el fondo, de la deformación onírica— que en esta ocasión podré
abandonar rápidamente los hechos respectivos para dirigirme al problema que éstos
nos plantean: ¿es preciso asumir la responsabilidad por el contenido de sus sueños?
Fieles a la integridad, sólo hemos de agregar que el sueño no siempre presenta
realizaciones de deseos inmorales, sino que frecuentemente también contiene
enérgicas reacciones contra aquéllos, en forma de los «sueños de castigo». En otros
términos, la censura onírica no sólo puede manifestarse en deformaciones y en
despliegues de angustia, sino que también puede exacerbarse a punto tal que anula
por completo el contenido inmoral, sustituyéndolo por otro de índole punitiva, pero
que aún permite reconocer el primero. Mas el problema de la responsabilidad por el
contenido onírico inmoral ya no existe para nosotros, en el sentido que lo aceptaban
los autores que nada sabían aún de las ideas latentes y de lo reprimido en nuestra vida
psíquica. Desde luego, es preciso asumir la responsabilidad de sus impulsos oníricos
malvados. ¿Qué otra cosa podría hacerse con ellos? Si el contenido onírico —
correctamente comprendido— no ha sido inspirado por espíritus extraños, entonces
no puede ser sino una parte de mi propio ser. Si pretendo clasificar, de acuerdo con
cánones sociales, en buenas y malas las tendencias que en mí se encuentran, entonces
debo asumir la responsabilidad para ambas categorías, y si, defendiéndome, digo que
cuanto en mí es desconocido, inconsciente y reprimido no pertenece a mi yo,
entonces me coloco fuera del terreno psicoanalítico, no acepto sus revelaciones y me
expongo a ser refutado por la crítica de mis semejantes, por las perturbaciones de mi
conducta y por la confusión de mis sentimientos. He de experimentar entonces que
www.lectulandia.com - Página 3192
