cuantitativo y de poner de relieve la pretensión del enfoque metapsicológico de ser
tenido en cuenta en cualquier intento de explicación.
Respecto al tercer factor, la alteración del yo, no hemos dicho todavía nada. Si
dirigimos a él nuestra atención, la primera impresión que recibimos es que hay
mucho que preguntar y mucho que contestar y que lo que digamos acerca de ello
resultaría muy incierto. Esta primera impresión se ve confirmada cuando penetramos
más profundamente en el problema. Como es bien sabido, la situación analítica
consiste en que nos aliamos con el yo de la persona sometida al tratamiento con el fin
de dominar partes de su ello que se hallan incontroladas; es decir, de incluirlas en la
síntesis de su yo. El hecho de que una cooperación de esta clase fracasa
habitualmente en el caso de los psicóticos nos permite sentar sólidamente nuestros
pies para establecer un juicio. Si hemos de poder hacer un pacto con el yo, éste ha de
ser normal. Pero un yo normal de esta clase es, como la normalidad en general, una
ficción ideal. El yo anormal, que no sirve para nuestros propósitos, no es, por
desgracia, una ficción. Toda persona normal es de hecho solamente normal en cuanto
pertenece a la media. Su yo se aproxima al del psicótico en uno u otro aspectos y en
mayor o menor cantidad; y el grado de su alejamiento de un extremo de la serie y de
su proximidad al otro nos proporcionará una medida provisional de lo que hemos
llamado con tanta imprecisión «alteración del yo».
Si preguntamos cuál es la fuente de la gran diversidad de clases y grados de
alteración del yo, no podemos escapar a la primera alternativa evidente de que esas
alteraciones son o congénitas o adquiridas. De ellas la segunda clase será la más fácil
de tratar. Si son adquiridas ciertamente, lo habrán sido en el curso del desarrollo,
empezando ya en los primeros años de la vida. Porque el yo ha de intentar, desde el
principio, realizar su tarea de mediar entre su ello y el mundo externo al servicio del
principio del placer y proteger al ello de los peligros del mundo exterior. Si en el
curso de esos esfuerzos el yo aprende también a adoptar una actitud defensiva hacia
su propio ello y a tratar las demandas instintivas del último como peligros externos,
esto ocurre, por lo menos en parte, porque comprende que la satisfacción del instinto
llevaría a conflictos con el mundo externo. Por tanto, bajo la influencia de la
educación, el yo se va acostumbrando a llevar el escenario de la lucha desde fuera
adentro y a dominar el peligro interno antes que se convierta en peligro externo, y
probablemente la mayor parte de las veces tiene razón al hacerlo así. Durante esta
lucha en dos frentes —más tarde habrá un tercer frente también[2498]— el yo utiliza
varios procedimientos para realizar su tarea, que es, para decirlo en términos
generales, evitar el peligro, la ansiedad y el displacer. A estos procedimientos los
llamamos «mecanismos de defensa». Nuestro conocimiento acerca de ellos no es
todavía completo. El libro de Anna Freud (1936) nos ha dado una primera visión de
su multiplicidad y de su significado polivalente.
Fue a partir de uno de estos mecanismos, el de represión, como tuvo su principio
el estudio de los procesos neuróticos. Nunca se dudó de que no era el único
www.lectulandia.com - Página 3684
