Probablemente ningún ser humano del sexo masculino pueda eludir el terrorífico
impacto de la amenaza de castración al contemplar los genitales femeninos. No
atinamos a explicar por qué algunos se tornan homosexuales a consecuencia de dicha
impresión, mientras que otros la rechazan, creando un fetiche, y la inmensa mayoría
lo superan. Es posible que entre los múltiples factores coadyuvantes aún no hayamos
reconocido aquellos que determinan los raros desenlaces patológicos; por lo demás,
debemos darnos por satisfechos si logramos explicar qué ha sucedido, y bien
podemos dejar por ahora a un lado la tarea de explicar por qué algo no ha sucedido.
Cabría esperar que los órganos y los objetos elegidos como sustitutos del falo
femenino ausente fuesen aquellos que también en otras circunstancias simbolizan el
pene. Es posible que así sea con frecuencia, pero éste no es, por cierto, su factor
determinante. Parece más bien que el establecimiento de un fetiche se ajusta a cierto
proceso que nos recuerda la abrupta detención de la memoria en las amnesias
traumáticas. También en el caso del fetiche el interés se detiene, por así decirlo, en
determinado punto del camino: consérvase como fetiche, por ejemplo, la última
impresión percibida antes de la que tuvo carácter siniestro y traumático. Así, el pie o
el zapato deben su preferencia —total o parcialmente— como fetiches a la
circunstancia de que el niño curioso suele espiar los genitales femeninos desde abajo,
desde las piernas hacia arriba. Como hace ya tiempo se presumía, la piel y el
terciopelo reproducen la visión de la vellosidad púbica que hubo de ser seguida por la
vista del anhelado falo femenino; la ropa interior, tan frecuentemente adoptada como
fetiche, reproduce el momento de desvestirse, el último en el cual la mujer podía ser
considerada todavía como fálica. No pretendo afirmar, empero, que siempre sea
posible establecer la determinación de cada fetiche.
Cabe recomendar el estudio del fetichismo a todos aquellos que dudan aún de la
existencia del complejo de castración o que creen todavía que el horror a los genitales
femeninos tendría algún otro motivo, derivándose, por ejemplo, del supuesto
recuerdo del trauma del nacimiento. Para mí la explicación del fetichismo tuvo aún
otro motivo de particular interés teórico.
No hace mucho descubrí, por conducto puramente especulativo, la regla de que la
diferencia esencial entre neurosis y psicosis radica en que en la primera el yo, al
servicio de la realidad, somete una parte del ello, mientras que en la psicosis se deja
arrastrar por el ello a desprenderse de una parte de la realidad. Al poco tiempo el
mismo tema me ocupó una vez más[2253]. Sin embargo, no tardé en hallar motivos
para lamentar el haberme aventurado tanto. El análisis de dos jóvenes me reveló que
ambos —uno a los dos y el otro a los diez años de edad— habían rehusado reconocer,
es decir, habían «escotomizado» la muerte del padre amado, y, sin embargo, ninguno
de ellos había desarrollado una psicosis. He aquí, pues, que una parte ciertamente
considerable de la realidad había sido repudiada por el yo, de la misma manera en que
el fetichista repudia el hecho ingrato de la castración de la mujer. Comencé asimismo
a sospechar que en la infancia no son nada raros los fenómenos similares, y pensé que
www.lectulandia.com - Página 3302
