conciencia. Se encuentra por la noche en un hotel y, equivocándose de habitación,
sorprende a una señora ya madura y a sus dos hijas, que se están desnudando para
acostarse. Al llegar a este punto de su relato dice el sujeto: «Aquí presenta el sueño
varios huecos, como si faltase algo, y luego prosigue con la aparición en el cuarto de
un hombre que quiere expulsarme y con el que tengo que luchar». Después de inútiles
esfuerzos del sujeto por recordar el contenido y la intención de la fantasía infantil, a
la que su sueño alude abiertamente, advertimos que dicho contenido resulta dado en
sus propias manifestaciones sobre el fragmento onírico impreciso. Los huecos se
refieren a los genitales de las mujeres que se desnudan para acostarse, y la frase como
si faltara algo describe el carácter principal del órgano sexual femenino. En sus arios
infantiles ardía el sujeto en curiosidad por ver unos genitales femeninos, y se
inclinaba aún a la teoría sexual infantil que atribuye a la mujer la posesión de un
miembro viril.
Una análoga reminiscencia revistió parecida forma en otro sujeto: «Sueño que
entro con la señorita de K. en el restaurante del parque; luego sigue una parte oscura,
una interrupción…; después me encuentro en la sala de una casa de prostitución, en
la que veo a dos o tres mujeres, una de ellas en camisa y pantalones».
Análisis. —La señorita de K. es la hija de un antiguo jefe suyo, y como el mismo
sujeto indica, una persona sustitutiva de su hermana. No ha tenido sino muy pocas
ocasiones de hablar con ella; pero una vez entablaron una conversación en la que
«reconocieron» su diferencia de sexo, como si se hubieran dicho: «Yo soy un hombre
y tú una mujer». En el restaurante de su sueño no ha estado sino una sola vez,
acompañando a la hermana de su cuñado, muchacha que le es por completo
indiferente. Otra vez acompañó a tres señoras hasta la entrada del mismo. Dichas tres
señoras eran su hermana, su cuñada y la citada hermana de su cuñado, indiferentes las
tres para él, pero pertenecientes a la serie de la hermana. Sólo rarísimas veces —dos o
tres en toda su vida— ha entrado en una casa de prostitución.
La interpretación se apoyó en la parte oscura o la interrupción del sueño, y
confirmó que, siendo niño, había sido llevado el sujeto por su curiosidad a
contemplar, aunque sólo muy raras veces, los genitales de su hermana. Algunos días
después surgió en él el recuerdo consciente del reprobable acto a que el sueño aludía.
Todos los sueños de una misma noche pertenecen, por lo que a su contenido
respecta, a la misma totalidad, y tanto su división en varios fragmentos como la
agrupación y el número de los mismos son muy significativos y deben ser
considerados como una parte de la exteriorización de las ideas latentes. Esta
interpretación de sueños constituidos por varios fragmentos principales o, en general,
de aquellos que pertenecen a una misma noche, no debemos olvidar tampoco la
posibilidad de que tales sueños sucesivos y diferentes posean la misma significación
y expresen los mismos sentimientos por medio de un distinto material. El primero de
tales sueños homólogos suele ser entonces, muy frecuentemente, el más deformado y
tímido, y el segundo se muestra más atrevido y claro.
www.lectulandia.com - Página 638
