la cual estuvo a punto de morir». Nada más se habló al respecto.
Me propongo ahora considerar este caso con ustedes.
Creo en la veracidad de lo narrado; mi paciente es una persona que merece ser
tomada en serio y que actualmente es profesor de Filosofía en K. No conozco
ninguna razón que pudiese haberlo inducido a engañarme. La narración tenía un
simple carácter episódico, no obedecía a ninguna tendencia, nada más se agregó a ella
ni dio lugar a ninguna conclusión. El paciente no se proponía convencerme de la
existencia de los fenómenos psíquicos ocultos, al punto que tengo la impresión de
que ni siquiera apreciaba con claridad el significado de su experiencia. Yo mismo
quedé tan extrañado y aun molesto, que renuncié a la utilización analítica de su
comunicación.
También en otro sentido debemos aceptar como irreprochable la referida
observación. No cabe duda de que la adivina no conocía a quien la consultaba.
Reflexionemos por un momento en el grado de intimidad necesario para reconocer
determinada fecha, como el natalicio del cuñado, de un conocido nuestro. Por otra
parte, todos estarán, sin duda, de acuerdo conmigo en negar tenazmente que mediante
fórmulas o con tablas cualesquiera pueda deducirse de la fecha natal un futuro tan
preciso y detallado como el de sufrir una intoxicación por cangrejos. Tengamos en
cuenta cuán grande número de personas nacen en un mismo día. ¿Podremos entonces
considerar posible que la similitud de los azares fundados en la comunidad de fechas
natales alcance a detalles tan precisos? Por consiguiente, me atrevo a negar toda
consideración a dichos cálculos astrológicos, y aceptaré que la adivina, en vez de
éstos, podría haber cumplido cualquier otra ceremonia, sin afectar en lo mínimo el
resultado de la consulta. Además, creo que no cabe aceptar la menor intención de
engaño en la adivina o, como mejor sería llamarla, en la médium.
Si admitimos el carácter real y veraz de dicha observación, se nos presenta la
necesidad de poder explicarla. Adviértese a primera vista algo que rige para la
mayoría de estos fenómenos: su explicación, partiendo de premisas ocultistas, posee
una rara suficiencia e integridad, agota totalmente el asunto a explicar, y sólo adolece
de que, en sí misma, sea tan absolutamente insatisfactoria. La adivina no podía tener
conocimiento de la intoxicación por cangrejos ya sufrida por un sujeto nacido en
determinada fecha ni pudo tampoco haberlo adquirido de sus tablas o de sus cálculos.
En cambio, dicho conocimiento se encontraba en el consultante. Todo este sucedido
se explica íntegramente si aceptamos que el conocimiento se transfirió de él a ella, a
la pretendida profetisa, por un camino desconocido que excluye las formas de
comunicación habituales y familiares. Ello significa que deberíamos admitir la
transmisión del pensamiento. A las maniobras astrológicas de la adivina
corresponderíales entonces la función de una actividad que distrae sus propias fuerzas
psíquicas, que las ocupa en forma innocua, de modo que pueda tomarse receptiva y
permeable para los pensamientos ajenos que influyen sobre ella, o sea para que pueda
convertirse en un médium cabal. En el chiste, por ejemplo, hallamos procedimientos
www.lectulandia.com - Página 2926
