IV
L
A ruidosa repulsa que el psicoanálisis sufrió por parte del mundo médico no ha
sido bastante para impedir a sus adeptos desarrollarla, ante todo, conforme a su
propósito inicial, en una patología especial y una especial terapia de las neurosis,
labor aún no totalmente acabada hoy. Los innegables éxitos terapéuticos, que
rebasaban considerablemente lo hasta entonces logrado, estimulaban a nuevos
esfuerzos, y las dificultades que surgían al penetrar más profundamente en la materia
motivaron hondas modificaciones de la técnica analítica e importantes
modificaciones de las hipótesis de la teoría.
En el curso de esta evolución, la técnica del psicoanálisis se ha hecho tan
determinada y tan ardua como la de cualquier otra especialidad médica. Por
desconocimiento de este hecho se peca gravemente en Inglaterra y Norteamérica,
sobre todo por cuanto personas que han adquirido por medio de la lectura un mero
conocimiento literario del psicoanálisis se creen ya capacitadas para emprender
tratamientos analíticos sin someterse antes a una iniciación práctica suficiente. Los
resultados de una tal conducta son nefastos, tanto para la ciencia como para los
pacientes, y han contribuido mucho al descrédito del psicoanálisis. La fundación de la
primera policlínica psicoanalítica (por el doctor M. Eitingon, de Berlín, en 1920) ha
constituido así un paso de alta importancia práctica. Esta institución se esfuerza, por
un lado, en hacer accesible la terapia analítica a sectores más amplios, y por otro, se
encarga de iniciar a los médicos en la práctica del análisis mediante un curso
preparatorio, que integra la condición de que el candidato se someta por sí mismo a
un psicoanálisis.
Entre los conceptos auxiliares que hacen posible al médico el dominio del
material analítico, hemos de mencionar en primer término el de la «libido». Libido
significa en el psicoanálisis, primeramente, la energía (concebida como
cuantitativamente variable y mensurable) de los instintos sexuales orientados hacia el
objeto (en el sentido ampliado por la teoría analítica). Del estudio subsiguiente
resultó la necesidad de yuxtaponer a esta «libido del objeto» una «libido narcisista o
libido del yo», y los efectos recíprocos de estas dos fuerzas han permitido explicar
multitud de procesos de la vida psíquica tanto normales como patológicos. No tardó
en establecer la diferenciación general entre las llamadas «neurosis de transferencia»
y las afecciones narcisistas, siendo las primeras (histeria y neurosis obsesiva) los
objetos propiamente dichos de la terapia psicoanalítica, mientras que las otras, las
neurosis narcisistas, aunque permiten la investigación con ayuda del análisis, oponen
dificultades fundamentales a una influenciación terapéutica. Es cierto que la teoría
psicoanalítica de la libido no está aún acabada ni aclarada aún su relación con una
teoría general de los instintos —el psicoanálisis es una ciencia muy joven,
incompleta, en vías de rápida evolución—, pero sí podemos acentuar ya, desde luego,
cuán erróneo es el reproche del pansexualismo que tan frecuentemente le es opuesto.
www.lectulandia.com - Página 3018
