eligen diputados que los representen en Cortes—, sino que la completa totalidad de
las ideas latentes es sometida a cierta elaboración conforme a la cual los elementos
más firmes y eficazmente sustentados quedan situados en primer término para su
acceso al contenido manifiesto, procedimiento análogo al de elección por listas
electorales. Cualquiera que sea el sueño que sometamos a esta disección,
confirmaremos los mismos principios; esto es, que los elementos del contenido
manifiesto quedan constituidos a expensas de la totalidad de las ideas latentes y cada
uno de ellos se muestra múltiplemente determinado con relación a dichas ideas.
No es seguramente ocioso demostrar prácticamente esta relación entre contenido
manifiesto e ideas latentes con un nuevo ejemplo, caracterizado por la complicada
trama de las relaciones recíprocas. Este sueño procede de un enfermo de claustrofobia
(miedo a los espacios cerrados) al que tuve sometido a tratamiento. El título que doy
a su ingeniosísima construcción onírica se halla plenamente justificado, como el
lector verá más adelante.
I. Un bello sueño. —«Acompañado por un nutrido grupo de gente, entra en la
calle de X, en la cual hay una modesta posada (dato inexacto en la realidad). En las
habitaciones de esta posada se está verificando una representación teatral, y él es tan
pronto espectador como actor. Al final tienen todos que cambiarse de traje para
volver a la ciudad. A este fin se designa a parte del personal las habitaciones del piso
bajo y a la otra las del primero. Los de arriba se incomodan porque los de abajo no
han acabado todavía y no pueden ellos bajar. Su hermano está arriba; él, abajo, y se
incomoda con aquél porque le da tanta prisa (toda esta parte, oscura en el sueño).
Además, ya al llegar estaban distribuidas las habitaciones y determinado quién había
de estar arriba y quién abajo. Luego camina solitario por la cuesta arriba que la calle
X forma en dirección a la ciudad y anda tan difícil y trabajosamente, que apenas
avanza. Un caballero anciano se une a él e insulta al rey de Italia. Próximo ya al final
de la pendiente comienza a andar con mayor facilidad».
La fatiga al andar fue tan clara en el sueño, que todavía, al despertar, dudó el
sujeto por algunos momentos si se trataba de un sueño o de una realidad.
Si nos atenemos al contenido manifiesto, no presenta este sueño nada que
merezca nuestro interés. Contra lo regular, comenzaré la interpretación por el
fragmento que el sujeto manifiesta ha sido el más claro y preciso.
La fatiga soñada y probablemente sentida en el sueño, esto es, la disnea al subir la
cuesta, es uno de los síntomas que el sujeto mostró realmente hace algunos años y fue
atribuido por entonces, con otros fenómenos, a una tuberculosis (simulada
probablemente por la histeria). Conocemos ya, por nuestro estudio de los sueños
exhibicionistas, esta sensación de parálisis, peculiar al fenómeno onírico, y volvemos
a comprobar aquí que es utilizada como un material disponible en todo momento para
los fines de otra cualquier representación. El fragmento onírico que describe cómo la
subida se hacía muy trabajosa al principio y fácil, en cambio, al final de la pendiente
me recordó, al escuchar el relato de este sueño, la conocida y magistral introducción
www.lectulandia.com - Página 607
