nuestras clases populares una frase en la que el sujeto invita a su interlocutor a
besarle el trasero, o sea, en realidad, a una caricia que ha sucumbido a la represión. El
gesto de volver la espalda al adversario y mostrarle el trasero desnudo es también un
acto de desafío y desprecio, correspondiendo a aquella frase. En el Götz von
Berlichingen goethiano aparecen exactamente empleados como expresión de desafío
el gesto y la frase descritos.
Entre los complejos del amor al dinero y la defecación, aparentemente tan
dispares, descubrimos, sin embargo, múltiples relaciones. Todo médico que ha
practicado el psicoanálisis sabe que por medio de esta correlación se logra la
desaparición del más rebelde estreñimiento, habitual de los enfermos nerviosos. El
asombro que esto puede provocar quedará mitigado al recordar que dicha función se
demostró también análogamente dócil al influjo de la sugestión hipnótica. Pero en el
psicoanálisis no alcanzamos este resultado más que tocando el complejo crematístico
de los pacientes y atrayéndolo, con todas sus relaciones, a la conciencia de los
mismos. Realmente en todos aquellos casos en los que dominan o perduran las
formas arcaicas del pensamiento, en las civilizaciones antiguas, los mitos, las fábulas,
la superstición, el pensamiento inconsciente, el sueño y la neurosis, aparece el dinero
estrechamente relacionado con la inmundicia. El oro que el diablo regala a sus
protegidos se transforma luego en estiércol. Y el diablo no es, ciertamente, sino la
personificación de la vida instintiva reprimida e inconsciente[1038]. La superstición
que relaciona el descubrimiento de tesoros ocultos con la defecación, y la figura
folklórica del cagaducados, son generalmente conocidas. Ya en las antiguas leyendas
babilónicas es el oro el estiércol del infierno: «Mammon = ilu mamman[1039]». Así,
pues, cuando la neurosis sigue los usos del lenguaje, lo hace tomando las palabras en
su sentido primitivo, rico en significaciones, y cuando parece representar
plásticamente una palabra, restablece regularmente sólo su antiguo sentido.
Es muy posible que la antítesis entre lo más valioso que el hombre ha conocido y
lo más despreciable, la escoria que arroja de sí, sea lo que haya conducido a esta
identificación del oro con la inmundicia.
En el pensamiento de la neurosis coadyuva aún quizá a tal identificación otra
circunstancia. Como ya sabemos, el interés primitivamente erótico, dedicado a la
defecación, se halla destinado a desaparecer en años ulteriores. En estos años surge
como nuevo interés, inexistente en la infancia, el inspirado por el dinero, y esta
circunstancia facilita el que la tendencia anterior, a punto de perder su fin, se
transfiera al nuevo fin emergente.
Si las relaciones aquí afirmadas entre el erotismo anal y la indicada tríada de
condiciones de carácter poseen alguna base real, no esperamos hallar una especial
acentuación del «carácter anal» en aquellos adultos en los que perdura el carácter
erógeno de la zona anal; por ejemplo, en determinados homosexuales. Si no me
equivoco mucho, las observaciones hasta ahora realizadas no contradicen esta
conclusión.
www.lectulandia.com - Página 1507
