sublimación. La sublimación es un proceso que se relaciona con la libido objetal y
consiste en que el instinto se orienta sobre un fin diferente y muy alejado de la
satisfacción sexual. Lo más importante de él es el apartamiento de lo sexual. La
idealización es un proceso que tiene efecto en el objeto, engrandeciéndolo y
elevándolo psíquicamente, sin transformar su naturaleza. La idealización puede
producirse tanto en el terreno de la libido del yo como en el de la libido objetal. Así,
la hiperestimación sexual del objeto es una idealización del mismo. Por consiguiente,
en cuanto la sublimación describe algo que sucede con el instinto y la idealización
algo que sucede con el objeto, se trata entonces de dos conceptos totalmente
diferentes.
La formación de un ideal del yo es confundida erróneamente, a veces, con la
sublimación de los instintos. El que un individuo haya trocado su narcisismo por la
veneración de un ideal del yo, no implica que haya conseguido la sublimación de sus
instintos libidinosos. El ideal del yo exige por cierto esta sublimación, pero no puede
imponerla. La sublimación continúa siendo un proceso distinto, cuyo estímulo puede
partir del ideal, pero cuya ejecución permanece totalmente independiente de tal
estímulo. Precisamente en los neuróticos hallamos máximas diferencias de potencial
entre el desarrollo del ideal del yo y el grado de sublimación de sus primitivos
instintos libidinosos, y, en general, resulta más difícil convencer a un idealista de la
inadecuada localización de su libido que a un hombre sencillo y mesurado en sus
aspiraciones. La relación de la formación de ideal y la sublimación respecto a la
causación de la neurosis es también muy distinta. La producción de un ideal eleva,
como ya hemos dicho, las exigencias del yo y favorece más que nada la represión. En
cambio, la sublimación representa un medio de cumplir tales exigencias sin recurrir a
la represión.
No sería de extrañar que encontrásemos una instancia psíquica especial encargada
de velar por la satisfacción narcisista procedente del ideal del yo y que, en
cumplimiento de su función, vigile de continuo el yo actual y lo compare con el ideal.
Si tal instancia existe[1779], no nos sorprenderá nada descubrirla, pues reconoceremos
en el acto en ella aquello a lo que damos el nombre de conciencia (moral). El
reconocimiento de esta instancia nos facilita la comprensión del llamado delirio de
autorreferencia o, más exactamente, de ser observado, tan manifiesto en la
sintomatología de las enfermedades paranoicas y que quizá puede presentarse
también como perturbación aislada o incluida en una neurosis de transferencia. Los
enfermos se lamentan entonces de que todos sus pensamientos son descubiertos por
los demás y observados y espiados sus actos todos. De la actuación de esta instancia
les informan voces misteriosas, que les hablan característicamente en tercera persona.
(«Ahora vuelve él a pensar en ello; ahora se va».) Esta queja de los enfermos está
perfectamente justificada y corresponde a la verdad. En todos nosotros, y dentro de la
vida normal, existe realmente tal poder, que observa, advierte y critica todas nuestras
intenciones. El delirio de ser observado representa a este poder en forma regresiva,
www.lectulandia.com - Página 2234
