llamados procesos psíquicos inconscientes son los procesos orgánicos que desde hace
tiempo se ha reconocido que corren paralelos a los procesos mentales. Esto,
naturalmente, reduciría nuestro problema a una cuestión, aparentemente baladí, de
definición. Nuestra respuesta es que estaría injustificado y sería impropio establecer
una brecha en la unidad de la vida mental para lograr una definición, puesto que en
cualquier caso está claro que la conciencia sólo puede ofrecernos un cadena
incompleta y rota de fenómenos. Y sería una cuestión de suerte que hasta en el
cambio hubiera sido hecho en la definición de lo psíquico, no resultara posible
construir una teoría amplia y coherente de la vida mental.
Ni es necesario suponer que esta visión alternativa de lo psíquico sea una
innovación debida al psicoanálisis. Un filósofo alemán, Theodor Lipps[2551], afirmó
con la mayor claridad que lo psíquico es en sí mismo inconsciente y que lo
inconsciente es lo verdaderamente psíquico. El concepto del inconsciente ha estado
desde hace tiempo llamando a las puertas de la psicología para que se le permitiera la
entrada. La filosofía y la literatura han jugado con frecuencia con él, pero la ciencia
no encontró cómo usarlo. El psicoanálisis ha aceptado el concepto, lo ha tomado en
serio y le ha dado un contenido nuevo. Con sus investigaciones ha llegado a un
conocimiento de las características de lo psíquico inconsciente que hasta ahora eran
insospechadas y ha descubierto algunas de las leyes que lo gobiernan. Pero nada de
esto implica que la calidad de ser consciente haya perdido su importancia para
nosotros. Continúa siendo la luz que ilumina nuestro camino y nos lleva a través de la
oscuridad de la vida mental. Como consecuencia del carácter especial de nuestros
descubrimientos, nuestro trabajo científico en la psicología consistirá en traducir los
procesos inconscientes en procesos conscientes, llenando así las lagunas de la
percepción consciente…
www.lectulandia.com - Página 3759
