solucionándolos uno tras otro. Posteriormente he abandonado esta técnica por
parecerme inadecuada a la estructura sutil de la neurosis. Ahora dejo que el paciente
mismo determine el tema de nuestra labor cotidiana. Parto así, cada vez, de la
superficie que lo inconsciente ofrece de momento a su atención, y voy obteniendo
fragmentado, entretejido, en diversos contextos y distribuido entre épocas muy
distantes todo el material correspondiente a la solución de un síntoma. Mas, a pesar
de esta desventaja aparente, la nueva técnica es muy superior a la primitiva, y sin
disputa, la única posible.
Ante lo incompleto de mis resultados analíticos, me vi obligado a imitar el
ejemplo de aquellos afortunados investigadores que logran extraer a la luz los restos,
no por mutilados menos preciosos, de épocas pretéritas, completándolos luego por
deducción y conforme a modelos ya conocidos. Me decidí, pues, a proceder,
análogamente, aunque haciendo constar siempre, como un honrado arqueólogo,
dónde termina lo auténtico y comienza lo reconstruido.
De otra distinta insuficiencia soy yo directa e intencionadamente culpable. En
efecto, no he expuesto, en general, la labor de interpretación que hubo de recaer sobre
las asociaciones y comunicaciones del enfermo, sino tan sólo los resultados de la
misma. De este modo, y salvo en lo que respecta a los sueños, sólo en algunos puntos
aparece detallada la técnica de la investigación analítica. Con este historial clínico me
importaba especialmente mostrar la determinación de los síntomas y la estructura
interna de la neurosis. Una tentativa de llevar a cabo simultáneamente la otra labor
hubiera producido una confusión irremediable, pues para fundamentar las reglas
técnicas, empíricamente halladas en su mayor parte, hubiera sido indispensable
presentar reunido el material de muchos historiales clínicos. Sin embargo, en el caso
presente no debe creerse que la omisión de la técnica haya abreviado gran cosa su
exposición. Precisamente en el tratamiento de esta enferma no hubo lugar a
desarrollar la parte más espinosa de la labor psicoanalítica, pues la «transferencia
afectiva» de la que tratamos brevemente al término del historial no llegó a emerger en
el breve curso de la cura.
De una tercera insuficiencia de este historial no puede ya hacérseme responsable,
ni tampoco a la enferma. Lo natural es, en efecto, que un solo y único historial,
aunque fuese completo e indiscutible, no pueda dar respuesta a todas las
interrogaciones que plantea el problema de la histeria. No puede dar a conocer todos
los tipos de la enfermedad, las formas todas de la estructura interior de la neurosis, ni
todas las relaciones posibles en la histeria entre lo psíquico y lo somático. No se
puede exigir de un solo caso más de lo que puede dar. Asimismo, aquellos que hasta
ahora se han negado a aceptar la validez general y exclusiva de la etiología
psicosexual en cuanto a la histeria, no llegarán tampoco a una convicción opuesta con
el conocimiento de un solo historial, sino que aplazarán su juicio hasta haber
alcanzado, con una labor personal, el derecho a semejante convicción.
www.lectulandia.com - Página 1059
