respecta al dominio del cuerpo, presentará la histérica toda una serie de síntomas
objetivos que la simulación no consigue hacer surgir. En contraposición a la falta de
voluntad de la neurastenia, existe aquí una perversión de la voluntad, y en vez de la
resignada indecisión de la neurasténica, muestra la histérica asombro e indignación
ante la dualidad para ella incomprensible.
Creo, pues, justificado considerar a mi paciente como una hystérique d’occasion,
dado que bajo la influencia de un motivo ocasional le fue posible producir un
complejo de síntomas, de mecanismo tan exquisitamente histérico. Como causa
ocasional podemos considerar aquí la excitación anterior al primer parto o el
agotamiento consecutivo, puesto que el primer parto constituye la mayor conmoción
que el organismo femenino puede experimentar; conmoción después de la cual suele
producir la mujer todos aquellos síntomas neuróticos a los que se halla predispuesta.
El caso de mi enferma es, probablemente, típico para una amplia serie de otros en
los que la lactancia u otra análoga función quedan perturbadas por influencias
nerviosas y nos aclara su naturaleza. Pero como en él no se me reveló directamente el
correspondiente mecanismo psíquico, sino que llegué a él por inducción especulativa,
me apresuré a asegurar que la investigación de los enfermos en la hipnosis me ha
revelado muchas veces la existencia de un mecanismo psíquico semejante de los
fenómenos histéricos[26].
Expondré aquí uno de los más singulares ejemplos de este orden. Hace años tenía
sometida a tratamiento a una señora histérica, de voluntad muy enérgica para todo lo
que no se relacionara con su enfermedad, pero gravemente afectada, por otro lado, de
numerosas y tiránicas incapacidades y prohibiciones histéricas. Entre otros síntomas
presentaba el de producir de cuando en cuando, a manera de un tic, un sonido
inarticulado, un singular chasquido o castañeteo, que se abría paso entre sus labios
contraídos. Al cabo de varias semanas le pregunté en qué ocasión había surgido por
vez primera aquel síntoma. La respuesta fue: «No lo sé. Hace ya mucho tiempo». De
este modo me inclinaba ya a considerarlo como un tic auténtico, cuando un día se me
ocurrió interrogar de nuevo a la paciente, hallándose ésta en un profundo sueño
hipnótico. En la hipnosis disponía esta enferma —sin necesidad de sugestión ninguna
— de todo su acervo de recuerdos o, como estoy muy inclinado a afirmar, de toda la
amplitud de su conciencia, restringida durante el estado de vigilia. A mi pregunta de
cuándo se había producido por vez primera aquel síntoma, respondió en el acto: «Lo
tengo desde que una vez me hallaba velando a mi hija menor, enferma de gravedad, y
me propuse guardar el más absoluto silencio para no perturbar el sueño que por fin
había conciliado, después de un día de continuas convulsiones. Luego desapareció y
no volvió a molestarme hasta muchos años después, consecutivamente al suceso que
voy a relatarle. Yendo en coche con mis hijas a través de un bosque, nos sorprendió
una tormenta, y los caballos se espantaron al caer un rayo en un árbol cercano.
Entonces pensé que debía evitar todo ruido para no asustar más a los caballos; pero
contra toda mi voluntad, produje el chasquido que desde entonces me es imposible
www.lectulandia.com - Página 73
