ocasión a la joven viuda: «Ayer nos felicitó aún tan cariñosa y amablemente…, ¡y
hoy…!»
Quiero añadir además que la señora tenía, en realidad, razones más que
suficientes para desear la muerte de sus hijas, las cuales no le proporcionaban
ninguna alegría, sino sólo preocupaciones, imponiéndole penosas limitaciones de su
propia vida y habiéndole obligado a renunciar, por cariño a ellas, a toda posible
felicidad sentimental y amorosa.
También aquel día se había esforzado en evitar toda ocasión de irritar a la hija con
la que iba a la visita, y es fácil hacerse una idea del gasto de paciencia y abnegación
que esto supone tratándose de una enferma de dementia praecox, y cuántos
sentimientos e impulsos de cólera es necesario dominar.
Conforme a todo lo anterior, el sentido de la equivocación sería el siguiente:
El tío debe morir; estas hijas anormales deben morir (en general, toda esta familia
anormal), y yo debo heredar su dinero.
La equivocación posee, a mi juicio, varios signos de una estructura inhabitual,
que son:
1.º La existencia de dos determinantes condensadas en un elemento.
2.º La existencia de las dos determinantes se refleja en la duplicación de la
equivocación (doce uñas, doce dedos).
3.° Es singular el que una de las significaciones del «doce», los doce dedos
representativos de la anormalidad de las hijas, constituya una representación
indirecta. La anormalidad psíquica está aquí representada por la física; la superior,
por la inferior.
VI. —EQUIVOCACIONES EN LA LECTURA Y EN LA
ESCRITURA
E
L hecho de que a las equivocaciones en la lectura y en la escritura puedan
aplicarse las mismas consideraciones y observaciones que a los lapsus orales no
resulta nada sorprendente conociendo el íntimo parentesco que existe entre todas
estas funciones. Así, pues, me limitaré a exponer algunos ejemplos cuidadosamente
analizados, sin intentar incluir aquí la totalidad de los fenómenos.
I. Equivocaciones en la lectura.
1) Hojeando en el café un ejemplar del Leipzig Illustrierte, que mantenía un tanto
oblicuamente ante mis ojos, leí al pie de una ilustración que ocupaba toda una página
las siguientes palabras: «Una boda en la Odisea». Asombrado por aquel extraño
www.lectulandia.com - Página 938
