a los sentimientos positivos entre padres e hijos, entre hermanos y hermanas, a pesar
de que estos vínculos deben ser considerados como amor de fin inhibido, como
cariño. Sucede simplemente que el amor coartado en su fin fue en su origen un amor
plenamente sexual, y sigue siéndolo en el inconsciente humano. Ambas tendencias
amorosas, la sensual y la de fin inhibido, trascienden los límites de la familia y
establecen nuevos vínculos con seres hasta ahora extraños. El amor genital lleva a la
formación de nuevas familias; el fin inhibido, a las «amistades», que tienen valor en
la cultura, pues escapan a muchas restricciones del amor genital, como, por ejemplo,
a su carácter exclusivo. Sin embargo, la relación entre el amor y la cultura deja de ser
unívoca en el curso de la evolución: por un lado, el primero se opone a los intereses
de la segunda, que a su vez lo amenaza con sensibles restricciones.
Tal divorcio entre amor y cultura parece, pues, inevitable; pero no es fácil
distinguir al punto su motivo. Comienza por manifestarse como un conflicto entre la
familia y la comunidad social más amplia a la cual pertenece el individuo. Ya hemos
entrevisto que una de las principales finalidades de la cultura persigue la aglutinación
de los hombres en grandes unidades; pero la familia no está dispuesta a renunciar al
individuo. Cuanto más íntimos sean los vínculos entre los miembros de la familia,
tanto mayor será muchas veces su inclinación a aislarse de los demás, tanto más
difícil les resultará ingresar en las esferas sociales más vastas. El modo de vida en
común filogenéticamente más antiguo, el único que existe en la infancia, se resiste a
ser sustituido por el cultural, de origen más reciente. El desprendimiento de la familia
llega a ser para todo adolescente una tarea cuya solución muchas veces le es
facilitada por la sociedad mediante los ritos de pubertad y de iniciación. Obtiénese así
la impresión de que aquí actúan obstáculos inherentes a todo desarrollo psíquico y en
el fondo también a toda evolución orgánica.
La siguiente discordia es causada por las mujeres, que no tardan en oponerse a la
corriente cultural, ejerciendo su influencia dilatoria y conservadora. Sin embargo, son
estas mismas mujeres las que originalmente establecieron el fundamento de la cultura
con las exigencias de su amor. Las mujeres representan los intereses de la familia y
de la vida sexual; la obra cultural, en cambio, se convierte cada vez más en tarea
masculina, imponiendo a los hombres dificultades crecientes y obligándoles a
sublimar sus instintos, sublimación para la que las mujeres están escasamente
dotadas. Dado que el hombre no dispone de energía psíquica en cantidades ilimitadas,
se ve obligado a cumplir sus tareas mediante una adecuada distribución de la libido.
La parte que consume para fines culturales la sustrae, sobre todo, a la mujer y a la
vida sexual; la constante convivencia con otros hombres y su dependencia de las
relaciones con éstos, aun llegan a sustraerlo a sus deberes de esposo y padre. La
mujer, viéndose así relegada a segundo término por las exigencias de la cultura,
adopta frente a ésta una actitud hostil.
En cuanto a la cultura, su tendencia a restringir la vida sexual no es menos
evidente que la otra, dirigida a ampliar el círculo de su acción. Ya la primera fase
www.lectulandia.com - Página 3350
