olvida su papel y, contra su intención y sus intereses, completa la lista, añadiendo un
achaque hasta el momento no advertido por el novio. Por último, en la tercera
historieta se deja arrastrar el intermediario por su entusiasmo en convencer a su
cliente del acomodo de su futura, hasta el punto de que para demostrar la verdad de
una sola de sus afirmaciones aduce un argumento que necesariamente echa por tierra
todos sus demás esfuerzos. En todos estos casos triunfa el automatismo sobre la
adecuada variación del pensamiento y de la expresión.
Esta circunstancia, fácilmente visible, nos produce cierta confusión, pues nos
hace observar que las tres historietas expuestas por nosotros como «chistosas»
pueden ser, con igual derecho, calificadas de cómicas. La revelación del automatismo
psíquico pertenece a la técnica de lo cómico, como todo lo que consiste en arrancar
un antifaz o provocar una autodelación. Nos encontramos, por tanto, repentinamente
ante el problema de la relación del chiste con la comicidad, que pensábamos eludir.
Estas historietas, ¿serán sólo «cómicas» y no «chistosas» al mismo tiempo? ¿Labora
en ellas la comicidad con los mismos medios que el chiste? Y nuevamente, ¿en qué
consiste el carácter especial de lo chistoso?
Dejaremos, desde luego, fijado que la técnica del último grupo de chistes
investigados no reside sino en la revelación de «errores intelectuales», pero nos
vemos obligados a confesar que su análisis no nos ha proporcionado luz alguna. No
desesperamos, sin embargo, de llegar, por medio de un más completo conocimiento
de las técnicas del chiste, a un resultado que puede servirnos de punto de partida para
ulteriores descubrimientos.
(9)
Los primeros ejemplos de chiste con los que vamos a proseguir nuestra
investigación no han de hacer muy difícil nuestra labor, pues su técnica nos recuerda
algo ya conocido:
Un chiste de Lichtenberg:
Enero es el mes en que hacemos votos por la dicha de nuestros amigos, y los
meses restantes son aquéllos en los que vemos cómo dichos votos no se cumplen.
Dado que estos chistes se caracterizan más por su sutileza que por su gran efecto,
y dado que laboran con medios poco enérgicos, preferimos robustecer su impresión
exponiendo varios sucesivamente.
La vida humana se divide en dos épocas. Durante la primera se desea que llegue
la segunda y durante la segunda se desea que vuelva la primera.
La experiencia consiste en el experimentar aquello que no desearíamos haber
experimentado.
Es inevitable ante estos ejemplos el recuerdo de aquel otro grupo, antes
examinado, que se caracterizaba por el «múltiple empleo del mismo material».
www.lectulandia.com - Página 1192
