práctica, a las perturbaciones de la neurosis obsesiva, que en una ocasión cualquiera
espontáneamente, o después de un trauma sin importancia, pueden emerger con toda
intensidad, del mismo modo que el alcohólico crónico acaba adquiriendo, por
acumulación, una cirrosis u otra enfermedad o cayendo en el delirio bajo la influencia
de un estado febril.
C) Primeras aportaciones a una teoría de la neurosis de angustia
L
AS consideraciones que siguen no aspiran a otro valor que al de una primera
tentativa, cuyo enjuiciamiento no deberá influir en la admisión de los hechos
descritos en los apartados anteriores. Por otra parte, la admisión de la «teoría de la
neurosis de angustia», que vamos a intentar desarrollar, se hace aún más difícil, por el
hecho de no constituir sino un fragmento de una más amplia exposición de las
neurosis.
Lo que hasta aquí llevamos dicho sobre la neurosis de angustia abarca ya algunos
extremos que nos permiten penetrar un tanto en el mecanismo de esta neurosis. Así,
en primer término, la sospecha de que puede tratarse de una acumulación de
excitación y además el hecho importantísimo de que la angustia en la que se basan
los fenómenos de la neurosis no es susceptible de una descarga psíquica. Una
descarga sería, por ejemplo, posible si la base de la neurosis de angustia fuera un
sobresalto —único o repetido— justificado, que constituyera, desde su ocurrencia, la
disposición a la angustia. Pero no es éste el caso.
A causa de un sobresalto único puede adquirirse una histeria o una neurosis
traumática, nunca una neurosis de angustia. Al principio, viendo resaltar en primer
término, entre las causas de la neurosis de angustia, el coitus interruptus, creíamos
que la fuente de la angustia continua podía hallarse en el miedo repetidamente
experimentado en cada acto camal de que la técnica preventiva fracasase y se
originara un embarazo. Pero más tarde descubrimos que este estado de ánimo del
hombre o de la mujer durante el coito interrumpido carece de toda relación con la
génesis de la neurosis de angustia, y que las mujeres a las que no asusta la posibilidad
del embarazo se hallan tan expuestas a la neurosis como aquellas otras a las que tal
posibilidad espanta. El factor decisivo es, única y exclusivamente, la falta de
satisfacción que uno de los cónyuges ha de experimentar en la práctica del coito
interrumpido.
Nuestro descubrimiento del mecanismo de la neurosis de angustia encuentra
apoyo en la observación, aún no mencionada, de que en series enteras de casos se
inicia la neurosis de angustia con una patente disminución de la libido sexual, del
placer psíquico, haciendo que al comunicar a los enfermos que su dolencia proviene
de una «satisfacción incompleta», nos respondan todos negando la posibilidad de un
www.lectulandia.com - Página 253
