sueños a título de símbolos de dicha esfera y dicha vida.
Todas estas analogías evocadas a propósito del simbolismo de los sueños os
permitirán formaros una idea de aquellas especialísimas características del
psicoanálisis que la convierten en una disciplina de interés general, cosa que no
sucede ni a la Psicología ni a la Psiquiatría. La labor psicoanalítica nos pone en
relación con una gran cantidad de otras ciencias mentales, tales como la Mitología, la
Lingüística, el folklore, la psicología de los pueblos y la ciencia de las religiones,
ciencias todas cuyas investigaciones pueden proporcionarnos los más preciosos datos.
Así, pues, no extrañaréis que el movimiento psicoanalítico haya creado un órgano
consagrado exclusivamente al estudio de estas relaciones: la revista Imago, fundada
en 1912 y dirigida por Hans Sachs y Otto Rank. En todas estas relaciones con las
demás ciencias, el psicoanálisis da más que recibe. Los resultados, a veces harto
extraños, anunciados por el psicoanálisis, se hacen más aceptables al ser confirmados
por las investigaciones efectuadas en otros sectores, pero nuestra disciplina es la que
proporciona los métodos técnicos y establece los puntos de vista, cuya aplicación a
las otras ciencias produce tan fructíferos resultados. La investigación psicoanalítica
descubre en la vida psíquica del individuo humano hechos que nos permiten resolver
más de un enigma de la vida colectiva de los hombres o, por lo menos, fijar su
verdadera naturaleza.
No os he dicho aún en qué circunstancias podemos obtener la visión más
profunda de este presunto «idioma fundamental», ni cuál es el dominio que de él ha
conservado los restos más numerosos. Hasta tanto lleguéis a conocer esta
circunstancia, os será imposible daros cuenta de toda la importancia de nuestro
estudio. Ahora bien: este dominio es el de las neurosis, y sus materiales se hallan
constituidos por los síntomas y otras manifestaciones de los sujetos nerviosos,
síntomas y manifestaciones cuya explicación y tratamiento constituye precisamente el
objeto del psicoanálisis.
Mi cuarto punto de vista nos hace retornar, por tanto, a nuestro punto de partida y
nos orienta en la dirección que nos ha sido trazada. Hemos dicho que, aun cuando no
existiera la censura de los sueños, no nos resultarían éstos más inteligibles, pues
tendríamos entonces que resolver el problema, consistente en traducir el lenguaje
simbólico del sueño a aquel otro que corresponde a nuestro pensamiento despierto. El
simbolismo es, pues, otro factor de deformación de los sueños, independiente de la
censura; pero podemos suponer que esta última encuentra muy cómodo servirse de él,
puesto que concurre al mismo fin que ella persigue, o sea el de convertir el sueño en
algo extraño o incomprensible.
El estudio ulterior del sueño puede llevarnos a descubrir todavía otro factor de la
deformación, pero no quiero abandonar aquí la cuestión del simbolismo sin
recordaros una vez más la actitud enigmática que las personas cultas han creído deber
adoptar ante ellas; actitud de absoluta resistencia, a pesar de que la realidad del
simbolismo se ha demostrado con absoluta certidumbre en el mito, la religión, el arte
www.lectulandia.com - Página 2454
