procedimiento que el yo podía emplear para sus propósitos. Pero la represión es algo
muy peculiar y ahora se encuentra más claramente diferenciada de los otros
mecanismos que éstos entre ellos. Me gustaría poner en claro esta relación con los
restantes mecanismos mediante una analogía, aunque sé que en estas cuestiones las
analogías no pueden llevarnos muy lejos. Imaginemos lo que podría haberle ocurrido
a un libro en una época en que los libros no eran impresos, sino que eran escritos
individualmente. Supondremos que uno de estos libros contenía afirmaciones que en
tiempos posteriores fueron consideradas como indeseables —por ejemplo, según
Robert Eisler (1929), los escritos de Flavio Josefo habrían contenido pasajes acerca
de Jesucristo que resultarían ofensivos para la cristiandad posterior—. Actualmente el
único mecanismo defensivo del que la censura oficial podría echar mano sería
confiscar y destruir todos los ejemplares de la edición. En aquel tiempo se utilizaban
métodos diferentes para hacer innocuo el libro. Uno era tachar concienzudamente los
pasajes ofensivos para que resultaran ilegibles. Entonces no podían ser transcritos y el
copista posterior producía un texto irreprochable, pero con lagunas en determinados
pasajes y, por tanto, éstos podían resultar ininteligibles. Otro camino, si las
autoridades no se hallaban conformes con éste y querían que no se percibiera que el
texto había sido mutilado, era proceder a la distorsión del mismo. Algunas palabras
podían ser omitidas o reemplazadas por otras, y algunas nuevas frases, intercaladas.
Mejor que nada, todo el pasaje sería borrado y se colocaría en su lugar otro que dijera
exactamente lo contrario. El copista siguiente produciría un texto que no provocaría
sospechas, pero que estaría falsificado. Ya no contendría lo que el autor quería decir;
y es muy probable que las correcciones no se habrían hecho ateniéndose a la verdad.
s
Si no seguimos la analogía demasiado rígidamente, podemos decir que la
represión tiene la misma relación con los otros métodos de defensa que la omisión
tiene con la distorsión del texto, y en las diferentes formas de esta falsificación
podemos descubrir paralelos con la diversidad de modos en los que el yo se altera. Se
puede intentar presentar la objeción de que la analogía está equivocada en un punto
esencial, porque la distorsión de un texto es el trabajo de una censura tendenciosa de
la que no encuentra nada similar en la evolución del yo. Pero esto no es así porque un
propósito tendencioso de esta clase se halla representado ampliamente por la fuerza
impulsora del principio del placer. El aparato psíquico no tolera el displacer, ha de
eliminarlo a toda costa, y si la percepción de la realidad lleva consigo displacer,
aquella percepción —esto es la verdad— debe ser sacrificada. Donde existen peligros
externos el individuo puede ayudarse por algún tiempo mediante la huida y la
evitación de las situaciones de peligro hasta que más tarde sea bastante fuerte para
desplazar la amenaza mediante la alteración activa de la realidad. Pero no podemos
huir de nosotros mismos; la huida no es un remedio frente al peligro interno. Y por
esta razón los mecanismos defensivos del yo están condenados a falsificar nuestra
percepción interna y a darnos solamente una imagen imperfecta y desfigurada de
nuestro ello. Por tanto, en su relación con el ello, el yo queda paralizado por sus
www.lectulandia.com - Página 3685
