decirse: “Esto o lo otro no tiene nada que ver con lo que estoy contando, o carece de
toda importancia, o es un desatino, y, por tanto, no tengo para qué decirlo.” Pues
bien: debe usted guardarse de ceder a tales críticas y decirlo a pesar de sentirse
inclinado a silenciarlo, o precisamente por ello. Más adelante conocerá usted, y
reconocerá, la razón de esta regla, que es, en realidad, la única que habrá usted de
observar. Diga usted, pues, todo lo que acude a su pensamiento. Condúzcase como un
viajero que va junto a la ventanilla del vagón y describe a sus compañeros cómo el
paisaje va cambiando ante sus ojos. Por último, no olvide usted nunca que ha
prometido ser absolutamente sincero y no calle nunca algo porque le resulte
desagradable comunicarlo[1385]».
Aquellos pacientes que creen conocer el punto de partida de su enfermedad,
comienzan, por lo general, su relato con la exposición de los hechos en los que ven el
motivo de sus dolencias; otros, que se dan cuenta de la relación de sus neurosis con
sus experiencias infantiles, suelen empezar con una descripción de su vida, desde sus
primeros recuerdos. En ningún caso debe, sin embargo, esperarse un relato
sistemático, ni tampoco hacer nada por conseguirlo. Cada uno de los detalles de la
historia habrá luego de ser relatado nuevamente, y sólo en estas repeticiones surgirán
ya los elementos que permiten al paciente establecer relaciones importantes, cuya
existencia ignora, sin embargo.
Hay pacientes que a partir de las primeras sesiones preparan previamente, con el
mayor cuidado, lo que durante ellas han de decir, bajo pretexto de garantizar así un
mejor aprovechamiento del tiempo. Pero en esta conducta se oculta una resistencia,
disfrazada de celoso interés por el análisis. Aconsejaremos, pues, a los enfermos que
prescindan de semejante preparación, cuyo sólo fin es impedir la emergencia de
ocurrencias indeseadas[1386]. Aunque el enfermo crea sinceramente en la bondad de
su propósito, la resistencia impondrá su intervención en la preparación intencional y
logrará que el material más valioso eluda la comunicación. No tardaremos luego en
observar que el paciente encuentra aun otros métodos para sustraer al tratamiento el
material pedido. Por ejemplo, hablará todos los días con algún amigo íntimo sobre la
marcha de la cura, y dará salida en esta conversación a todas las ideas que luego
habrían de asaltarle en presencia del médico. La cura adolece entonces de una grieta
por la que se escapa precisamente lo mejor. No habremos, pues, de dilatarnos mucho
en aconsejar al paciente que considera su cura analítica como un asunto reservado
entre él y el médico, sin que deba poner al corriente de los detalles de la misma a
ninguna otra persona, por familiar y curiosa que sea. En estadios ulteriores del
tratamiento, el paciente deja de experimentar, por lo générai, semejantes tentaciones.
A aquellos enfermos que quieren mantener secreto el tratamiento, porque también
han mantenido secreta su neurosis, no les opongo dificultad alguna, aunque tal
condición impida que algunos de los más acabados éxitos terapéuticos lleguen a
actuar convincentemente sobre la opinión general. Naturalmente, la decisión del
enfermo en cuanto al secreto del tratamiento hace ya surgir a la luz un carácter de su
www.lectulandia.com - Página 1839
