introducción de las fantasías histéricas nos descubrió ya la contextura de las neurosis
y su relación con la vida del enfermo, revelándosenos al mismo tiempo una
sorprendente analogía entre tales fantasías y aquellas que se hacen conscientes en los
delirios de los paranoicos[984].
Después de esta rectificación, los «traumas sexuales infantiles» quedaron, en
cierto modo, sustituidos por el «infantilismo de la sexualidad». No se hizo esperar
una segunda modificación de la teoría primitiva. Con la supuesta frecuencia de la
iniciación sexual en época infantil cayó también por tierra la importancia
predominante de la gran influencia accidental de la sexualidad, a la cual me inclinaba
yo a atribuir el papel principal en la causación de la enfermedad, aunque sin negar la
intervención de factores constitucionales y hereditarios. Había llegado incluso a
concebir esperanzas de resolver el problema de la elección de neurosis descubriendo
una relación constante entre los detalles de las experiencias sexuales infantiles del
enfermo y la forma de su psiconeurosis ulterior, y opinaba —si bien con ciertas
reservas— que una conducta pasiva en tales sucesos generaba la disposición a la
histeria, y, en cambio, una conducta activa, la disposición a la neurosis obsesiva.
Posteriormente hube de renunciar por completo a esta hipótesis, si bien existen
ciertos hechos que imponen mantener hasta cierto punto la sospechada relación entre
la pasividad y la histeria y la actividad y la neurosis obsesiva. Con la renuncia a esta
influencia accidental de la sexualidad recobraban la supremacía los factores
constitucionales y hereditarios; pero, a diferencia de la opinión por entonces
dominante, la «constitución sexual» se sustituía, para mí, a la disposición neuropática
general. En mi obra Tres ensayos para una teoría sexual (1905) llevé a cabo una
tentativa de describir la diversidad de esta constitución sexual, el carácter compuesto
del instinto sexual en general y su origen en diversas fuentes del organismo.
Siempre, como consecuencia de la rectificación introducida en mi concepción de
los «traumas sexuales infantiles», fue desarrollándose ahora mi teoría en una
dirección iniciada ya en mis publicaciones de los años 1894 a 1896. Por esta época, y
antes de situar la sexualidad en el lugar que le correspondía en la etiología, habíamos
indicado ya, como condición de la eficacia patógena de una experiencia, el que ésta
pareciese intolerable al yo y despertase una tendencia a la defensa. A esta defensa
atribuía yo la disociación psíquica —o, como antes se decía, la disociación de la
conciencia— emergente en la histeria. Si la defensa triunfara, la experiencia
intolerable quedaba expulsada, en todas sus secuelas afectivas de la conciencia y del
recuerdo del yo. Pero en determinadas circunstancias lo expulsado desarrollaba, ya
como algo inconsciente, una intensa eficacia y retornaba a la conciencia por medio de
los síntomas y de los afectos a ellos concomitantes, correspondiendo así la
enfermedad a un fracaso de la defensa. Esta concepción tenía ya el mérito de penetrar
en el funcionamiento de las fuerzas psíquicas y aproximar así los procesos anímicos
de la histeria a los normales, en lugar de transferir la característica de la neurosis a
una perturbación enigmática o inanalizable.
www.lectulandia.com - Página 1378
