fundidas con la materna—. Las primeras cargas de objeto se desarrollan, en efecto,
sobre la base de la satisfacción de las grandes y simples necesidades vitales, y los
cuidados prodigados al sujeto infantil son los mismos para ambos sexos. Pero en la
situación de Edipo, el objeto amoroso de la niña es ya el padre, y esperamos que,
dado el curso normal de la evolución, acabará por hallar el camino que conduce desde
el objeto paterno a la elección definitiva de objeto. Así, pues, en el curso del tiempo,
la muchacha debe cambiar de zona erógena y de objeto, mientras que el niño
conserva los suyos. Surge entonces la interrogación de cómo se desarrollan tales
cambios y particularmente la de cómo pasa la niña de la vinculación a la madre a la
vinculación al padre, o dicho de otro modo, cómo pasa de su fase masculina a la fase
femenina que biológicamente le está determinada.
La solución sería idealmente sencilla si pudiéramos suponer que a partir de cierta
edad baste la influencia elemental de la atracción recíproca de los sexos que impulsa
a la mujercita hacia el hombre y que la misma ley permita al niño permanecer
vinculado a la madre. Podríamos, incluso, añadir que los niños sigan con ello las
indicaciones que les procuran las preferencias sexuales de los padres. Pero las cosas
no son tan fáciles; ni siquiera sabemos si podemos creer seriamente en aquel poder
enigmático, resistente al análisis, que tanto apasiona a los poetas. Laboriosas
investigaciones, en las que lo único fácil ha sido la disposición del material necesario,
nos han suministrado datos enteramente distintos. Habéis de saber que son muchas
las mujeres que permanecen eróticamente vinculadas al objeto paterno, e incluso al
padre real, hasta épocas muy tardías. Tales mujeres, de vinculación paterna intensa y
prolongada, nos han procurado descubrimientos sorprendentes. Sabíamos, desde
luego, que había habido en ellas un estudio previo de vinculación a la madre; pero no
que el mismo podría ser tan abundante en contenido ni tan prolongado, ni que pudiera
dejar tras de sí tantas ocasiones de fijaciones y disposiciones. Durante esta época, el
padre no es más que un rival importuno; en algunos casos, la vinculación a la madre
va más allá de los cuatro años. Casi todo lo que luego hallamos en la relación con el
padre estaba ya contenido en ella y ha sido luego transferido al padre. En concreto:
llegamos a la convicción de que no es posible comprender a la mujer si no se tiene en
cuenta esta fase de la vinculación a la madre, anterior al complejo de Edipo.
Nos preguntamos ahora cuáles son las relaciones libidinosas de la niña con la
madre, y hallamos que son muy varias. Como se extiende a través de las tres fases de
la sexualidad infantil, toman también los caracteres de cada una de ellas y se
manifiestan con deseos orales, sádico-anales y fálicos. Estos deseos representan
impulsos tanto activos como pasivos, si los referimos a la diferenciación de los sexos
que habrá de aparecer posteriormente —referencia que debemos, en lo posible, evitar
—, podemos calificarlos de masculinos y femeninos. Son, además, plenamente
ambivalentes; esto es, tanto de naturaleza cariñosa como hostil y agresiva. Estos
últimos deseos suelen hacerse aparentes después de transformarse en
representaciones angustiosas. No siempre es fácil señalar la formulación de estos
www.lectulandia.com - Página 3489
