naturaleza ofensiva, siendo, sin embargo, exclusivamente verbales. Esto no impide
tampoco que los chistes más inocentes pertenezcan también a este género.
Así, por ejemplo, las Schüttelreime (rimas forzadas), que tan populares se han
puesto recientemente y en las que la técnica es el uso múltiple del mismo material
con una modificación muy peculiar al mismo:
Und weil er Geld in Menge hatte,
lag stets er in der Hängematte[835].
Se esperaría que nadie objetaría que la diversión obtenida de estas rimas, poco
pretenciosas por lo demás, es la misma por la que reconocemos a los chistes.
Entre las metáforas de Lichtenberg se encuentran excelentes ejemplos de chistes
intelectuales abstractos o inocentes. A los ya expuestos en páginas anteriores
añadiremos, por ahora, los siguientes:
Habían enviado a Gotinga un tomito en octavo menor y recibían ahora, en
cuerpo y alma, un robusto in quarto.
Para dar a este edificio la solidez necesaria debemos proveerle de buenos
cimientos, y los más firmes, a mi juicio, serán aquéllos en los que una hilada en pro
alterne con otra en contra.
Uno crea la idea, el otro la bautiza, un tercero tiene hijos con ella, un cuarto la
asiste en su agonía y el último la entierra. (Comparación con unificación.)
No sólo no creía en los fantasmas, sino que ni siquiera se asustaba de ellos. El
chiste reside aquí exclusivamente en el contrasentido de la exposición. Renunciando
a este ropaje chistoso, la idea sería: «Es más fácil desechar teóricamente el miedo a
los fantasmas que dominarlo cuando se nos aparece alguno». Falta ya aquí todo
carácter de chiste, y lo que resta es un hecho psicológico al que en general se concede
menos importancia de la que posee; el mismo que Lessing expone en su conocida
frase: «No son libres todos aquellos que se burlan de sus cadenas».
Antes de seguir adelante quiero salir al paso de una mala inteligencia posible. Los
calificativos «inocente» o «abstracto», aplicados al chiste, no significan nada
equivalente a «falto de contenido», sino que se limitan a caracterizar a un género
determinado de chistes, oponiéndolos a los «tendenciosos», de que a continuación
trataremos.
Como en el último ejemplo hemos visto, un chiste «inocente», esto es,
desprovisto de toda tendenciosidad, puede poseer un rico contenido y exponer algo
muy valioso. El contenido de un chiste, por completo independiente del chiste
mismo, es el contenido del pensamiento, que en estos casos es expresado, merced a
una disposición especial, de una manera chistosa. Cierto es, sin embargo, que así
como los relojes escogen una preciosa caja para encerrar en ella su más excelente
maquinaria, así también suele suceder en el chiste: que los mejores productos de la
elaboración del mismo sean utilizados para revestir los pensamientos de más valioso
www.lectulandia.com - Página 1208
