orgánicas aisladas y los caracteres sexuales secundarios aparecen relativamente
independientes entre sí.
La teoría de la sexualidad ha sido expuesta en su forma más simple por uno de los
defensores de los invertidos masculinos: «Cerebro femenino en cuerpo masculino».
Mas no conocemos los caracteres de un «cerebro femenino».
La sustitución del problema psicológico por el anatómico es tan ociosa como
injustificada. La tentativa de explicación de Krafft-Ebing parece más exactamente
planteada que la de Ulrich, pero en esencia es similar a ella.
Krafft-Ebing ponía que la disposición bisexual da al individuo centros cerebrales
masculinos y femeninos, al mismo tiempo que órganos sexuales somáticos de ambos
sexos. Dichos centros no se desarrollan hasta la época de la pubertad, y
principalmente, bajo la influencia de la glándula sexual, independiente de ellos en la
disposición. Pero hablar de «centros» masculinos y femeninos es lo mismo que hablar
de cerebros de uno u otro sexo, y ni siquiera sabemos si podemos aceptar para las
funciones sexuales localizaciones cerebrales (centros) como las aceptamos para la
palabra.
Habremos de retener, sin embargo, dos ideas: que también en cuanto a la
inversión debe tenerse en cuenta la disposición bisexual, aunque no sepamos en qué
puede consistir tal disposición fuera de lo puramente anatómico, y se trata de
perturbaciones que atacan el instinto sexual durante su desarrollo[892].
Objeto sexual de los invertidos. — La teoría del hermafroditismo psíquico
supone que el objeto sexual del invertido es el contrario al del normal. El hombre
sucumbiría, como la mujer, al encanto emanado de las cualidades físicas y
espirituales masculinas, y, sintiéndose mujer, buscaría al hombre.
Mas aun cuando esto sea exacto para toda una serie de invertidos, está, sin
embargo, muy lejos de revelar un carácter general de la inversión. Es innegable que
muchos invertidos masculinos conservan los caracteres psíquicos de su sexo; no
poseen sino muy pocos caracteres secundarios del otro sexo y buscan, en su objeto
sexual, rasgos psíquicos propiamente femeninos. Si esto no fuera así, no se explicaría
por qué la prostitución masculina que se ofrece a los invertidos trata —hoy como en
la antigüedad— de copiar a las mujeres en los vestidos, aspecto exterior y modales,
sin que esta imitación parezca ofender al ideal de los homosexuales masculinos. En la
Grecia antigua, donde hombres de una máxima virilidad aparecen entre los
invertidos, se ve claramente que no era el carácter masculino de los efebos, sino su
proximidad física a la mujer, así como sus cualidades psíquicas femeninas —timidez,
recato y necesidad de alguien que les sirva de maestro y apoyo—, lo que encendía el
amor de los hombres. En cuanto el efebo se hacía hombre dejaba de ser objeto sexual
para los individuos del mismo sexo y se convertía quizá, a su vez, en pederasta. El
objeto sexual es, por tanto, en este caso, como en otros muchos, no el sexo igual, sino
la reunión de los dos caracteres sexuales, la transacción entre dos deseos orientados
www.lectulandia.com - Página 1316
