»Otra de las ventajas de la doctrina religiosa estriba para mí, precisamente, en uno
de los caracteres que más han despertado su repulsa. Permite una purificación y una
sublimación conceptual en la que desaparece todo lo que lleva en sí la huella del
pensamiento primitivo e infantil. Lo que luego queda es un contenido de ideas que la
ciencia no contradice ya ni puede rebatir. Estas transformaciones de la doctrina
religiosa, calificadas antes por usted de concesiones y transacciones, permiten evitar
la disociación entre la masa incultivada y el pensador filosófico y conservan entre
ellos una comunidad muy importante para el aseguramiento de la civilización, no
siendo así de temer que el hombre del pueblo averigüe que las capas sociales altas
“no creen ya en Dios”. Con todo esto creo haber demostrado que sus esfuerzos se
reducen a una tentativa de sustituir una ilusión contrastada y de un gran valor afectivo
por otra incontrastada e indiferente».
No debe usted creerme inasequible a su crítica. Sé lo difícil que es evitar las
ilusiones, y es muy posible que las esperanzas por mí confesadas antes sean también
de naturaleza ilusoria. Pero habré de mantener una diferencia. Mis ilusiones —aparte
de no existir castigo alguno para quien no las comparte— no son irrectificables, como
las religiosas, ni integran su carácter obsesivo. Si la experiencia demostrase —ya no a
mí, sino a otros más jóvenes que como yo piensan— que nos habíamos equivocado,
renunciaremos a nuestras esperanzas. Vea usted en mi intento lo que realmente es. Un
psicólogo que no se engaña a sí mismo sobre la inmensa dificultad de adaptarse
tolerablemente a este mundo se esfuerza en llegar a un juicio sobre la evolución de la
Humanidad apoyándose en los conocimientos adquiridos en el estudio de los
procesos anímicos del individuo durante su desarrollo desde la infancia a la edad
adulta. En esta labor halla que la religión puede ser comparada a una neurosis
infantil, y es lo bastante optimista para suponer que la Humanidad habrá de dominar
esta fase neurótica, del mismo modo que muchos niños dominan neurosis análogas en
el curso de su crecimiento. Estos conocimientos de la psicología individual pueden
ser insuficientes, injustificada su aplicación a la Humanidad e injustificado también el
optimismo. Reconozco todas estas inseguridades; pero muchas veces no puede uno
privarse de exponer su opinión, sirviéndole de disculpa el no darla por más de lo que
vale.
Todavía he de insistir en dos puntos. En primer lugar, la debilidad de mi posición
no supone una afirmación de la suya. Creo sinceramente que defiende usted una
causa perdida. Podemos repetir una y otra vez que el intelecto humano es muy débil
en comparación con la vida instintiva del hombre, e incluso podemos estar en lo
cierto. Pero con esta debilidad sucede algo especialísimo. La voz del intelecto es
apagada, pero no descansa hasta haberse logrado hacerse oír y siempre termina por
conseguirlo, después de ser rechazada infinitas veces. Es éste uno de los pocos puntos
en los cuales podemos ser optimistas en cuanto al porvenir de la Humanidad, pero ya
supone bastante por sí solo. A él podemos enlazar otras esperanzas. La primacía del
intelecto está, desde luego, muy lejana pero no infinitamente, y como es de prever
www.lectulandia.com - Página 3297
