que me participase otras ideas y recuerdos que pudieran hallarse relacionados con
ella. Pretendía no tener nada más que decir, y al cabo de dos horas hubo necesidad de
poner fin al análisis, puesto que la paciente declaraba sentirse completamente bien y
estar segura de haberse desembarazado para siempre de su patológica idea,
declaración que le fue dictada, indudablemente por el temor de verme proseguir el
análisis. Sin embargo, durante dichas dos horas hubo de dejar escapar algunas
observaciones que autorizaban y hasta imponían una determinada interpretación,
mediante la cual quedaba claramente definida la génesis de su idea delirante. La
paciente escondía un intenso amor hacia un joven —aquél su yerno a cuya instancia
había acudido a mi consulta—; pero no se daba perfecta cuenta de este sentimiento,
pues, además de que apenas era consciente en ella, los lazos de parentesco que la
unían al amado hicieron que su pasión amorosa no encontrase grandes dificultades
para revestir el disfraz de una lícita ternura familiar. Dada la experiencia que sobre las
situaciones de este género hemos adquirido en la práctica psicoanalítica, podemos
penetrar sin dificultad en la vida psíquica de esta honrada mujer y excelente madre de
familia.
El amor que su yerno le había inspirado era demasiado monstruoso e imposible
para poder abrirse camino hasta su consciencia; pero manteniéndose en estado
inconsciente, ejercía sobre su vida psíquica una intensa presión. Necesitaba, pues,
hallar un exutorio, y lo encontró, en efecto, utilizando el mecanismo de
desplazamiento, proceso que participa siempre en la génesis de los celos delirantes.
Si su marido incurriese a su vez en la gravísima falta de enamorarse de alguien
mucho más joven que él, se vería ella libre del remordimiento y de su infidelidad.
Esta idea fija era para la señora como un bálsamo calmante aplicado sobre una
ardiente llaga. Su propia pasión no había llegado a abrirse paso hasta su consciencia;
pero, en cambio, el desplazamiento de la misma sobre su marido, proceso que tan
gran alivio le proporcionaba, sí llegó a hacerse consciente, e incluso en una forma
obsesiva y delirante. De este modo, todos los argumentos que contra la idea fija
pudieron oponerse tenían que ser necesariamente baldíos, pues no se dirigían contra
el verdadero estado de cosas, sino contra su imagen refleja, a la cual comunicaba
aquél toda su energía, permaneciendo oculto e inatacable en lo inconsciente.
Recapitulemos los datos que hemos podido obtener por medio de este breve y
difícil esfuerzo psicoanalítico y que nos permitirán quizá llegar a la comprensión del
caso patológico que hubo de motivarlo, suponiendo, naturalmente, que hayamos
procedido con acierto en su análisis, cosa de la que no podéis vosotros ser jueces.
Primer dato: el delirio no es ya algo absurdo e incomprensible, sino que presenta un
sentido y se halla bien motivado, formando parte de un suceso afectivo sobrevenido
en la vida del paciente. Segundo dato: esta idea delirante corresponde a la necesaria
reacción a un proceso psíquico inconsciente que determinados indicios nos han hecho
posible descubrir, y debe precisamente a una tal conexión con dicho proceso su
carácter delirante y su resistencia a todos los argumentos proporcionados por la
www.lectulandia.com - Página 2516
