retrato de Monna Lisa «la encarnación de toda la experiencia amorosa de la
humanidad civilizada» y trata muy sutilmente de «aquella inexplicable sonrisa que en
las figuras de Leonardo parece hallarse unida a un funesto presagio», nos muestra una
diferente orientación, escribiendo[1325]:
«Además, es este cuadro un retrato. Podemos perseguir cómo desde su infancia se
entreteje en la trama de sus sueños, hasta el punto de que si no encontramos
testimonio ninguno en contra, concluiremos que constituía su ideal femenino, por fin
hallado…»
Algo muy análogo piensa M. Herzfeld cuando dice que Leonardo se encontró a sí
mismo en Monna Lisa, siéndole de este modo posible incluir tan gran parte de su
propio ser en aquel cuadro, «cuyos rasgos yacían desde mucho tiempo atrás en el
alma de Leonardo[1326]».
Intentaremos desarrollar estas indicaciones hasta lograr aclararlas por completo.
Según ellas, la sonrisa de la Gioconda subyugó a Leonardo porque despertó en su
alma algo que en ella dormía desde mucho tiempo atrás, probablemente un recuerdo,
y este recuerdo era lo suficientemente importante para no volver ya a borrarse jamás,
después de su resurrección, y obligar al artista a crearle continuas exteriorizaciones.
La afirmación de Pater de que podemos perseguir cómo en los sueños de Leonardo se
entreteje desde su infancia un rostro semejante al de la Monna Lisa, nos parece digna
de crédito y debe ser interpretada literalmente.
Vasari menciona como primeros ensayos artísticos de Leonardo teste di femmine
che ridono[1327]. El texto en el que hallamos este dato, nada sospechoso, puesto que
nada tiende a demostrar, es el siguiente: … facendo nella sua giovanezza di terra al
cune teste di femmine che ridono, che vanno formale per l’arte di gesso, e parimente
teste di putti chi parevano uscite di mano d’un maestro…
Vemos, pues, que su actividad artística comenzó con la representación de dos
clases de objetos, los cuales han de recordarnos los dos órdenes de objetos sexuales
deducidos por nosotros en el análisis de su fantasía. Si las bellas cabezas de niños
eran repeticiones de su propia persona infantil, las mujeres sonrientes no podían ser
sino repeticiones de Catalina, su madre, y comenzamos a sospechar la posibilidad de
que la misma poseyera aquella sonrisa enigmática, perdida luego para el artista y que
tanto le impresionó cuando volvió a hallarla en los labios de la dama florentina[1328].
La obra de Leonardo más inmediata cronológicamente a la Gioconda es el cuadro
que representa a la Virgen con El Niño y Santa Ana. En él muestran los dos rostros
femeninos la sonrisa «leonardesca». No se sabe de cierto cuánto tiempo antes o
después del retrato de Monna Lisa comenzó Leonardo a pintar este cuadro. Dado que
ambas obras le ocuparon durante varios años, hemos de admitir que trabajó en ambas
simultáneamente. Lo que más se armonizaría con nuestra hipótesis sería que
precisamente la profunda penetración de Leonardo en los rasgos fisonómicos de
Monna Lisa le hubiese impelido a crear la composición de la Virgen con el Niño
Jesús y Santa Ana, pues si la sonrisa de la Gioconda hizo surgir en él el recuerdo de
www.lectulandia.com - Página 1770
