resultado final de semejante experimento.
En lo que yo disiento de usted es en la conclusión de que el hombre no puede
prescindir del consuelo de la ilusión religiosa, sin la cual le sería imposible soportar
el peso de la vida y las crueldades de la realidad. Conformes en cuanto al hombre a
quien desde niño han instigado ustedes tan dulce —o agridulce— veneno. Pero ¿y el
otro? ¿Y el educado en la abstinencia? No habiendo contraído la general neurosis
religiosa, es muy posible que no precise tampoco de intoxicación alguna para
adormecerla. Desde luego, su situación será más difícil. Tendrá que reconocer su
impotencia y su infinita pequeñez y no podrá considerarse ya como el centro de la
creación, ni creerse amorosamente guardado por una providencia bondadosa. Se
hallará como el niño que ha abandonado el hogar paterno, en el cual se sentía seguro
y dichoso. Pero ¿no es también cierto que el infantilismo ha de ser vencido y
superado? El hombre no puede permanecer eternamente niño; tiene que salir algún
día a la vida, a la dura «vida enemiga». Ésta sería la «educación para la realidad».
¿Habré de decirle todavía que el único propósito del presente trabajo es señalar la
necesidad de tal progreso?
Teme usted, seguramente, que el hombre no pueda resistir tan dura prueba.
Déjenos esperar que sí. La conciencia de que sólo habremos de contar con nuestras
propias fuerzas nos enseña, por lo menos, a emplearlas con acierto. Pero, además, el
hombre no está ya tan desamparado. Su ciencia le ha enseñado muchas cosas desde
los tiempos del Diluvio y ha de ampliar aún más su poderío. Y por lo que respecta a
lo inevitable, al destino inexorable, contra el cual nada puede ayudarle, aprenderá a
aceptarlo y soportarlo sin rebeldía. ¿De qué puede servirle el espejismo de vastas
propiedades en la Luna, cuyas rentas nadie ha recibido jamás? Cultivando
honradamente aquí en la Tierra su modesto pegujal, como un buen labrador, sabrá
extraer de él su sustento. Retirando sus esperanzas del más allá y concentrando en la
vida terrena todas las energías así liberadas, conseguirá, probablemente, que la vida
se haga más llevadera a todos y que la civilización no abrume ya a ninguno, y
entonces podrá decir, con uno de nuestros irreligiosos:
Heine, Deutschland.
El cielo lo abandonamos
a los gorriones y a los ángeles[2248].
X
« T
ODO eso suena muy bien. ¡Una Humanidad que ha renunciado a todas las A
ilusiones y se ha capacitado así para hacer tolerable su vida sobre la Tierra!
Pero yo no puedo compartir sus esperanzas. Y no porque sea el obstáculo
www.lectulandia.com - Página 3295
