proceso del pensamiento. Están protegidas por amenazas de displacer, han sido
ganadas por la experiencia y pueden ser traducidas sin dificultad a las reglas de la
lógica, lo que habrá de ser demostrado en detalle. Por consiguiente, el displacer
intelectual de la contradicción, ante el que se detiene el pensamiento examinador
[crítico], no es otra cosa sino el displacer acumulado para proteger las reglas
biológicas, que ahora es activado por el proceso cogitativo incorrecto.
La existencia de estas reglas biológicas queda demostrada precisamente por la
sensación de displacer provocada por los errores lógicos[213].
En cuanto a la acción, sólo podremos imaginárnosla ahora como la catectización
total de aquellas imágenes motrices que hayan sido destacadas durante el proceso
cogitativo, y también quizá de aquellas que hayan formado parte de la porción
arbitraria [¿intencional? I.] de la acción especifica (siempre que haya existido un
estado de expectación). Aquí se renuncia al estado de ligadura y se retraen las
catexias atentivas. En cuanto a lo primero [el abandono del estado de ligadura],
obedece sin duda a que el nivel del yo ha caído inconteniblemente ante el primer
pasaje [de cantidad] desde las neuronas motrices. No se debe pensar, naturalmente,
que el yo quede completamente descargado a consecuencia de actos aislados, pues
ello sólo podrá suceder en los actos de satisfacción más exhaustivos. Es muy
instructivo comprobar que la acción no tiene lugar por inversión de la vía recorrida
por las imágenes motrices, sino a lo largo de vías motrices especiales. De ahí también
que el afecto agregado al movimiento no sea necesariamente el deseado, como
debería serlo si se hubiese producido una simple inversión de la vía original. Por eso
es que en el curso de la acción debe efectuarse una nueva comparación entre las
noticias de movimiento entrantes y los movimiento ya precatectizados, y debe
producirse una excitación de las inervaciones correctoras, hasta alcanzar la identidad.
Aquí nos encontramos con la misma situación que ya comprobamos en el caso de las
percepciones, con la única diferencia de que aquí es menor la multiplicidad, mayor la
velocidad y existe una descarga constante y total, que allí faltaba por completo. Pero
la analogía es notable entre el pensamiento práctico y la acción eficiente. Esto nos
demuestra que las imágenes motrices son sensibles [sensoriales. I.]. Sin embargo, el
hecho peculiar de que en el caso de la acción sean adoptadas nuevas vías, en lugar de
recurrir a la inversión mucho más simple de la vía original, parece demostrar que el
sentido de conducción de los elementos neuronales está perfectamente fijado, al
punto que el movimiento neuronal quizá tenga distinto carácter en uno y en otro caso.
Las imágenes motrices son percepciones, y en calidad de tales poseen,
naturalmente, cualidad y despiertan consciencia. También es evidente que en
ocasiones pueden atraer la más considerable atención. Pero sus cualidades no son
muy llamativas y quizá no sean tan multiformes como las del mundo exterior; no
están asociadas con imágenes verbales, sino que en parte sirven más bien a esta
asociación. Es preciso recordar, sin embargo, que no proceden de órganos sensoriales
altamente organizados y que su cualidad es evidentemente monótona [véase el
www.lectulandia.com - Página 341
