infantiles, de los cuales nada conservaba la memoria consciente de los enfermos; mas
una feliz casualidad nos permitió, consultando los recuerdos de los padres o
guardadores del sujeto, lograr pruebas irrecusables de que tales sucesos por nosotros
deducidos habían tenido plena realidad. Este medio de prueba no se nos ha ofrecido,
como es natural, más que en un número limitado de casos; pero cuando por un feliz
azar hemos dispuesto de él, nos ha dejado, al confirmar nuestras deducciones, una
poderosísima impresión. Ha de saber usted que la exacta reconstrucción de tales
sucesos infantiles olvidados produce siempre un gran efecto terapéutico, permita o no
una confirmación objetiva. Dichos sucesos deben, naturalmente, su importancia al
hecho de haber tenido efecto en una época temprana, en la que podían ejercer sobre el
yo, todavía débil, un influjo traumático.
«¿Y de qué género son estos sucesos que han de ser buscados por medio del
análisis?»
Son muy diversos. En primer lugar, impresiones que fueron susceptibles de influir
duraderamente sobre la vida sexual, el germen del niño, tales como la observación de
actos sexuales entre adultos o experiencias sexuales propias con adultos o con otro
sujeto infantil —casos más frecuentes de lo que pudiera creerse—; la audición de
conversaciones que el niño entendió ya o sólo posteriormente, pero de las que creyó
obtener la clave de cosas misteriosas e inquietantes; por último, expresiones o actos
del propio niño que prueban una importante actitud tierna u hostil del mismo con
respecto a otras personas. Es también de especial importancia hacer recordar al sujeto
en el análisis su propia actividad sexual infantil olvidada y las personas adultas que
pusieron término a tal actividad.
«Me ofrece usted ahora la ocasión de dirigirle una pregunta que hace ya tiempo
vengo reteniendo. ¿En qué consiste la “actividad sexual” del niño durante esta
temprana época, actividad inadvertida, según me dijo antes, hasta el análisis?»
Lo singular es que la forma más regular y esencial de esta actividad sexual no
había pasado inadvertida. En realidad, era imposible no verla. Los impulsos sexuales
del sujeto infantil encuentran su expresión principal en la autosatisfacción por medio
del estímulo de los propios genitales; en realidad, de la parte masculina de los
mismos. La extraordinaria difusión de este «vicio» infantil ha sido conocida siempre
por los adultos, que la han considerado como un grave pecado, persiguiéndola
severamente. No me pregunte usted cómo ha sido posible conciliar esta observación
de las inclinaciones inmorales del niño —pues los niños hacen esto, como ellos
mismos dicen, porque «les da gusto»— con la teoría de su innata pureza. Es éste un
misterio cuya solución habrá usted de pedir a los campeones de la inocencia infantil.
A nosotros se nos plantea un problema más importante: el de cómo hemos de
conducirnos con respecto a la actividad sexual de la temprana infancia. Conocemos la
responsabilidad que supone yugularla, y tampoco nos decidimos a dejarla en
completa libertad. En los pueblos de civilización más baja y en las capas inferiores de
los civilizados no parece ponerse obstáculo ninguno a la sexualidad infantil. Con ello
www.lectulandia.com - Página 3232
