los revoltosos tendrán bien presente—, mientras que aquella nación pequeña ni
siquiera posee buques de guerra. De modo que el orgullo por la grandeza del British
Empire también arraiga en la consciencia de la mayor seguridad, de la protección que
ofrece a cada uno de sus súbditos. Algo semejante puede suceder con la
representación del dios grandioso, y ya que es difícil pretender ayudar a Dios en la
administración de este mundo, el orgullo por su magnificencia se confunde con el de
ser su predilecto.
Entre los preceptos de la religión mosaica se cuenta uno cuya importancia es
mayor de lo que a primera vista se sospecharía. Me refiero a la prohibición de
representar a Dios por una imagen; es decir, a la obligación de venerar a un Dios que
no es posible ver. Sospechamos que en este punto Moisés superó la severidad de la
religión de Aton; con ello quizá sólo quisiera ser consecuente, haciendo que su Dios
no tuviera nombre ni imagen, pero también podía tratarse de una nueva precaución
contra las intromisiones de la magia. En todo caso, esta prohibición tuvo que ejercer,
al ser aceptada, un profundo efecto, pues significaba subordinar la percepción
sensorial a una idea decididamente abstracta, un triunfo de la intelectualidad sobre la
sensualidad y, estrictamente considerada, una renuncia a los instintos, con todas sus
consecuencias psicológicamente ineludibles.
Para poder considerar fidedigno algo que a primera vista no parece convincente,
es preciso traer a colación otros procesos de análogo carácter ocurridos en el
desarrollo de la cultura humana. El más antiguo de ellos, quizá el más importante, se
pierde en las tinieblas de la prehistoria, pero su realidad se nos impone por sus
extraordinarias repercusiones. En efecto, tanto nuestros niños como los adultos
neuróticos y los pueblos primitivos presentan el fenómeno psíquico que
denominamos creencia en la «omnipotencia del pensamiento». A juicio nuestro, se
trata de una supervaloración del influjo que nuestros actos psíquicos —en este caso
los actos intelectuales pueden ejercer sobre el mundo exterior, modificándolo. En el
fondo, toda magia —precursora de nuestra técnica— reposa en esta precondición.
También cabe incluir aquí toda magia de las palabras, así como la convicción del
poderío implícito en el conocimiento o en la pronunciación de un nombre. Aceptamos
que la «omnipotencia del pensamiento» expresó el orgullo de la humanidad por el
desarrollo del lenguaje, facultad que tuvo por consecuencia tan extraordinario
estímulo de las actividades intelectuales. Abriósele al hombre el nuevo reino de la
intelectualidad, en el cual lograron preeminencia las ideas, los recuerdos y los
procesos del raciocinio, en oposición a las actividades psíquicas inferiores cuyo
contenido son las percepciones inmediatas de los órganos sensoriales. Ésta fue, sin
duda, una de las etapas más importantes en el camino hacia la humanización del
hombre.
Otro proceso de épocas posteriores se nos presenta en forma mucho más tangible.
Bajo la influencia de condiciones exteriores que no necesitamos perseguir aquí —y
que en parte tampoco son suficientemente conocidas— sucedió que el orden
www.lectulandia.com - Página 3638
