—Cesare de Sesto, G. Boltraffio, Andrea Salaino, Francesco Melzi, etc.— llegó a ser
artista de renombre. En su mayoría no consiguieron adquirir una personalidad propia
y desaparecieron sin legar a la historia del arte una fisonomía definida. Otros artistas
que deben ser considerados como discípulos de Leonardo y continuadores de su
técnica pictórica, así Luini y Bazzi, llamado el Sodoma, no llegaron probablemente a
conocerle.
Se nos objetará, sin duda, que el proceder de Leonardo para con sus discípulos
carece de toda relación con motivo de orden sexual, no siendo lícito, por tanto,
deducir de él peculiaridad ninguna de este género. Pero contra tal objeción alegamos
que nuestra hipótesis aclara algunos singulares rasgos de la conducta del maestro,
enigmáticos si no. Leonardo llevaba un libro de notas en el que escribía, de izquierda
a derecha, sus apuntaciones íntimas. En este Diario se dirigía a sí mismo hablándose
en segunda persona: «Estudia con el maestro Luca la multiplicación de las
raíces[1307]». «Haz que te enseñe el maestro D’Abacco la cuadratura del círculo». O
con ocasión de un viaje[1308]: «Salgo para Milán con objeto de ocuparme de mi
jardín… Manda hacer dos sacos. Haz que te enseñe Boltraffio el tomo y graba en él
una piedra». «Deja el libro al maestro Andrea il Tedesco[1309]». O un propósito de
una significación totalmente distinta: «Tienes que hacer ver en tu trabajo que la Tierra
es una estrella como la Luna o aproximadamente, y demostrar así la nobleza de
nuestro mundo[1310]».
En este Diario, que por lo demás suele silenciar —como los de otros muchos
mortales— los más importantes sucesos del día o dedicarles tan sólo dos palabras,
hallamos algunas apuntaciones que aparecen citadas por todos los biógrafos de
Leonardo, a causa de su extremada singularidad. Se refieren a pequeños gastos del
maestro, y muestran tan minuciosa escrupulosidad, que parecen provenir de un severo
padre de familia, excesivamente cuidadoso y ahorrativo, faltando, en cambio, toda
indicación sobre el empleo de sumas más cuantiosas y no existiendo nada que nos
pruebe que el artista era un hombre económico y cuidadoso de su dinero. Una de
estas anotaciones corresponde a la compra de una capa destinada a su discípulo
Andrea Salaino[1311]:
Una segunda nota, muy extensa y detallada, reúne todos los gastos que le había
ocasionado otro discípulo[1312] por sus malas cualidades y su inclinación al robo. «El
día 21 de abril de 1490 comencé este libro y recomencé el caballo[1313]. Jacomo entró
en mi casa el día de la Magdalena de 1490, a la edad de diez años. (Anotación
marginal: Ladrón, mentiroso, terco, glotón.) Al segundo día le mandé cortar un par de
www.lectulandia.com - Página 1765
