los profanos son personas sin título médico, el psicoanálisis es un procedimiento
encaminado a la curación o al alivio de las enfermedades nerviosas y todos los
tratamientos de este género están reservados a los médicos… En consecuencia, no
pueden los profanos emprender el análisis de enfermos nerviosos, y si lo emprenden,
caerán bajo el peso de la ley. Planteada así la cuestión en términos generales, parece
inútil seguir ocupándose del análisis profano. Pero en nuestro caso es preciso tener en
cuenta ciertas complicaciones que el legislador no pudo prever, pues en primer lugar
se trata de enfermos de un género singularísimo, y en segundo resulta que ni los
profanos lo son tanto como pudiera creerse ni los médicos son tampoco aquello que
debiera esperarse que fueran y en lo que podrían fundar sus aspiraciones a la
exclusividad. Si logramos demostrar estas afirmaciones, quedará justificada nuestra
demanda de que la referida ley no se aplique al análisis sin alguna modificación.
I
U
NA tal modificación de las leyes vigentes dependerá de personas que no están
obligadas a conocer las particularidades del tratamiento analítico. A nosotros
corresponderá, pues, instruir sobre la materia a tales personas, a las que suponemos
ajenas al análisis y totalmente imparciales. Lamentamos, desde luego, no poder
hacerlas testigos de un tratamiento de este orden, pero la «situación analítica» no
tolera la presencia de un tercero. Por otro lado, las distintas sesiones de un
tratamiento alcanzan valores muy diferentes, y un tal espectador imperito, que llegara
a presenciar una sesión cualquiera, no recibiría represión alguna ajustada, correría el
peligro de no comprender de lo que se trataba entre el analítico y el paciente o se
aburriría. Habrá, pues, de contentarse con nuestra información, que trataremos de
concretar en forma que inspire máximo crédito.
Supongamos un enfermo aquejado de bruscos cambios de estado de ánimo, que
no logra dominar, de una temerosa indecisión que paraliza sus energías, haciéndole
imaginarse incapaz de realizar nada a derechas, o de una angustiosa sensación de
embarazo ante personas extrañas. Siente, por ejemplo, aunque sin comprender la
razón, que el ejercicio de su profesión se le hace cada vez más difícil, siéndole casi
imposible tomar resoluciones o iniciativas de importancia. Un día, sin saber por qué,
ha sufrido un penoso ataque de angustia, y desde entonces no puede sin gran esfuerzo
ir sólo por la calle o viajar en ferrocarril, habiendo llegado quizá a renunciar en
absoluto a ello. O, cosa singular, sus ideas siguen caminos propios, sin dejarse guiar
por su voluntad, persiguen problemas que le son absolutamente indiferentes, pero de
los cuales le es imposible apartar su pensamiento, y le plantean tareas absurdas y
ridículas, tales como la de contar las ventanas de las casas. En actos sencillísimos —
cerrar la llave del gas o echar una carta al buzón— le asalta, momentos después, la
www.lectulandia.com - Página 3210
