compuesto por un gran número de maletas, entre las cuales descuellan dos de gran
tamaño y forradas de negro, análogas a las que usan los viajantes para llevar las
muestras. El sujeto dice a alguien, con tono consolador: «Éstas no van más que
hasta la estación».
El sujeto viaja, en efecto, con mucho equipaje, pero, además, relató durante el
tratamiento un gran número de aventuras amorosas. Las dos maletas negras
corresponden a dos mujeres morenas que desempeñan actualmente en su vida un
papel de gran importancia. Una de ellas quería seguirle a Viena, pero a mi instancia le
telegrafió que se abstuviera de hacer tal viaje.
b) Una escena en la aduana: Uno de sus compañeros de viaje abre su baúl y dice,
mientras fuma negligentemente un cigarrillo: «Ahí dentro no hay nada», El aduanero
parece creerle, pero comienza a registrar y encuentra algo cuya importación se halla
totalmente prohibida. El viajero dice entonces con resignación: «¡Qué le vamos a
hacer!». El viajero es el sujeto mismo del sueño, y el aduanero, yo. Generalmente
muy sincero en sus confesiones, ha querido ocultarme las relaciones que acaba de
iniciar con una señora, pues suponía, con razón, que dicha señora no me era
desconocida. En su sueño ha transferido a un tercero la penosa situación de aquel que
es cogido en una mentira, y ésta es la razón de que no figure personalmente en él.
9.º. He aquí un ejemplo de un símbolo que aún no he mencionado en estas
lecciones: Encuentra a su hermana en compañía de dos amigas, hermanas también
entre sí. Tiende la mano a estas últimas, y en cambio a su hermana no.
Este sueño no se enlaza a ningún suceso real, pero los recuerdos del sujeto le
conducen a una época en la que por vez primera observó que los senos femeninos se
desarrollan muy lentamente, y se preguntó cuál podía ser la causa. Las dos hermanas
de sus sueños representan, pues, dos senos femeninos que cogería gustoso con su
mano, siempre que no fueran los de su hermana.
10.º. He aquí un ejemplo de simbolismo de la muerte en el sueño: Pasa sobre un
puente de hierro muy elevado con dos personas a las que conoce pero cuyo nombre
ha olvidado al despertar. De repente desaparecen sus acompañantes y ve ante sí una
figura espectral que lleva un gorro en la cabeza y va vestida con un traje de lienzo.
Le pregunto si es el repartidor de telégrafos… No. Luego si es el cochero. No.
Continúa después su camino. Experimenta todavía antes de despertar una gran
angustia, e incluso una vez despierto prolonga su sueño imaginando que el puente de
hierro se hunde y le precipita consigo al abismo.
Aquellas personas que el sujeto de un sueño no reconoce en el mismo o cuyo
nombre dice haber olvidado al despertar son casi siempre individuos de su familia o
intimidad. El sujeto de este sueño tiene un hermano y una hermana, y si desea o ha
deseado alguna vez su muerte, es justo que experimente por su parte el miedo a la
misma. Con respecto al repartidor de telégrafos, observa el interesado en el análisis
www.lectulandia.com - Página 2475
