tratamiento por sugestión. Alcanzamos así que el paciente comunique antes y con
mayor facilidad lo que ya le es conocido y hubiera silenciado aún durante algún
tiempo por resistencias convencionales. Mas por lo que respecta al descubrimiento de
lo que permanece inconsciente para el enfermo, esta técnica no nos es de utilidad
ninguna; incapacita al sujeto para vencer las resistencias más profundas y fracasa
siempre en los casos de alguna gravedad, provocando en el enfermo una curiosidad
insaciable que le inclina a invertir los términos de la situación y a encontrar el análisis
del médico más interesante que el suyo propio. Esta actitud abierta del médico
dificulta asimismo una de las tareas capitales de la cura: la solución de la
transferencia, resultando así que las ventajas que al principio pudo proporcionar
quedan luego totalmente anuladas. En consecuencia, no vacilamos en declarar
indeseable tal técnica. El médico debe permanecer impenetrable para el enfermo y no
mostrar, como un espejo, más que aquello que le es mostrado. Desde el punto de vista
práctico no puede condenarse que un psicoterapeuta mezcle una parte de análisis con
algo de influjo sugestivo para conseguir en poco tiempo resultados visibles, como
resulta necesario en los sanatorios; pero debe exigírsele que al obrar así sepa
perfectamente lo que hace y reconozca que su método no es el psicoanálisis
auténtico.
h) De la actuación educadora que sin propósito especial por su parte recae sobre
el médico en el tratamiento psicoanalítico se deriva para él otra peligrosa tentación.
En la solución de las inhibiciones de la evolución psíquica se le plantea
espontáneamente la labor de señalar nuevos fines a las tendencias libertadas. No
podremos entonces extrañar que se deje llevar por una comprensible ambición y se
esfuerce en hacer algo excelente de aquella persona a la que tanto trabajo le ha
costado libertar de la neurosis, marcando a sus deseos los más altos fines. Pero
también en esta cuestión debe saber dominarse el médico y subordinar su actuación a
las capacidades del analizado más que a sus propios deseos. No todos los neuróticos
poseen una elevada facultad de sublimación. De muchos de ellos hemos de suponer
que no hubieran contraído la enfermedad si hubieran poseído el arte de sublimar sus
instintos. Si les imponemos una sublimación excesiva y los privamos de las
satisfacciones más fáciles y próximas de sus instintos, les haremos la vida más difícil
aún de lo que ya la sienten. Como médicos debemos ser tolerantes con las flaquezas
del enfermo y satisfacernos con haber devuelto a un individuo —aunque no se trate
de una personalidad sobresaliente— una parte de su capacidad funcional y de goce.
La ambición pedagógica es tan inadecuada como la terapéutica. Pero, además, debe
tenerse en cuenta que muchas personas han enfermado precisamente al intentar
sublimar sus instintos más de lo que su organización podía permitírselo, mientras que
aquellas otras capacitadas para la sublimación la llevan a cabo espontáneamente en
cuanto el análisis deshace sus inhibiciones. Creemos, pues, que la tendencia a utilizar
regularmente el tratamiento analítico para la sublimación de instintos podrá ser
www.lectulandia.com - Página 1828
