tal origen, toda vez que precisamente en los últimos tiempos viven sin experimentar
la menor necesidad sexual. Todos estos indicios, o sea, el hecho de tratarse de una
acumulación de excitación; el de que la angustia, que probablemente corresponda a
dicha excitación acumulada, sea de origen somático, siendo, por tanto, acumulada
excitación somática; el de que esta excitación somática sea de naturaleza sexual,
existiendo paralelamente una disminución en la participación psíquica en los
procesos sexuales; todos estos indicios, repetimos, favorecen la sospecha de que el
mecanismo de la neurosis de angustia ha de ser buscado en la desviación de la
excitación sexual somática, de lo psíquico, y en un consiguiente aprovechamiento
anormal de dicha excitación.
Podemos aclarar algo más esta representación del mecanismo de la neurosis de
angustia exponiendo las siguientes consideraciones sobre el proceso sexual,
referentes, en primer lugar, al hombre. El organismo masculino, llegado ya a la
madurez sexual, produce —probablemente de un modo continuo— excitación sexual
somática, que, periódicamente, llega a constituir un estímulo psíquico. Para fijar
mejor nuestras ideas intercalaremos aquí que esta excitación sexual somática se
manifiesta bajo la forma de una presión sobre las paredes, provistas de nervios, de las
vesículas seminales, de manera que al crecer de continuo la excitación visceral
llegará un momento en el que vencerá las resistencias opuestas a su llegada a la
corteza cerebral y se exteriorizará como estímulo psíquico. En este momento queda
cargado de energía el grupo de representaciones sexuales dado en la psique y nace el
estado psíquico de tensión libidinosa, estado que trae consigo el impulso a hacer
cesar dicha tensión. Pero una tal descarga psíquica no es posible sino por un solo
medio, al que daremos el nombre de acto específico o adecuado. Este acto adecuado
consiste, para el instinto sexual masculino, en un complicado acto reflejo espinal, que
tiene por consecuencia la descarga de los nervios antes indicados, y en todos los
preparativos psíquicos necesarios para la producción de tal reflejo. Nada que no sea
el acto adecuado puede lograr aquí eficacia, pues la excitación sexual somática se
transforma continuamente, una vez alcanzado cierto nivel, en excitación psíquica.
Tiene que sobrevenir necesariamente aquello que liberta a las fibras nerviosas de la
presión que sobre ellas gravita, suprimiendo con ello toda la excitación somática de
momento existente, y permitiendo a la conducción subcortical restablecer su
resistencia.
No queremos seguir representando de este modo casos complicados del proceso
sexual. Nos limitaremos a afirmar que el esquema precedente puede aplicarse
también en lo esencial a la mujer, no obstante el problema que plantean las confusas y
artificiales oscilaciones del instinto sexual femenino. También en la mujer hemos de
admitir una excitación sexual somática y un estado en el que esta excitación se
convierte en estímulo psíquico, en libido, y provoca el impulso hacia el acto
específico, al cual se enlaza la sensación de voluptuosidad. Lo que no podemos
indicar en la mujer es el proceso correspondiente a la distensión de las vesículas
www.lectulandia.com - Página 254
