ejemplos, desde la simple omisión hasta la alusión propiamente dicha.
En el siguiente ejemplo hallamos una alusión sin sustitutivo. En Viena reside un
ingenioso y agresivo escritor que repetidas veces ha sido maltratado de obra por
aquéllos a quienes su pluma satirizaba. Hablándose, en una reunión, de una fechoría
cometida por uno de los habituales adversarios del escritor, exclamó un tercero: «Si X
oye esto, recibirá otra bofetada más». A la técnica de este chiste pertenece en primer
lugar el desconcierto ante el aparente contrasentido expresado, pues no
comprendemos cómo el haber oído algo puede tener, como inmediata consecuencia,
el recibir una bofetada. El contrasentido desaparece en cuanto se llena el vacío dejado
por la omisión: «Si X oye esto, escribirá un tremendo artículo contra Z, y entonces
recibirá otra bofetada más». Así, pues, los medios técnicos de este chiste son la
alusión con omisión y el contrasentido.
Otro chiste judío: Dos judíos se encuentran delante de una casa de baños. «¡Ay!
—suspira uno de ellos—. ¡Qué pronto ha pasado el año!»
Estos ejemplos demuestran, sin dejar lugar a duda alguna, que la omisión
pertenece a los medios de la alusión.
En otro ejemplo, que exponemos a continuación y que es, desde luego, un
auténtico y legítimo chiste alusivo, hallamos, sin embargo, una extraña solución de
continuidad. Trátase de la siguiente singularísima sentencia:
La esposa es como un paraguas. Siempre se acaba por tomar un ‘simón’.
Un paraguas no protege contra la lluvia. El «siempre se acaba» no puede
significar más que «cuando la lluvia aprieta», y un «simón» es el nombre corriente de
los coches de alquiler (de uso público). Mas como nos hallamos aquí ante una
comparación, vamos a dejar el análisis de este chiste para cuando más adelante
tratemos de ellas.
La obra Los baños de Lucca, de Heine, es un avispero de punzantes alusiones. Su
autor es maestro en el arte de utilizar esta forma del chiste para fines polémicos
(contra el Conde de Platen). Mucho antes que el lector pueda sospechar la finalidad
polémica, comienza Heine a preludiar, por medio de alusiones sacadas del más
variado material, cierto tema muy poco apropiado para la exposición directa. Más
adelante, los sucesos relatados por el autor toman un giro que al principio no parece
obedecer más que a un grosero capricho de Heine; pero que pronto descubren su
relación simbólica con la intención polémica y se revelan, por tanto, como alusiones.
Por último, se desencadena el ataque contra el Conde de Platen y de cada frase que
Heine dirige contra el talento y el carácter de su adversario, surgen inagotables
alusiones al conocido tema de la homosexualidad del mismo.
«Aunque las musas no le son propicias, tiene en su poder al genio del idioma, o
mejor dicho, sabe hacerle fuerza, pues no goza del espontáneo amor de este genio,
sino que tiene que correr tras él como tras otros efebos y no sabe sino apoderarse de
sus formas exteriores, que, a pesar de su bella redondez, carecen de nobleza en su
expresión».
www.lectulandia.com - Página 1200
