opone a la reconstitución del recuerdo cree vislumbrar las fuerzas psíquicas que
produjeron la represión.
El factor «resistencia» ha llegado a ser luego uno de los fundamentos de su teoría.
En las ocurrencias espontáneas, generalmente desatendidas, ve ramificaciones de los
productos psíquicos reprimidos (ideas e impulsos) o deformaciones impuestas a los
mismos por la resistencia que se opone a su reproducción.
Cuanto más intensa sea la resistencia, tanto mayor será esta deformación. En esta
relación de las ocurrencias inintencionadas con el material psíquico reprimido reposa
su valor para la técnica terapéutica. Si poseemos un procedimiento que hace posible
llegar a lo reprimido partiendo de las ocurrencias y deducir de las deformaciones lo
deformado, podremos hacer también asequible a la conciencia, sin recurrir al
hipnotismo, lo que antes era inconsciente en la vida anímica.
Freud ha fundado en estas bases un arte de interpretación al que corresponde la
función de extraer del mineral representado por las ocurrencias involuntarias el metal
de ideas reprimidas en ellas contenidas. Objeto de esta interpretación no son sólo las
ocurrencias del enfermo, sino también sus sueños, los cuales facilitan un acceso
directo al conocimiento de lo inconsciente, sus actos involuntarios y casuales (actos
sintomáticos) y los errores de su vida cotidiana (equivocaciones orales, extravío de
objetos, etc.). Los detalles de este arte de interpretación o traducción no han sido aún
publicados por Freud. Trátase, según sus indicaciones, de una serie de reglas
empíricamente deducidas para extraer, de las ocurrencias, el material psíquico,
indicaciones sobre el sentido que ha de darse a una ausencia o cesación de tales
ocurrencias en el enfermo, y experiencia sobre las principales resistencias típicas que
se presentan en el curso de tal tratamiento. Una extensa obra publicada por Freud en
1900, con el título de Interpretación de los sueños, representa ya el primer paso de tal
introducción a la técnica psicoanalítica.
De estas indicaciones sobre la técnica del método psicoanalítico podría deducirse
que su inventor se ha impuesto un esfuerzo superfluo y ha obrado equivocadamente
al abandonar el procedimiento hipnótico, mucho menos complicado. Pero, en primer
lugar, el ejercicio de la técnica psicoanalítica, una vez aprendida ésta, es mucho
menos difícil de lo que por descripción parece, y en segundo, no existe ningún otro
camino que conduzca al fin propuesto, y por tanto, el camino más penoso es, de todos
modos, el más corto. La hipnosis encubre la resistencia oculta así, a los ojos del
médico, el funcionamiento de las fuerzas psíquicas. Pero no vence la resistencia, sino
que se limita a eludirla, y de este modo sólo procura datos incompletos y éxitos
pasajeros.
La labor que el método psicoanalítico tiende a llevar a cabo puede expresarse en
diversas fórmulas, equivalentes todas en el fondo. Puede decirse que el fin del
tratamiento es suprimir las amnesias. Una vez cegadas todas las lagunas de la
memoria y aclarados todos los misteriosos afectos de la vida psíquica, se hace
imposible la persistencia de la enfermedad e incluso todo nuevo brote de la misma.
www.lectulandia.com - Página 1128
