del personaje, le contestó que no tenía nada que objetarle, pero que la frase referida
era «El miedo a la muerte es un error intelectual (Denkfehler), y no una errata
(Druckfehler)».
A la siguiente representación de La censura dijo el actor en el mismo tono
festivo: ‘El miedo a la muerte es un memorándum (Denkzettel)’. Wedekind colmó de
elogios a su intérprete: pero, de pasada y como cosa secundaria, le advirtió que la
frase no decía que el miedo a la muerte era un memorándum, sino un error intelectual.
A la noche siguiente volvió a representarse La censura, y el actor, que ya había
trabado amistad con Wedekind y había estado hablando con él sobre cuestiones de
arte, volvió a decir con su gesto más festivo: «El miedo a la muerte es un impreso»
(Druckzettel).
El cómico volvió a obtener la más calurosa aprobación del autor, y la obra se
representó muchas veces más, pero Wedekind tuvo que renunciar a oír la palabra
Denkfehler.
Rank (1912-1915) ha dedicado también su atención a las interesantísimas
relaciones entre el acto erróneo y el sueño (Zentralblatt für Psychoanalyse e Internat.
Zeitschrift für Psychoanal., III, 1915), relaciones que no pueden descubrirse sin un
penetrante y detenido análisis del sueño, que se agrega al acto fallido.
En una ocasión soñé, dentro de un más largo contexto, que había perdido mi
portamonedas. A la mañana siguiente lo eche, en efecto, de menos al vestirme. La
noche anterior, al desnudarme, se me había olvidado sacarlo del bolsillo del pantalón
y colocarlo en el sitio en que acostumbraba hacerlo.
Así, pues, este olvido no me había pasado inadvertido, y probablemente estaba
destinado a dar expresión a un pensamiento inconsciente, que se hallaba dispuesto
para emerger en el sueño[670].
No quiero afirmar que estos casos de actos fallidos combinados puedan
enseñarnos algo nuevo que no pudiéramos ver ya en los actos fallidos simples; pero
de todos modos, esta metamorfosis del acto fallido da, alcanzando igual resultado, la
impresión plástica de una voluntad que tiende hacia un fin determinado y contradice
aún más enérgicamente la concepción de que el acto fallido sea puramente casual y
no necesitado de explicación alguna. No es menos notable el hecho de que en los
ejemplos expuestos sea imposible, para el propósito consciente, impedir el éxito del
acto fallido. Mi amigo no consiguió asistir a la sesión de la sociedad literaria y la
señora no pudo separarse de la medalla. Aquello desconocido que se opone a estos
propósitos encuentra siempre una salida cuando se le obstruye el primer camino. Para
dominar el motivo desconocido es necesario algo más que la contrarresolución
consciente; es necesaria una labor psíquica que convierta lo desconocido en conocido
a la conciencia.
www.lectulandia.com - Página 1027
