nunca habían trascendido de lo lícito entre hermanos.
De esa hermana habíase enamorado ahora un joven ingeniero, que fue
correspondido, pero no halló favor ante los severos padres. En su zozobra, la pareja
de enamorados acudió al hermano en demanda de auxilio. Éste se solidarizó con los
amantes, ofició de intermediario en su correspondencia, les facilitó los encuentros
cuando, durante sus vacaciones, se encontraba en casa, e influyó por fin sobre los
padres hasta que éstos dieron su beneplácito al compromiso y al casamiento. Durante
la época del noviazgo sucedió en cierta ocasión algo muy sospechoso. El hermano
emprendió con su futuro cuñado una excursión a la Zugspitze, en cuyo curso actuó
como guía; pero ambos se perdieron en la montaña, corrieron peligro de despeñarse y
se salvaron sólo a duras penas. Mi paciente no me contradijo mucho cuando le
interpreté esa aventura como un intento de homicidio con suicidio. Pocos meses
después de casarse la hermana, el joven comenzó su análisis conmigo.
Lo dejó, con plena capacidad de trabajo, al cabo de seis a nueve meses, para
rendir sus exámenes y presentar su tesis; volvió un año más tarde, siendo ya doctor en
Filosofía, a fin de continuar el análisis, porque, como decía, para él, como filósofo, el
psicoanálisis tendría un interés que trascendía el resultado terapéutico. Recuerdo que
reinició el tratamiento en octubre; pocas semanas después me contó la siguiente
experiencia:
En Munich vive una adivina que goza de gran fama, al punto de que hasta los
principes de la casa de Baviera suelen acudir a ella cuándo se proponen emprender
algo importante. Lo único que aquélla exige es que se le indique una fecha
cualquiera. (Olvidé preguntar a mi paciente si ésta también debe incluir el año.) Se
supone que la fecha corresponde al natalicio de una persona determinada, pero la
pitonisa no pregunta a qué persona se refiere. Provista de esta fecha, hojea unos libros
de astrología, hace largos cálculos y emite por fin una profecía referente a esa
persona. En marzo último mi paciente se dejó convencer de visitar a la adivina y le
presentó la fecha de nacimiento de su cuñado, sin mencionar, naturalmente, el
nombre de éste y sin traducir que pensaba en él. De acuerdo con el oráculo, «esa
persona moriría en junio o agosto próximo de una intoxicación con cangrejos o con
ostras». Después de haberme contado esto mi paciente agregó: «¡Y eso era
extraordinario!»,
Yo no atiné a comprenderlo, y le contradije enfáticamente: «Pero ¿qué hay de
extraordinario en eso? Hace ya una semana que usted se visita conmigo; si su cuñado
realmente hubiese muerto ya lo habría contado aquí; por tanto, vive aún. La profecía
fue formulada en marzo, para cumplirse a mediados del año; ahora estamos en
noviembre. Por consiguiente, no se ha cumplido. ¿Qué encuentra usted de admirable
en eso?»
A lo cual me respondió mi paciente: «Es cierto que no se realizó; pero lo curioso
es que mi cuñado realmente gusta mucho de cangrejos, ostras y otros mariscos, y, en
efecto, había sufrido en el mes de agosto anterior una intoxicación por cangrejos, de
www.lectulandia.com - Página 2925
