XXXIII
EL DELIRIO Y LOS SUEÑOS EN LA «GRADIVA», DE
W. JENSEN[1009]
1906 [1907]
I
E
N un círculo de personas que poseen la convicción de que los esenciales
problemas del sueño han sido resueltos por la labor investigadora del autor
del presente trabajo, surgió un día la curiosidad de examinar los sueños que
no han sido nunca soñados; esto es, aquellos que el artista atribuye a los personajes
de su obra y no pasan, por tanto, de ser una pura invención poética. La proposición de
investigar esta clase de sueños pudiera parecer ociosa y un tanto singular; pero, desde
cierto punto de vista, no deja de estar justificada. No es ni con mucho opinión general
que los sueños poseen un sentido y pueden ser interpretados. La ciencia y la mayoría
de los hombres cultos sonríen cuando se les habla de una interpretación onírica. Tan
sólo la supersticiosa clase popular, que en esta cuestión parece constituirse en
depositaría de antiguas creencias, permanece fiel a la idea de una posible
interpretación de los sueños, y el autor de estas líneas ha osado, en una de sus obras,
colocarse enfrente de los severos principios científicos y al lado de la superstición y
de las antiguas opiniones. Claro es que está muy lejos de reconocer en los sueños
aquella revelación del porvenir a cuyo descubrimiento tiende la Humanidad, en vano,
desde sus comienzos y por toda clase de medios, a veces harto ilícitos. Pero tampoco
puede rechazar por completo cierta relación de los sueños con lo futuro, pues al
término de una penosa labor interpretativa se le demostró el sueño como un deseo del
sujeto, que el fenómeno onírico le presentaba cumplido, y nadie puede negar que los
deseos humanos se orienten predominantemente hacia el porvenir.
Afirmamos, pues, que el sueño es un deseo cumplido. Aquellos que no teman
emprender una difícil lectura y no exijan que para ahorrarles trabajo se les presente,
aun a costa de la fidelidad y de la verdad, como sencillo y fácil un complicado
problema, hallarán en mi obra La interpretación de los sueños una amplia prueba de
esta afirmación. Mientras tanto, y para seguirnos en este trabajo, tendrán que echar a
un lado las objeciones que seguramente surgirán en ellos contra esta definición de los
sueños como realizaciones de deseos.
Pero hemos entrado de buenas a primeras en el examen de algo que pertenece ya
a un estadio muy avanzado de la investigación de los sueños. El primer problema que
www.lectulandia.com - Página 1427
