podrá prenderse a nadie en lugares tales como el Gran Mercado o la catedral de San
Esteban, y resultará inútil todo esfuerzo que se haga para capturar a cualquier
malhechor, pues podemos estar seguros de que ninguno saldría de dichos asilos. En
otro caso, había yo creído poder conceder un tal derecho de excepción a un individuo
de cuyo restablecimiento dependían cuestiones de general importancia y al que un
juramento oficial impedía revelar muchas cosas que ocupaban su imaginación.
Después de vencer infinitas dificultades, terminó el tratamiento a satisfacción del
enfermo, pero yo quedé mucho menos satisfecho de los resultados obtenidos, y me
prometí no emprender nunca un nuevo ensayo de este género en iguales condiciones.
Los neuróticos obsesivos llegan a hacer casi inaplicable este regla técnica,
exagerando sus escrúpulos de conciencia y sus vacilaciones, y los enfermos de
histeria de angustia consiguen incluso reducirla al absurdo, no confesando sino ideas,
sentimientos y recuerdos cuya falta de relación con lo buscado desorienta totalmente
nuestra labor. Pero no entra en mis intenciones exponeros al detalle todas estas
dificultades técnicas. Básteos saber que cuando por fin conseguimos, a fuerza de
energía y perseverancia, imponer al enfermo una cierta obediencia a nuestra regla
fundamental, la resistencia vencida por este lado se transporta en el acto a otro
terreno distinto, produciéndose una resistencia intelectual que combate con ayuda de
los más diversos argumentos, y se apodera de las dificultades e inverosimilitudes que
el pensamiento normal, pero mal informado, descubre en las teorías analíticas.
Escuchamos entonces de boca del enfermo todas las críticas y objeciones que en la
literatura científica constan contra nosotros y que, a su vez, nos eran ya familiares
antes de su publicación, por haberlas oído exponer a pacientes anteriores. Como veis,
trátase de una verdadera tempestad en un vaso de agua. Pero el enfermo consiente en
oírnos, y se presta a que le instruyamos, refutando sus objeciones e indicándole los
trabajos de que puede extraer una completa información. Se halla dispuesto a hacerse
partidario de nuestras teorías, pero a condición de que el análisis no intervenga en su
caso para nada, singular actitud que habremos de rechazar como una manifestación
de la resistencia, encaminada a desviarnos de nuestra labor terapéutica. En los
neuróticos obsesivos, la resistencia se sirve de una táctica especial. El enfermo no
pone obstáculo ninguno a nuestra labor analítica, haciéndonos creer que vamos
obteniendo un rápido esclarecimiento de su caso patológico; pero al cabo de algún
tiempo nos damos cuenta de que a dicho esclarecimiento no corresponde como
debiera una marcada atenuación de los síntomas, y descubrimos que la resistencia se
ha refugiado en el estado de duda característico de la neurosis obsesiva, y burla,
atrincherada en esta oculta posición, todos nuestros ataques. El enfermo piensa,
aproximadamente, lo que sigue: «Todo esto es muy interesante y merece ser seguido
con la mayor atención. Si fuera verdad, cambiaría seguramente el curso de mi
enfermedad, pero no creo que lo sea, y mientras no me convenza para nada puede
influir en ella». Esta situación dura, a veces, largo tiempo, hasta que nos es posible
atacar a la resistencia en su refugio mismo e iniciar de este modo la lucha decisiva.
www.lectulandia.com - Página 2543
