harto irracionalmente. Es asombrosa, pero típica, la cantidad de tonterías que de este
modo descubrimos en nosotros mismos». Añádase ahora a todo esto que la creencia
en los espíritus, apariciones y fantasmas, que tanto apoyo encuentra en todas las
religiones, a alguna de las cuales hemos pertenecido todos, por lo menos de niños, no
ha desaparecido por completo, ni aun entre las clases cultivadas, muchos de cuyos
miembros encuentran todavía posible conciliar el espiritismo con la razón. Por otro
lado, hasta los más incrédulos en estas materias vuelven con gran facilidad a aceptar
las más groseras supersticiones cuando en circunstancias emocionantes se hallan ante
algo que les parece inexplicable. Sé de un médico que había perdido a una de sus
pacientes, atacada de la enfermedad de Basedow, y no podía alejar de su ánimo la
sospecha de que quizá por una imprudente medicación había él contribuido al funesto
desenlace. Un día, varios años después, entró en su gabinete de consulta una
muchacha en la que, a pesar de toda su resistencia a tales supersticiones, tuvo que
reconocer a la enferma fallecida. Durante unos instantes se le impuso la idea de que
era cierto que los muertos retornaban a la tierra, pero las primeras frases de la
supuesta aparición desvanecieron su terror, dejándole avergonzado y confuso ante su
pueril falta de reflexión. La visitante no era sino una hermana de la muerta y padecía
igual dolencia. Sabido es que los atacados de la enfermedad de Basedow presentan
todos cierto parecido en sus rasgos fisonómicos, y en el caso presente, este parecido
típico se agregaba al familiar. Diré ahora que el médico de esta historia soy yo
mismo, y que, por tanto, no me es posible rechazar la posibilidad clínica dej delirio
en que Norberto Hanold cree ver en Zoé a Gradiva resucitada. Por último, todo
psiquiatra sabe perfectamente que en los casos graves de delirio crónico (paranoia)
construyen los enfermos con sorprendente ingeniosidad y sutileza los mayores
absurdos.
Después de su primer encuentro con Gradiva visitó Hanold los dos hoteles que en
Pompeya le eran conocidos y bebió vino en ellos mientras los demás huéspedes
almorzaban. «Naturalmente, no le pasó por la imaginación ni un solo momento la
insensata sospecha» de que obraba así para averiguar en qué hotel vivía Gradiva; pero
claro es que, aunque él se lo oculte a sí mismo, es éste el sentido de su conducta. El
día en que por segunda vez pasa la hora del mediodía dialogando con Gradiva en la
casa de Meleagro, le suceden infinidad de cosas aparentemente sin conexión alguna
entre si; halla una estrecha hendidura en el muro del pórtico por donde desapareció
Gradiva, tropieza con el extravagante cazador de lagartijas, que le dirige la palabra
como a persona conocida; descubre una tercera hospedería, el «Albergo del Sole»,
cuyo huésped le hace comprar como legítima una fibula que dice haber hallado en las
excavaciones, junto a los restos de una muchacha pompeyana, y, por último,
encuentra en su hotel a una joven pareja, que supone hermano y hermana, y que
despierta su simpatía. Todas estas impresiones se entretejen para formar el siguiente
sueño, «singularmente desatinado»:
«Gradiva se hallaba sentada al sol, y mientras fabricaba, con un largo tallo de
www.lectulandia.com - Página 1470
