ella misma por sus hermanos, según lo prometió antes de encontrarlos. A los siete
años de silencio absoluto consigue, por fin, desencantar a los cuervos.
Idénticamente, en el cuento de los Seis cisnes, los seis hermanos, transformados
en cisnes, son desencantados, o sea resucitados, por el silencio de su hermana. La
muchacha ha resuelto salvar a sus hermanos, «aunque le cueste la vida», y pone
también en peligro su existencia, siendo ya esposa del rey, por no querer quebrantar
su silencio para rechazar falsas acusaciones.
Los cuentos populares nos procurarían seguramente más amplias pruebas de que
el silencio ha de ser entendido como representación de la muerte. Si nos es lícito
seguir la dirección marcada por estos indicios, la tercera de aquellas hermanas, entre
las cuales se ha de elegir, sería una muerta. Pero también puede ser algo diferente: la
muerte misma o la diosa de la muerte. A consecuencia de un desplazamiento nada
raro, las cualidades que una divinidad otorga a los hombres son atribuidas a la misma.
Este desplazamiento nos extrañará ahora menos tratándose de la diosa de la muerte,
ya que en la interpretación y en la presentación modernas, aquí anticipadas, la muerte
no es más que un muerto.
Pero si la tercera de las hermanas es la muerte, sabemos ya también quiénes son
todas ellas. Son las hermanas del Destino, las Moiras, Parcas o Normas; la tercera de
las cuales se llama Atropos, la implacable.
II
D
EJEMOS de momento a un lado la cuestión de cómo hemos de integrar en
nuestro mito la interpretación buscada y acudamos a los mitólogos para
documentarnos sobre la función y el origen de las diosas del destino.
La mitología griega más antigua conoce tan sólo una Μοῖρα como
personificación del destino ineluctable (en Homero).
La evolución de esta única Moira hasta una asociación fraterna de tres
divinidades (más raramente de dos) se cumplió probablemente por asimilación a otras
figuras divinas, afines a las Moiras: las Charitas y las Horas.
Las Horas fueron originariamente las divinidades de las aguas celestes, las que
distribuían la lluvia y el rocío, y también de las nubes, de las cuales caen las lluvias.
Y como las nubes eran consideradas como un tejido, se atribuyó a estas diosas la
condición de hilanderas, que luego pasó a las Moiras. En los países mediterráneos,
miniados por el sol, la fertilidad del suelo depende de la lluvia, por cuyo motivo las
Horas se convirtieron en ellos en diosas de la vegetación. A ellas se debían la belleza
de las flores y la abundancia de los frutos, y se las adornó con múltiples rasgos
amables y graciosos. Luego pasaron a ser las representantes divinas de las estaciones
del año, a lo cual podríamos atribuir, acaso, su número trino, si el carácter sagrado del
www.lectulandia.com - Página 2061
