mucho la suya propia, tan desarrollada, y enlazó a ella aquellas penetrantes críticas,
que tanto nos maravilló hallar en un niño de cinco años. Pero el factor más
importante fue desde luego un tercero, a cuya acción hubimos de atribuir los
resultados patológicos de su pugna contra la religión. La corriente que le impulsaba
hacia el hombre, y que había de ser sublimada por la religión, no estaba ya libre, sino
acaparada en parte por la represión, y con ello sustraída a la sublimación y ligada a su
primitivo fin sexual. Merced a esta conexión la parte reprimida tendía a abrirse
camino hacia la parte sublimada o a relajarla hasta sí. Las primeras cavilaciones,
relativas a la personalidad de Cristo, contenían ya la pregunta de si aquel hijo sublime
podía también satisfacer la relación sexual con el padre tal y como la misma se
conservaba en lo inconsciente del sujeto. La repulsa de esta tendencia no tuvo otro
resultado que el de hacer surgir ideas obsesivas, aparentemente blasfemas, en las
cuales se imponía el amor físico a Dios bajo la forma de una tendencia o rebajar su
personalidad divina. Una violenta pugna defensiva contra estos productos de
transacción hubo de llevar luego al sujeto a una exageración obsesiva de todas
aquellas actividades, en las cuales había de encontrar la devoción, el amor puro a
Dios: un exutorio trazado de antemano. Por último, triunfó la religión; pero su base
instintiva se demostró incomparablemente más fuerte que la adhesividad de sus
sublimaciones, pues en cuanto la vida procuró al sujeto una nueva sustitución del
padre, cuya influencia se orientó en contra de la religión, fue ésta abandonada y
sustituida por otra cosa. Recordemos aún la interesantísima circunstancia de que el
fervor religioso surgiera bajo la influencia de las mujeres (la madre y la niñera) y
fuera, en cambio, una influencia masculina la que liberase de él al sujeto.
La génesis de la neurosis obsesiva, sobre la base de la organización sexual sádico-
anal confirma por completo lo que en otro lugar hemos expuesto (sobre la disposición
a la neurosis obsesiva). Pero la preexistencia de una intensa histeria hace menos
transparente en este aspecto nuestro caso. Cerraremos la revisión de la evolución
sexual de nuestro paciente arrojando alguna luz sobre las transformaciones ulteriores
de la misma. Con la pubertad surgió en él la corriente normal masculina,
intensamente sexual y con el fin sexual correspondiente a la organización genital;
corriente cuyos destinos hubieron de regir ya su vida hasta su posterior enfermedad.
Esta corriente se enlazó directamente a la escena con Gruscha, tomó de ella el
carácter de un enamoramiento obsesivo y tuvo que luchar con las inhibiciones,
emanadas de los residuos de las neurosis infantiles. El sujeto conquistó, por fin, la
plena masculinidad con una violenta irrupción hacia la mujer. En adelante conservó
este objeto sexual; pero su posesión no le regocijaba, pues una intensa inclinación
hacia el hombre, absolutamente inconsciente ahora, y que reunía en sí todas las
energías de las fases anteriores, le apartaba de continuo del objeto femenino y le
obligaba a exagerar en los intervalos su dependencia de la mujer. Durante el
tratamiento se lamentó de que no podía resistir a las mujeres, y toda nuestra labor
tendió a descubrir su relación inconsciente con el hombre. Su infancia se había
www.lectulandia.com - Página 2209
