en él todo lo contrario: la manifestación de la Naturaleza, conservadora de lo
animado. Por otro lado, recordamos en seguida aquellos ejemplos de la vida animal
que parecen confirmar la condicionalidad histórica de los instintos. Las penosas
emigraciones que ciertos peces emprenden en la época del desove con objeto de dejar
la fuerza en determinadas aguas, muy lejanas de los sitios en que de costumbre viven,
débense tan sólo, según la opinión de muchos biólogos, a que buscan los lugares en
que su especie residió primitivamente. Igual explicación puede aplicarse a las
migraciones de las aves de paso; pero la rebusca de nuevos ejemplos nos hace pronto
observar que en los fenómenos de la herencia y en los hechos de la Embriología
tenemos las más magníficas pruebas de la obsesión orgánica de repetición. Vemos
que el germen de un animal vivo se halla forzado a repetir en su evolución —aunque
muy abreviadamente— todas las formas de las que el animal desciende, en lugar de
marchar rápidamente y por el camino más corto a su definitiva estructura. No
pudiendo explicarnos mecánicamente más que una mínima parte de esta conducta, no
debemos desechar la explicación histórica. De la misma manera se extiende por la
serie animal una capacidad de reproducción que sustituye un órgano perdido por la
nueva formación de otro idéntico a él.
La objeción de que además de los instintos conservadores, que fuerzan a la
repetición, existen otros, que impulsan a la nueva formación y al progreso, merece
ciertamente ser tenida en cuenta, y más adelante trataremos de ella. Pero, por lo
pronto, nos atrae la idea de perseguir hasta sus últimas consecuencias la hipótesis de
que todos los instintos quieren reconstruir algo anterior. Si lo que de ello resulte
parece demasiado «ingenioso» o muestra apariencia del místico, sabemos que no se
nos podrá reprochar el haber tendido a ello. Buscamos modestos resultados de la
investigación o de la reflexión en ella fundada, y nuestro deseo sería que no
presentaran dichos resultados otro carácter que el de una total certeza[1949].
Si, por tanto, todos los instintos orgánicos son conservadores e históricamente
adquiridos, y tienden a una regresión o a una reconstrucción de lo pasado, deberemos
atribuir todos los éxitos de la evolución orgánica a influencias exteriores,
perturbadoras y desviantes. El ser animado elemental no habría querido transformarse
desde su principio y habría repetido siempre, bajo condiciones idénticas, un solo y
mismo camino vital. Pero en último término estaría siempre la historia evolutiva de
nuestra Tierra y de su relación al Sol, que nos ha dejado su huella en la evolución de
los organismos. Los instintos orgánicos conservadores han recibido cada una de estas
forzadas transformaciones del curso vital, conservándolas para la repetición, y tienen
que producir de este modo la engañadora impresión de fuerzas que tienden hacia la
transformación y el progreso, siendo así que no se proponen más que alcanzar un
antiguo fin por caminos tanto antiguos como nuevos. Este último fin de toda la
tendencia orgánica podría también ser indicado. El que el fin de la vida fuera un
estado no alcanzado nunca anteriormente, estaría en contradicción con la Naturaleza,
conservadora de los instintos. Dicho fin tiene más bien que ser un estado antiguo, un
www.lectulandia.com - Página 2790
