Había, pues, que hacer propiamente Psicología biológica y estudiar los fenómenos
psíquicos, concomitantes a los procesos biológicos. Como representantes de esta tesis
entraron en el psicoanálisis los «instintos del yo» y los «instintos sexuales». A los
primeros adscribimos todo lo concerniente a la conservación, afirmación y
amplificación de la persona; a los segundos tuvimos que atribuirles la riqueza de
contenido exigida por la vida sexual infantil y perversa. Habiéndosenos dado a
conocer en nuestra investigación de las neurosis el yo como el poder restrictivo y
represor y las tendencias sexuales como lo restringido y reprimido, creíamos tocar
con nuestras manos no sólo la diversidad, sino también el conflicto entre ambos
grupos de instintos. Objeto de nuestro estudio fueron primero sólo los instintos
sexuales, a cuya energía dimos el nombre de libido. En ellos intentamos aclarar
nuestras ideas de lo que era un instinto y lo que debía serle adscrito. Éste es el lugar
de la teoría de la libido.
Así, pues, un instinto se diferencia de un estímulo en que procede de fuentes de
estímulos del interior del soma, en que actúa como una fuerza constante y en que la
persona no puede sustraerse a él por medio de la fuga, como cuando se trata de un
estímulo externo. En el instinto podemos distinguir una fuente, un objeto y un fin. La
fuente es un estado de excitación en el soma; el fin, la cesación de esta excitación, y
en el camino de la fuente, al fin, el instinto logra actuación psíquica. Lo
representamos como cierto montante de energía, que tiende hacia una dirección
determinada. Se habla de instintos activos y pasivos, pero sería más exacto hablar de
fines instintivos activos y pasivos; también para la consecución de un fin pasivo es
necesario un gasto de actividad. El fin puede ser conseguido en el propio cuerpo; por
lo regular se interpola un objeto externo, en el que el instinto alcanza su fin exterior;
su fin interior es siempre la modificación somática, sentida como satisfacción. No
sabemos aún a punto fijo si la relación con la fuente somática da al instinto una
especificidad y cuál sea ésta. En cambio, son hechos indudables, según el testimonio
de toda la experiencia analítica, que impulsos procedentes de una fuente se unen a
otros de fuentes distintas y comparten sus ulteriores destinos, y que, en general, una
satisfacción de un instinto puede ser sustituida por otra. Si bien habremos de confesar
que no acabamos de comprenderlos. También la relación del instinto con el fin y el
objeto consienten variantes; ambas pueden ser trocadas por otras, aunque de todos
modos sea siempre la relación con el objeto la más fácil de relajar. A cierta clase de
modificaciones del fin y cambios del objeto, en la que entra en juego nuestra
valoración social, le damos el nombre de sublimación. Distinguimos también
fundadamente instintos del fin inhibido; esto es, impulsos instintivos de fuentes
conocidas y con fin inequívoco, pero que hacen alto en el camino de la satisfacción,
produciéndose así una carga de objeto duradera y una tendencia permanente [de
efecto). De esta clase es, por ejemplo, la relación de cariño, que procede,
indudablemente, de las fuentes de necesidad sexual y renuncia regularmente a su
satisfacción. Ya veis cuánto de las cualidades y los destinos de los instintos se sustrae
www.lectulandia.com - Página 3474
