celos que la misma había traído consigo le atormentaban, tomando las más diversas
formas. Casi deseaba que la aparición sólo para él resultase visible y escapase a la
percepción de los demás, pues de este modo podría él considerarla como de su
exclusiva propiedad. Durante sus paseos en espera de la hora meridiana tuvo un
sorprendente encuentro. En la casa del Fauno topó con dos figuras que en un rincón,
y creyéndose sin duda al abrigo de toda mirada indiscreta, estaban abrazadas,
besándose largamente en los labios. Lleno de sorpresa, reconoció Norberto a la
simpática pareja llegada la tarde anterior. Mas, para ser fraternales, le resultaban
aquel abrazo y aquellos besos demasiado sostenidos. Tratábase, pues, de una nueva
pareja amorosa; seguramente, un joven matrimonio como los que antes le habían
causado tan grave irritación. Sin embargo, esta nueva pareja no despertó en él sino
agradables sentimientos, y, temeroso de perturbar su ternura, se retiró el silencio,
como si no quisiera interrumpir un devoto culto. Un respeto de que antes carecía
volvía ahora a surgir en él.
Llegado ante la casa de Meleagro, se apoderó de él nuevamente, y con tal
violencia, el temor de hallar a Gradiva acompañada, que cuando la misma apareció
ante sus ojos, su primera frase fue para preguntarle si se hallaba sola. Con gran
dificultad consigue luego la muchacha hacer percatarse a Norberto de que ha cogido
las rosas para ella, y logra que le confiese la última imaginación de su delirio, en la
que supone que fue ella la joven que las excavaciones del Foro descubrieron abrazada
a su amante y a la que perteneció la fibula por él adquirida. No sin burla, le pregunta
ella entonces si ha encontrado la joya al sol, cuya fuerza produce en los países
mediterráneos graves trastornos cerebrales. A continuación, y para curarle de un
mareo que Hanold dice experimentar, le propone Gradiva partir con ella su colación y
le ofrece la mitad de un tierno panecillo que lleva envuelto en un papel de seda,
comiendo ella la otra mitad con visible apetito. Entre sus rojos, carnales labios, puede
entonces Hanold observar una hilera de blancos y pequeños dientes, que al hincarse
en la corteza del panecillo producen un ligero crujido. Gradiva reanuda luego el
diálogo, diciendo: «Me parece como si ya otra vez, hace dos mil años, hubiéramos
partido de este modo el alimento. ¿No te acuerdas?» Pero Norberto no supo qué
contestar, pues todos aquellos signos que de una realidad presente le iba ella
demostrando actuaban con fuerza sobre él. La razón comenzaba a imponerse en su
pensamiento, haciéndole ya dudar de que, como su delirio afirmaba, no fuera Gradiva
sino un incorpóreo fantasma. Pero entonces, ¿cómo explicarse las palabras que la
muchacha acababa de pronunciar, pretendiendo haber partido ya otra vez su comida
con él dos mil años antes? En este conflicto se le ofreció un medio para salir de
dudas, y, sin vacilar ya, lo puso en práctica, hábil y decididamente. Gradiva tenía
apoyada en la rodilla su mano izquierda, y una mosca, de aquéllas cuyo descaro e
inutilidad tanto habían antes irritado a Norberto, vino a posarse sobre uno de los
largos y afilados dedos. Con rápido ademán golpeó Hanold, como para alejar al
pegajoso insecto, aquella mano, y para su regocijada sorpresa halló bajo la suya algo
www.lectulandia.com - Página 1440
