reconocía semejantes restricciones. Así, pues, el primer requisito cultural es el de la
justicia, o sea, la seguridad de que el orden jurídico, una vez establecido, ya no será
violado a favor de un individuo, sin que esto implique un pronunciamiento sobre el
valor ético de semejante derecho. El curso ulterior de la evolución cultural parece
tender a que este derecho deje de expresar la voluntad de un pequeño grupo —casta,
tribu, clase social—, que a su vez se enfrenta, como individualidad violentamente
agresiva, con otras masas quizá más numerosas. El resultado final ha de ser el
establecimiento de un derecho al que todos —o por lo menos todos los individuos
aptos para la vida en comunidad— hayan contribuido con el sacrificio de sus
instintos, y que no deje a ninguno —una vez más: con la mencionada limitación— a
merced de la fuerza bruta.
La libertad individual no es un bien de la cultura, pues era máxima antes de toda
cultura, aunque entonces carecía de valor porque el individuo apenas era capaz de
defenderla. El desarrollo cultural le impone restricciones, y la justicia exige que nadie
escape a ellas. Cuando en una comunidad humana se agita el ímpetu libertario puede
tratarse de una rebelión contra alguna injusticia establecida, favoreciendo así un
nuevo progreso de la cultura y no dejando, por tanto, de ser compatible con ésta; pero
también puede surgir del resto de la personalidad primitiva que aún no ha sido
dominado por la cultura, constituyendo entonces el fundamento de una hostilidad
contra la misma. Por consiguiente, el anhelo de libertad se dirige contra determinadas
formas y exigencias de la cultura, o bien contra ésta en general. Al parecer, no existe
medio de persuasión alguno que permita inducir al hombre a que transforme su
naturaleza en la de una hormiga; seguramente jamás dejará de defender su pretensión
de libertad individual contra la voluntad de la masa. Buena parte de las luchas en el
seno de la Humanidad giran alrededor del fin único de hallar un equilibrio adecuado
(es decir, que dé felicidad a todos) entre estas reivindicaciones individuales y las
colectivas, culturales; uno de los problemas del destino humano es el de si este
equilibrio puede ser alcanzado en determinada cultura o si el conflicto en sí es
inconciliable.
Al dejar que nuestro sentido común nos señalara qué aspectos de la vida humana
merecen ser calificados de culturales, hemos logrado una impresión clara del
conjunto de la cultura, aunque por el momento nada hayamos averiguado que no
fuese conocido por todo el mundo. Al mismo tiempo, nos hemos cuidado de caer en
el prejuicio general que equipara la cultura a la perfección, que la considera como el
camino hacia lo perfecto, señalado a los seres humanos. Pero aquí abordamos cierta
concepción que quizá conduzca en otro sentido. La evolución cultural se nos presenta
como un proceso peculiar que se opera en la Humanidad y muchas de cuyas
particularidades nos parecen familiares. Podemos caracterizarlo por los cambios que
impone a las conocidas disposiciones instintuales del hombre, cuya satisfacción es, en
fin de cuentas, la finalidad económica de nuestra vida. Algunos de estos instintos son
consumidos de tal suerte que en su lugar aparece algo que en el individuo aislado
www.lectulandia.com - Página 3346
