XIX
UNA PREMONICIÓN ONÍRICA CUMPLIDA[550]
1899 [1941]
L
A señora de B., una excelente persona, dotada además de agudo sentido
crítico, me refiere, sin conexión aparente con el resto de la conversación y sin
ninguna segunda intención, que en cierta oportunidad, hace ya algunos años,
soñó que se encontraba con su amigo y antiguo médico de cabecera, el doctor K., en
plena Kärntnerstrasse[551], ante la tienda de Hies. A la mañana siguiente, pasando por
esa calle, se encuentra efectivamente con dicha persona en el mismo lugar que en el
sueño. He aquí el tema del sucedido. Sólo agregaré que ningún hecho ulterior vino a
revelar el significado de esta coincidencia milagrosa, o sea que la misma no puede ser
explicada por nada ocurrido en el futuro.
El análisis del sueño es facilitado por el interrogatorio, que establece la
imposibilidad de demostrar que haya tenido el menor recuerdo del sueño antes de su
paseo, es decir, durante la mañana siguiente a la noche en la cual lo soñó. Tal
demostración consistiría, por ejemplo, en haber anotado o comunicado a alguien el
sueño antes de que se cumpliera su premonición. Por el contrario, la señora en
cuestión debe aceptar sin reparos la siguiente sucesión de los hechos, que considero
la más probable. Una mañana se pasea por la Kämtnerstrasse y se encuentra con su
viejo médico de familia ante la tienda de Hies. Al verlo, se siente convencida de que
la noche anterior ha soñado con ese preciso encuentro en ese mismo lugar. De
acuerdo con las reglas vigentes para la interpretación de los síntomas neuróticos, tal
convicción debe considerarse como justificada. Su contenido, empero, requiere una
interpretación.
Entre los antecedentes de la señora de B. hay un episodio relacionado con el
doctor K. Siendo aún joven, fue casada sin su pleno consentimiento con un hombre
de cierta edad, pero adinerado, el cual pocos años después perdió su fortuna, enfermó
de tuberculosis y murió. Durante varios años, la joven esposa tuvo que mantenerse a
sí misma y a su marido enfermo dando clases de música. Con todo, halló amigos en
su infortunio, uno de los cuales fue su médico de familia, el doctor K., que se dedicó
a la asistencia del marido y la vinculó a ella con sus primeros alumnos. Otro amigo
era un abogado, por coincidencia también un doctor K., que puso algún orden en las
caóticas finanzas del comerciante arruinado, pero al mismo tiempo cortejó a la joven
mujer y también despertó en ella la pasión por primera y última vez. Este amorío no
llegó a hacerla realmente feliz, pues los escrúpulos creados por su educación y por su
mentalidad le impidieron abandonarse a su pasión mientras estaba casada, y también
www.lectulandia.com - Página 862
