de la calidad de aquello a lo que afectan y a lo que en el yo llamaríamos una idea.
¡Qué no daríamos por conseguir una comprensión más profunda de estas cosas! Pero,
de todos modos, ya veis que estamos en situación de señalar otras cualidades del ello,
además de la de ser inconsciente, y reconoceréis la posibilidad de que partes del yo y
del super-yo sean inconscientes sin poseer los mismos caracteres primitivos e
irracionales. Como primero llegamos a establecer una característica del70
propiamente dicho, en cuanto es posible diferenciarlo del ello y del super-yo, es
considerando su relación con la parte más externa y superficial del aparato anímico, a
la que damos el nombre de sistema percepción-conciencia (P-Cc). Este sistema está
vuelto hacia el mundo exterior, facilita las percepciones del mismo y en él hace,
durante su función, el fenómeno de la conciencia. Es el órgano sensorial de todo el
aparato, y su receptividad no se limita a los estímulos llegados del exterior, sino que
se extiende también a aquellos procedentes del interior de la vida anímica. No es,
pues, apenas necesario justificar la hipótesis de que el yo es aquella parte del ello que
fue modificada por la proximidad y la influencia del mundo exterior y dispuesta para
recibir los estímulos y servir de protección contra ellos, siendo así comparable a la
capa cortical de la que se rodea un nódulo de sustancia viva. La relación con el
mundo exterior ha sido decisiva para el yo, el cual ha tomado a su cargo la misión de
representarlo cerca del ello, para bien del mismo, pues, sin cuidarse de tal ingente
poder exterior, y en su ciega aspiración a la satisfacción de los instintos, no escaparía
al aniquilamiento. En el desempeño de esta función el yo tiene que observar el mundo
exterior, imprimir una copia fidelísima del mismo en las huellas mnémicas de sus
percepciones y mantener a distancia, por medio de la prueba de la realidad, aquello
que en tal imagen del mundo exterior es añadidura procedente de fuentes de
estímulos internas. Por encargo del ello rige el yo los accesos a la motilidad, pero ha
interpolado entre la necesidad y el acto un aplazamiento en forma de actividad del
pensamiento, durante el cual utiliza los residuos mnémicos de la experiencia. De este
modo ha destronado el principio del placer, que rige ilimitadamente el curso de los
procesos en el ello, y lo ha sustituido por el principio de la realidad, que promete
mayor seguridad y mejor éxito.
También la relación con el tiempo, tan difícil de describir, es facilitada al yo por el
sistema de la percepción; apenas es dudoso que el modo de laborar de este sistema
genera la idea del tiempo. Pero lo que distingue especialmente al yo y lo diferencia
del ello es una tendencia a la síntesis de sus contenidos, a una combinación y
unificación de sus procesos anímicos, de la que el ello carece en absoluto. Cuando
más adelante tratemos de los instintos de la vida anímica conseguiremos, según
espero, referir a su fuente este carácter esencial del yo. El solo constituye aquel alto
grado de organización que el yo precisa en sus mejores rendimientos. Se desarrolla
desde la percepción de los instintos al dominio de los mismos, pero este último sólo
se consigue por cuanto la representación del instinto es ordenada en un sistema más
amplio. Sirviéndonos del léxico corriente, podemos decir que el yo representa en la
www.lectulandia.com - Página 3461
