diecisiete».
Con el fin de que no se piense demasiado despectivamente de estos
«entretenimientos», añadiré aquí que, según me ha comunicado hace poco el doctor
Adler, el individuo referido se separó de su mujer un año después de la publicación
del anterior análisis[675].
Análogas explicaciones da Adler para el origen de números obsesivos.
4)[676] La elección de los llamados «números favoritos» no deja tampoco de estar
en relación con la vida del sujeto y presenta un cierto interés psicológico.
Un señor que reconocía su especial predilección por los números 17 y 19 pudo
explicarla después de corta meditación, diciendo que a los diecisiete años fue cuando
comenzó su independiente vida universitaria, durante largo tiempo deseada, y que a
los diecinueve emprendió su primer viaje importante e hizo poco después de éste su
primer descubrimiento científico. La fijación de su predilección por dichos números
no se verificó, sin embargo, hasta dos lustros después, cuando aquéllos adquirieron
asimismo una relación importante con su vida erótica. También a aquellos números
que con aparente arbitrariedad se pronuncian frecuentemente en relación con
determinados contextos puede hallárseles, por medio del análisis, un sentido
inesperado. Así sucedió a uno de mis clientes, que solía exclamar cuando se hallaba
impaciente o disgustado; «Esto te lo he dicho ya diecisiete o treinta y seis veces», y
quiso saber si para la aparición constante de dichas cifras de la misma clase existía
alguna motivación. En cuanto reflexionó sobre ello se le ocurrió que había nacido el
día 27 de un mes y su hermano menor el 26 de otro, y que podía quejarse de que el
Destino le había robado muchos bienes vitales para concedérselos a su hermano
pequeño. Así, pues, representaba esta parcialidad del Destino restando diez de la
fecha de su nacimiento y agregándolos a la de su hermano. «Soy el mayor y, sin
embargo, he sido disminuido».
5)[677] Insisto en estos análisis de ocurrencias de números porque no conozco otra
clase de observaciones individuales que demuestren tan claramente la existencia de
procesos mentales de tan gran coherencia y que, sin embargo, permanezcan
desconocidos para la conciencia, ni ejemplo mejor de análisis en los que no pueda
intervenir para nada la cooperación del médico (sugestión), a la que con tanta
frecuencia se atribuyen los resultados de otros experimentos psicoanalíticos. Por
tanto, comunicaré aquí, con la autorización del interesado, el análisis de una
ocurrencia de número de un paciente mío, del cual no tengo necesidad de dar más
datos que los de que era el menor de una serie de hermanos y que su padre, al que él
quería y admiraba mucho, había muerto siendo él aún un niño. Hallándose en un
sereno y alegre estado de ánimo, dejó que se le ocurriese el número 426 718 y se
preguntó: «Vamos a ver, ¿qué es lo que se me ocurre ante este número? En primer
lugar, el siguiente chiste que oí una vez: Cuando se tiene un constipado y se llama al
médico, le dura a uno 42 días, y si no se llama al médico ni se ocupa uno de la
enfermedad, 6 semanas». Esto corresponde a las primeras cifras del número 42 = 6 ×
www.lectulandia.com - Página 1033
