creación de un orden especial de productos mentales, inconscientes en su mayor
parte, a los que podemos dar el nombre de «transferencias».
¿Qué son las transferencias? Reediciones o productos facsímiles de los impulsos
y fantasías que han de ser despertados y hechos conscientes durante el desarrollo del
análisis y que entrañan como singularidad característica de su especie la sustitución
de una persona anterior por la persona del médico. O para decirlo de otro modo: toda
una serie de sucesos psíquicos anteriores cobran de nuevo vida, pero no ya como
pasado, sino como relación actual con la persona del médico. Alguna de estas
transferencias se distinguen tan sólo de su modelo en la sustitución de persona. Son,
pues, insistiendo en nuestra comparación anterior, simples reproducciones o
reediciones invariadas. Otras muestran un mayor artificio; han experimentado una
modificación de su contenido, una sublimación, según nuestro término técnico, y
pueden incluso hacerse conscientes apoyándose en alguna singularidad real,
hábilmente aprovechada, de la persona o las circunstancias del médico. Estas
transferencias serán ya reediciones corregidas y no meras reproducciones.
Penetrando en la teoría de la técnica analítica, hallamos que la transferencia es un
factor imprescindible y necesario. Prácticamente se convence uno, por lo menos, de
que no hay medio hábil de eludirla, haciéndose necesario combatir esta última
creación de la enfermedad como todas las anteriores. Y esta faceta de la labor
analítica es, con mucho, la más difícil. La interpretación de los sueños, la extracción
de las ideas y los recuerdos inconscientes integrados en el material de asociaciones
espontáneas del enfermo y otras artes análogas de traducción son fáciles de aprender,
pues el paciente mismo nos suministra el texto. En cambio, la transferencia hemos de
adivinarla sin auxilio ninguno ajeno, guiándonos tan sólo por levísimos indicios y
evitando incurrir en arbitrariedad. Lo que no puede hacerse es eludirla, pues es
utilizada para constituir todos aquellos obstáculos que hacen inaccesible el material
de la cura y, además, la convicción de la exactitud de los resultados obtenidos en el
análisis no surge nunca en el enfermo hasta después de resuelta la transferencia.
Se considerará, quizá, como un grave inconveniente del procedimiento analítico,
ya harto espinoso de por sí, el hecho de hacer todavía más ardua la labor del médico
creando una nueva especie de productos psíquicos patológicos, e incluso se querrá
derivar de la existencia de las transferencias la posibilidad de que el tratamiento
analítico dañe a los enfermos. Ambas cosas serían erróneas. La transferencia no hace
más penosa la labor del médico, para el cual puede ser indiferente que el impulso que
en el enfermo ha de vencer se refiera a su persona o a otra cualquiera, ni impone
tampoco al paciente rendimiento alguno nuevo que no hubiera tenido que realizar sin
ella. La curación de casos de neurosis en sanatorios en los que no se practica el
método psicoanalítico, la opinión vulgar de que la histeria no es curada por el
tratamiento, sino por el médico, y la ciega dependencia duradera que liga al enfermo
con el médico que lo ha librado de sus síntomas por medio de la sugestión hipnótica
tienen su explicación científica en las transferencias que el paciente hace recaer
www.lectulandia.com - Página 1122
