dejaron efectos permanentes, pero que en su mayor parte fueron rechazados,
olvidados, llegando a actuar sólo más tarde, después de una prolongada latencia, y
produciendo entonces fenómenos análogos a los síntomas por su tendencia y su
estructura.
Creemos poder conjeturar estos procesos y demostraremos que sus
consecuencias, equivalentes a los síntomas neuróticos, son los fenómenos religiosos.
No pudiéndose dudar ya, desde la aparición de la idea evolucionista, que el género
humano tiene una prehistoria, y siendo ésta ignorada, es decir, olvidada, aquella
deducción tiene casi el valor de un postulado. Cuando nos enteremos de que los
traumas afectivos y olvidados conciernen, en uno como en otro caso, a la existencia
en la comunidad familiar humana, saludaremos esa noticia como un inesperado, pero
muy oportuno, complemento que nuestras consideraciones precedentes no llevaban
implícito.
Ya sustenté esta tesis hace un cuarto de siglo, en mi libro Totem y tabú (1912-3),
de modo que en esta oportunidad me limitaré a reseñarla. Mi argumentación arranca
de un dato de Charles Darwin e incluye una conjetura de Atkinson. Según ella, en
épocas prehistóricas el hombre primitivo habría vivido en pequeñas hordas
dominadas por un macho poderoso. No es posible precisar su cronología; todavía no
se ha podido establecer su relación con las épocas geológicas conocidas;
probablemente aquel ser humano aún no hubiese progresado mucho en el desarrollo
del lenguaje. Una pieza importante de esta argumentación es la premisa de que el
curso evolutivo en ella implícito haya afectado sin excepción a todos los hombres
primitivos, o sea, a todos nuestros antepasados.
Narraremos esta historia en una enorme condensación, como si sólo hubiese
sucedido una vez lo que en realidad se extendió a muchos siglos, repitiéndose
infinitas veces durante este largo período. Así, el macho poderoso habría sido amo y
padre de la horda entera, ilimitado en su poderío, que ejercía brutalmente. Todas las
hembras le pertenecían: tanto las mujeres e hijas de su propia horda como quizá
también las robadas a otras. El destino de los hijos varones era muy duro: si
despertaban los celos del padre, eran muertos, castrados o proscritos. Estaban
condenados a vivir reunidos en pequeñas comunidades y a procurarse mujeres
raptándolas, situación en la cual uno u otro quizá lograra conquistar una posición
análoga a la del padre en la horda primitiva. Por motivos naturales, el hijo menor,
amparado por el amor de su madre, gozaba de una posición privilegiada, pudiendo
aprovechar la vejez del padre para suplantarlo después de su muerte. En las leyendas
y en los cuentos creemos reconocer ecos de la proscripción que sufrieron los hijos
mayores, como de la situación privilegiada que gozaban los menores.
El siguiente paso decisivo hacia la modificación de esta primera forma de
organización «social» habría consistido en que los hermanos, desterrados y reunidos
en una comunidad, se concertaron para dominar al padre, devorando su cadáver
crudo, de acuerdo con la costumbre de esos tiempos. Este canibalismo no debe ser
www.lectulandia.com - Página 3616
