justamente de un general renombre: «El sujeto que sueña vuelve la espalda al mundo
de la conciencia despierta…» Página 17: «En el sueño perdemos por completo la
memoria con respecto al ordenado contenido de la conciencia despierta y de su
funcionamiento normal…» Página 19: «La separación, casi desprovista de recuerdo,
que en los sueños se establece entre el alma y el contenido y el curso regulares de la
vida despierta…»
La inmensa mayoría de los autores concibe, sin embargo, la relación de sueños
con la vida despierta en una forma totalmente opuesta. Asi, Haffner (pág. 19): «Al
principio continúa el sueño de la vida despierta. Nuestros sueños se agregan siempre
a las representaciones que poco antes han residido en la conciencia, y una cuidadosa
observación encontrará casi siempre el hilo que los enlaza a los sucesos del día
anterior». Weygandt (pág. 6) contradice directamente la afirmación de Burdach antes
citada, pues observa que «la mayoría de los sueños nos conducen de nuevo a la vida
ordinaria en vez de libertarnos de ella». Maury (pág. 56) dice en una sintética
fórmula: Nous rêvons de ce que nous a avons vu dit, désiré ou fait, y Jessen, en su
Psicología (1855, pág. 530), manifiesta, algo más ampliamente: «En mayor o menor
grado, el contenido de los sueños queda siempre determinado por la personalidad
individual, por la edad, el sexo, la posición, el grado de cultura y el género de vida
habitual del sujeto, y por los sucesos y enseñanzas de su pasado individual».
El filósofo J. G. E. Maas (Sobre las pasiones, 1805) es quien adopta con respecto
a esta cuestión una actitud más inequívoca: «La experiencia confirma nuestra
afirmación de que el contenido más frecuente de nuestros sueños se halla constituido
por aquellos objetos sobre los que recaen nuestras más ardientes pasiones. Esto nos
demuestra que nuestras pasiones tienen que poseer una influencia sobre la génesis de
nuestros sueños. El ambicioso sueña con los laureles alcanzados (quizá tan sólo en su
imaginación) o por alcanzar, y el enamorado, con el objeto de sus tiernas
esperanzas… Todas las ansias o repulsas sexuales que dormitan en nuestro corazón
pueden motivar, cuando son estimuladas por una razón cualquiera, la génesis de un
sueño compuesto por las representaciones a ellas asociadas, o la intercalación de
dichas representaciones en un sueño ya formado…» (Comunicado por Winterstein en
la Zhl.für Psychoanalyse.)
Idénticamente opinaban los antiguos sobre la relación de dependencia existente
entre el contenido del sueño y la vida. Radestock (pág. 139) nos cita el siguiente
hecho: «Cuando Jerjes, antes de su campaña contra Grecia, se veía disuadido de sus
propósitos bélicos por sus consejeros, y, en cambio, impulsado a realizar por
continuos sueños alentadores, Artabanos, el racional onirocrítico persa, le advirtió ya
acertadamente que las visiones de los sueños contenían casi siempre lo que el sujeto
pensaba en la vida despierta».
En el poema didáctico de Lucrecio titulado De rerum natura hallamos los
siguientes versos (IV, v. 959):
www.lectulandia.com - Página 427
