deducciones mías, prefiriendo exponer, en relación con ellas, algunas observaciones
generales sobre la actuación de los «motivos de la enfermedad» en la histeria. Tales
motivos de la enfermedad pueden diferenciarse con toda precisión de las
posibilidades de la enfermedad y del material que compone los síntomas. No tienen la
menor participación en la formación de estos últimos ni existen siquiera al principio
de la enfermedad, sino que se agregan a ella secundariamente, pero sólo con su
aparición queda plenamente constituido el estado patológico[730]. Puede contarse con
su existencia en todos aquellos casos que constituyen una verdadera enfermedad y se
prolongan durante mucho tiempo. El síntoma empieza siendo en la vida psíquica un
intruso indeseado, al que todo es adverso, situación que nos explica su frecuente
desaparición espontánea y en apariencia por la sola acción del tiempo. Al principio
no ejerce función alguna en la economía psíquica, pero en muchos casos la encuentra
luego secundariamente. Una corriente psíquica cualquiera encuentra cómodo servirse
del síntoma, y éste llega así a una función secundaria, quedando ya fijamente
adherido a la vida anímica. Si queremos curar al enfermo, tropezamos entonces, para
nuestra máxima sorpresa, con una gran resistencia, que nos demuestra cómo su
intención de lograr la curación no es todo lo sincera que creíamos[731]. Imaginemos
un obrero, un albañil, por ejemplo, al que la caída de un andamio lo ha inutilizado
para el trabajo y pide ahora limosna en una esquina. Si nos llegamos a él y le
prometemos restablecer plenamente su integridad física, esperaremos quizá ver
pintarse en su rostro una expresión de infinita alegría. Pero es muy posible que nos
equivoquemos. Seguramente, a raíz de quedar inválido, se sintió extraordinariamente
desdichado al advertir que nunca más podría trabajar y tendría que morirse de hambre
o vivir de limosna; pero desde entonces, aquello mismo que le dejó sin trabajo ha
llegado a ser su fuente de ingresos. Vive precisamente de su invalidez, y si se la
quitamos, le dejaremos, quizá, sin medio alguno de ganarse la vida, pues entre tanto
ha olvidado su oficio, ha perdido el hábito de trabajar y se ha habituado a la ociosidad
y acaso a la bebida.
Los motivos de la enfermedad empiezan a actuar muchas veces ya en la infancia.
La niña ansiosa de cariño y que sólo a disgusto comparte con sus hermanos la ternura
de sus padres observa que esta ternura se concentra exclusivamente sobre ella cuando
está enferma. Descubre así un medio de provocar el cariño de sus padres y se servirá
de él en cuanto disponga del material psíquico necesario para producir una
enfermedad. Cuando luego llega a ser mujer y un matrimonio poco afortunado la
sitúa en circunstancias contrarias a las que ha exigido desde su infancia, pues su
marido le guarda escasas atenciones, tiraniza su voluntad, aprovecha sin
consideraciones su capacidad de trabajo y no le ofrece compensaciones morales ni
materiales, su única arma para afirmarse en la vida será la enfermedad, que le
procurará las consideraciones deseadas, obligará al hombre a sacrificios en cuidados
y en dinero, que nunca hubiese hecho por una mujer sana, y le forzará a seguir
tratándola delicadamente después de la curación, para evitar una recaída. El carácter
www.lectulandia.com - Página 1078
