Esta intención nos es tan ajena como la primera. No somos reformadores, sino
observadores; pero lo que nadie puede impedirnos es que nuestra observación posea
un carácter crítico. Por tanto, no podemos tomar la defensa de la moral sexual
convencional y aprobar la forma en que la sociedad intenta resolver, en la práctica, el
problema de la vida sexual. Podemos decir a la sociedad que lo que ella llama su
moral cuesta más sacrificios de lo que vale, y que sus procedimientos carecen tanto
de sinceridad como de prudencia. Estas críticas las formulamos claramente ante los
pacientes, acostumbrándolos así a reflexionar sin prejuicios sobre los hechos sexuales
como sobre cualquier otro género de realidades, y cuando, terminado el tratamiento,
recobran su independencia y se deciden, por su propia voluntad, en favor de una
solución intermedia entre la vida sexual sin restricciones y el ascetismo absoluto,
nuestra conciencia no tiene nada que reprocharnos, pues nos decimos que aquel que
después de haber luchado contra sí mismo consigue elevarse hasta la verdad, se
encuentra al abrigo de todo peligro de inmoralidad y puede permitirse tener para su
uso particular una escala de valores morales muy diferente de la admitida por la
sociedad. Debemos guardarnos, además, de exagerar la participación de la
abstinencia en la producción de las neurosis. Solamente en un pequeño número de
casos consigue el sujeto poner fin, por medio de la iniciación de unas relaciones
sexuales que no perturben mucho a la situación patógena derivada de la privación y
de la acumulación de la libido.
Como veis, no puede explicarse el efecto terapéutico del psicoanálisis por la
autorización de prescindir de toda restricción sexual. Al tratar de disipar este vuestro
error, creo haberos sugerido una orientación más acertada. La utilidad del
psicoanálisis —pensáis ahora— se deriva, sin duda, del hecho de reemplazar lo
inconsciente por lo consciente. Exacto, atrayendo lo inconsciente a la consciencia,
levantamos las represiones, anulamos las precondiciones que presiden la formación
de síntomas y transformamos el conflicto patógeno en un conflicto normal que
acabará por hallar alguna solución. Nuestra actuación se limita a provocar en el
enfermo esta simple modificación psíquica, y cuanto más completa sea ésta, mayor
será el efecto terapéutico. Igualmente, en los casos en que no podemos suprimir una
represión (u otro proceso psíquico del mismo género) resulta por completo ineficaz
nuestra intervención.
El fin que en nuestra labor perseguimos puede expresarse por medio de diversas
fórmulas, tales como las de: transformación de lo inconsciente en consciente,
levantamiento de las represiones, llenar las lagunas mnésicas. Todo ello viene a ser lo
mismo. Pero esta afirmación os dejará quizá insatisfechos. Os habíais formado de la
curación de un neurótico una idea distinta, figurándoos que después de haberse
sometido al penoso trabajo de un psicoanálisis se convertía en otro hombre, y he aquí
que os afirmo que su curación consiste en que tiene un poco más de consciente y un
poco menos de inconsciente que antes. Mas, a mi juicio, no dais la importancia
www.lectulandia.com - Página 2646
