recuerdos deseados.
Por otro lado, la excitación de las neuronas perceptivas también puede servir para
proteger el sistema φ en el segundo de los casos previstos, es decir, al dirigir la
atención de φ hacia la presencia o la ausencia de una percepción. Con tal fin debemos
aceptar que las neuronas perceptivas (ωN) poseían originalmente una conexión
anatómica con las vías procedentes de los distintos órganos sensoriales y que su
descarga volvió a ser dirigida hacia los aparatos motores pertenecientes a esos
mismos órganos sensoriales. En tal caso la noticia de esta última descarga (o sea la
noticia de la atención refleja) actuará para y como una señal biológica de que debe
enviar una cantidad de catexia hacia las mismas direcciones.
Resumiendo: en presencia de inhibición por un yo catectizado, los signos de
descarga ω sirven, en términos muy generales, como signos de realidad que φ
aprende a aprovechar por experiencia biológica. Si el yo se encuentra en estado de
tensión desiderativa en el momento en que surge tal signo de realidad, hará que la
descarga se dirija en el sentido de la acción especifica. Si el signo de realidad
coincide con un aumento del displacer, φ producirá una defensa de magnitud normal,
merced a una catexia colateral adecuadamente grande y situada en el lugar indicado.
Si no ocurre ninguna de estas dos circunstancias les decir, si no existe un estado
desiderativo ni un aumento del displacer en el momento en que se recibe un signo de
realidad. I.], la catexia podrá desarrollarse sin impedimento alguno y de acuerdo con
las condiciones en que se encuentren las facilitaciones. La catexia desiderativa,
llevada hasta el punto de la alucinación, y el desencadenamiento total de displacer,
que implica un despliegue completo de la defensa, los consideramos como procesos
psíquicos primarios. En cambio, aquellos procesos que sólo son posibilitados por una
buena catexia del yo y que representan versiones atenuadas de dichos procesos
primarios, los denominamos procesos psíquicos secundarios. Se advertirá que la
precondición ineludible de estos últimos es una correcta utilización de los signos de
realidad, que a su vez sólo es posible si existe una inhibición por parte del yo[155].
[16] E P C P R [156]
L ENSAMIENTO OGNOSCITIVO Y EL ENSAMIENTO EPRODUCTIVO
H
EMOS adelantado, pues, la hipótesis de que, en el curso del proceso
desiderativo, la inhibición por parte del yo lleva a una moderación de la catexia
del objeto deseado, que permite reconocer a ese objeto como no real. Continuemos
ahora nuestro análisis de este proceso, y advertiremos que puede darse más de una
posibilidad.
Supongamos, como primer caso, que la catectización desiderativa de la imagen
mnemónica sea acompañada por la percepción simultánea de la misma [es decir, por
la percepción del propio objeto al que se refiere el recuerdo. I.]. En tal caso las dos
www.lectulandia.com - Página 299
