ideas, iguales a las que surgen en nuestra actividad intelectual despierta y pasan
muchas veces al sueño sin modificación ninguna. La lectura parece constituir
asimismo un manantial —tan generoso como difícil de determinar— del material oral
indiferente de nuestros sueños. Pero todo lo que en éstos muestra un marcado carácter
de discurso oral resulta derivado de discursos reales oídos o dichos por el sujeto.
En los análisis expuestos con otro distinto fin hemos encontrado ya ejemplos de la
derivación de tales discursos oníricos. Así, en el sueño «inocente» de la señora que
llega tarde al mercado (véanse págs. 459-460), en el que la frase «No queda ya» sirve
para identificarse con el carnicero, mientras que un fragmento de la otra: No he visto
nunca cosa semejante. No lo compro, cumple la misión de dar al sueño un aspecto
inocente. El día del sueño había reñido la sujeto a su cocinera, diciéndole: «¡No he
visto nunca cosa semejante! ¡Hágame el favor de conducirse más correctamente!» e
incluye luego en su sueño la primera parte de esta frase, indiferente en sí, para aludir
con ella a la segunda, muy adaptada a la fantasía entrañada en el sueño, pero que de
ser incluida en él hubiera relatado dicha fantasía.
Daremos aquí un análogo ejemplo como muestra de otros muchos que conocemos
y que prueban todos lo mismo:
«Un amplio patio en el que están quemando unos cadáveres. El sujeto dice: ‘Me
voy; no puedo ver esto’. Luego encuentra a dos muchachos, aprendices de carnicero,
y les pregunta: ‘Qué, ¿os ha gustado?’ Uno de ellos responde: ‘No; no estaba
bueno’.» Como si hubiese sido carne humana.
El inocente motivo de este sueño es el que sigue. El sujeto fue de visita con su
mujer, después de cenar, a casa de unos vecinos, gente buena, pero nada apetitosa
(atractiva). La señora de la casa, una amable anciana, se hallaba cenando a su llegada
y obligó al sujeto a probar de su cena. (Para designar estas apremiantes invitaciones a
tomar algo se usa entre hombres una expresión compuesta de sentido sexual.) El
sujeto rehusó repetidamente, alegando que no tenía apetito, pero la buena «señora
insistió, diciendo: No; no se me irá usted sin tomar algo. Tuvo, pues, que probar lo
que le ofrecían, y al acabar dijo: ‘Está muy bueno’.» Después, al volver a casa con su
mujer, criticó tanto la pesadez de la señora como la calidad de lo ofrecido. El no
puedo ver esto, que no aparece claramente en el sueño como dicho, es un
pensamiento que se refiere a los encantos físicos de la señora y quiere decir que el
sujeto no encuentra placer ninguno en contemplarla.
Más instructivo aún es el análisis de otro sueño que comunicaré aquí a causa de la
clara oración que constituye su centro, pero cuyo esclarecimiento dejaremos para
cuando tratemos de los afectos en el sueño. «Es de noche. Estoy en el laboratorio de
Brücke y oigo llamar suavemente a la puerta. Abro y doy paso al profesor Fleischl
(difunto) que entra con varios amigos y se sienta a su mesa después de cambiar
conmigo algunas palabras». Luego sigue un segundo sueño: «Mi amigo Fliess ha
venido inesperadamente a Viena en el mes de julio. Le encuentro en la calle con mi
amigo P. (difunto) y voy con ellos a un lugar indeterminado, donde se sientan frente a
www.lectulandia.com - Página 694
