El personaje principal del contenido del sueño es Irma, mi paciente, que aparece
en él con su fisonomía real y, por tanto, se representa al principio a sí misma. Pero ya
su colocación, al reconocerla yo junto a la ventana, está tomada de un recuerdo
referente a otra persona, aquella señora a la que, según me revelan las ideas latentes,
quisiera yo tener como paciente en lugar de Irma. Por el hecho de padecer ésta una
difteritis, enfermedad que me recuerda la de mi hija mayor, pasa a representar a ésta,
detrás de la cual, y enlazada con ella por la igualdad de nombre, se esconde la
persona de una paciente muerta por intoxicación. En el subsiguiente curso del sueño
cambia la significación de la personalidad de Irma (sin que su imagen onírica varíe),
transformándose en uno de los niños a los que reconocíamos en la consulta pública de
nuestra clínica, ocasión en la que demuestran mis dos amigos la diferencia de sus
capacidades intelectuales. El paso de una a otra significación quedó, sin duda,
facilitado por la representación de mi hija en edad infantil. Por la resistencia que
opone a abrir bien la boca, se convierte la misma Irma en alusión a otra señora
reconocida por mí una vez, y luego, dentro del mismo contexto, a mi propia mujer.
En las alteraciones patológicas que compruebo en su garganta hallo, además,
alusiones a toda una serie de otras personas.
Todas estas personas con las que tropiezo al perseguir el elemento «Irma» no
entran corporalmente en el sueño, sino que se esconden detrás de la persona onírica
«Irma», que queda constituida de este modo como una imagen colectiva con rasgos
contradictorios. Por mi atribución a Irma de todos aquellos recuerdos míos referentes
a aquellas otras personas sacrificadas en el proceso de condensación, queda
convertida en representante de las mismas.
La constitución de tal persona colectiva, para los fines de la condensación
onírica, puede llevarse también a cabo fundiendo en una imagen onírica los rasgos
actuales de dos o más personas. De este modo es como ha surgido el doctor M. de mi
sueño. Este personaje lleva el nombre del doctor M. y habla y actúa como él, pero su
aspecto físico y sus padecimientos corresponden a otra persona: a mi hermano mayor.
Un único rasgo, la palidez, se halla doblemente determinado, siendo común en la
realidad a ambas personas. Un análogo personaje mixto es el doctor R. en el sueño de
mi amigo, que es mi tío. Pero en este caso ha quedado constituida la imagen onírica
de un tercer modo diferente. No he reunido rasgos físicos del uno con otros del otro,
disminuyendo así la imagen mnémica de cada uno en determinados detalles, sino que
he puesto en práctica el procedimiento seguido por Galton para lograr sus retratos de
familia; esto es, proyectar ambas imágenes una sobre otra, con lo cual resaltan,
acentuados, los rasgos comunes y se destruyen los diferentes, apareciendo sólo
vagamente en la imagen. De este modo resalta, acentuada, como rasgo común en la
vaga fisonomía formada por superposición de las dos personas diferentes, la barba
rubia, detalle que contiene, además, una alusión a mi padre y a mí mismo, facilitada
por la relación al encanecimiento.
La constitución de personas colectivas y mixtas es uno de los principales medios
www.lectulandia.com - Página 612
