consecuencia necesaria de su enfermedad. Años después, cuando el doctor Schreber
pudo reintegrarse a la vida social y no consiguió descubrir en los libros ni en los
utensilios que manejaba nada compatible con la hipótesis de que hubiera transcurrido
un magno período de la historia de la Humanidad, reconoció la imposibilidad de
mantener su opinión (pág. 85): «No puedo menos de reconocer que, vistas las cosas
desde fuera, todo sigue lo mismo que antes. Pero más adelante examinaremos si no se
ha cumplido en ellas una profunda modificación interior». No podía dudar de que el
mundo se había hundido durante su enfermedad y que el que ahora veía ante sí no era
ya el mismo.
No es raro hallar en otros historiales clínicos un análogo fin del mundo ocurrido
durante el estadio tormentoso de la paranoia[1222]. Aplicando nuestra hipótesis sobre
la carga de libido y dejándonos guiar por la estimación de los demás hombres como
hombres hechos a la ligera, no nos es difícil encontrar la explicación de estas
catástrofes[1223]. El enfermo ha retraído de las personas que le rodean y del mundo
exterior en general la carga de libido que hasta entonces había orientado hacia ellos, y
así todo ha llegado a serle indiferente y ajeno, teniendo que ser explicado, por una
racionalización secundaria, como «encantado y hecho a toda prisa». El fin del mundo
es la proyección de esta catástrofe interior; su mundo subjetivo se ha hundido desde
que él le ha retirado su amor[1224].
Después de la maldición con la que Fausto se desliga del mundo, canta el coro de
espíritus: «¡Ay! Con ímpetu poderoso has destruido el mundo bello. ¡Un semidiós lo
ha derribado!… ¡Tú, el más grande de los hijos de la Tierra, constrúyelo de nuevo;
constrúyelo de nuevo, más esplendoroso, en tu corazón!»
Y el paranoico vuelve, en efecto, a construirlo, no precisamente con mayor
magnificencia, pero al menos en forma que pueda volver a vivir en él. Lo reconstruye
con la labor de su delirio. El delirio, en el cual vemos el producto de la enfermedad,
es en realidad la tentativa de curación, la reconstrucción. Ésta es conseguida mejor o
peor después de la catástrofe, pero nunca completamente. El mundo ha sufrido «una
profunda modificación interior», según las palabras del propio Schreber. Pero el
hombre ha recobrado una relación con las personas y las cosas del mundo, relación a
veces muy intensa, aunque de esperanzada y cariñosa se haya convertido acaso en
hostil. Diremos, pues, que el proceso de represión propiamente dicho consiste acaso
en que el sujeto retrae su libido de las personas y las cosas antes amadas. Tal proceso
se desarrolla en silencio; no recibimos noticia alguna de él y nos vemos forzados a
deducirlo de otros consecutivos. El que sí se hace advertir ruidosamente es el proceso
de curación, que anula la represión y conduce de nuevo la libido a las personas de las
que antes fue retirada. Este proceso curativo sigue en la paranoia el camino de la
proyección. No era, por tanto, exacto decir que la sensación interiormente reprimida
es proyectada al exterior, pues ahora vemos más bien que lo interiormente reprimido
retorna desde el exterior. La investigación fundamental del proceso de la proyección,
antes aplazada, nos proporcionará ahora una definitiva certeza.
www.lectulandia.com - Página 1683
