YO.—Cuando Hanna sea mayor y sepa ya hablar, la querrás más.
JUANITO.—No. La quiero ya mucho. Cuando en otoño sea ya grande, iré sólo con ella
al parque y se lo explicaré todo.
Quiero iniciar una nueva explicación, pero me interrumpe, para convencerme de
que sus deseos de muerte contra su hermana no son cosa tan perversa como yo creo.
JUANITO.—Oye: Hanna estaba ya hacía mucho tiempo en el mundo, aunque no
estuviera aquí. Cuando estaba con la cigüeña, estaba ya en el mundo.
YO.—No. Quizá no.
JUANITO.—Entonces, ¿quién la trajo? ¿No la tenía la cigüeña?
YO.—¿De dónde la sacó la cigüeña?
JUANITO.—La tenía ella.
YO.—¿Dónde la tenía?
JUANITO.—En el cajón; en el cajón de la cigüeña.
YO.—¿Cómo es ese cajón?
JUANITO.—Rojo. Pintado de rojo. (¿La sangre?)
YO.—¿Quién te lo ha dicho?
JUANITO.—Mamá… Me lo figuro yo… En el libro está.
YO.—¿En qué libro?
JUANITO.—En el libro de estampas.
Le hago que me traiga su libro de estampas. Lina de ellas representa un nido de
cigüeñas encima de una chimenea de ladrillo rojo. La chimenea sería el cajón. Por
coincidencia singular, hay en la misma página un caballo al que están herrando.
Juanito, no encontrando a los niños en el nido, supone que están en el cajón.
YO.—¿Qué hizo luego la cigüeña con Hanna?
JUANITO.—La trajo aquí. En el pico. ¿Sabes? La cigüeña que está en Schönbrunn y
picó la sombrilla. (Reminiscencia de un pequeño incidente en Schönbrunn.)
YO.—¿Viste tú a la cigüeña traer a Hanna?
JUANITO.—Estaba durmiendo. De día no puede la cigüeña traer a los niños.
YO.—¿Por qué?
JUANITO.—No puede. ¿Sabes por qué? Tiene que traerlos cuando la gente no la ve;
luego, de repente, por la mañana, se encuentran con un niño o con una niña[1082].
YO.—Por entonces tuviste mucha curiosidad de saber cómo había venido la cigüeña,
¿no?
JUANITO.—Sí.
YO.—¿Cómo era Hanna cuando vino al mundo? ¿Te acuerdas?
JUANITO.—(Fingiendo.) Muy blanquita y muy mona. Como de oro.
YO.—Pero cuando la viste por primera vez no te gustó.
JUANITO.—Sí. Mucho.
YO.—¿Te sorprendió que fuese tan pequeña?
www.lectulandia.com - Página 1556
