dirigirá, pues, en primer lugar, a averiguar si existen o no sueños distintos de los
realizados de deseos.
Fácilmente puede demostrarse que los sueños evidencian frecuentemente, sin
disfraz alguno, el carácter de realización de deseos, hasta el punto de que nos
asombra cómo el lenguaje onírico no ha encontrado comprensión hace ya mucho
tiempo. Hay, por ejemplo, un sueño, que puedo provocar siempre en mí, a voluntad y
como experimentalmente. Cuando en la cena tomo algún plato muy salado, siento por
la noche intensa sed, que llega a hacerme despertar. Pero antes que esto suceda tengo
siempre un sueño de idéntico contenido: el de que bebo agua a grandes tragos y con
todo el placer del sediento. Sin embargo, despierto después y me veo en la necesidad
de beber realmente. El estímulo de este sencillo sueño ha sido la sed, que al despertar
continúo sintiendo; sensación de la que emana el deseo de beber. El sueño me
presenta realizado este deseo, cumpliendo, al hacerlo así, una función que se me
revela en seguida. Mi reposo es, generalmente, profundo y tranquilo, y ninguna
necesidad física suele interrumpirlo. Si soñando que bebo logro engañar mi sed, me
habré evitado tener que despertar para satisfacerla. Se trata, por tanto, de un «sueño
de comodidad» (Bequemlichkeitstraum). El sueño se sustituye a la acción, como
sucede también en la vida despierta. Desgraciadamente, mi necesidad de agua para
calmar mi sed no puede ser satisfecha por medio de un sueño, como mi sed de
venganza contra mi amigo Otto y contra el doctor M., pero en ambos casos existe una
idéntica buena voluntad por arte del fenómeno onírico.
Este mismo sueño se presentó modificado en una reciente ocasión. Antes de
conciliar el reposo, sentí ya sed y agoté el vaso de agua que había encima de mi mesa
de noche. Horas después se renovó mi sed y con ella la excitación consiguiente. Para
procurarme agua, hubiera tenido que levantarme y coger el vaso que quedaba lleno en
la mesa de noche de mi mujer. Adecuadamente a esta circunstancia, soñé que mi
mujer me dada a beber en un cacharro de forma poco corriente, que reconocí era un
vaso cinerario etrusco, traído por mí de un viaje a Italia y que recientemente había
regalado. Pero el agua sabía tan salada —seguramente a causa de la ceniza contenida
en el vaso— que desperté en el acto.
Obsérvese con qué minucioso cuidado lo dispone todo el sueño para la mayor
comodidad del sujeto. Siendo su exclusivo propósito el de realizar un deseo, puede
mostrarse absolutamente egoísta. El amor a la comodidad propia es inconciliable con
el respeto a la de otras personas. La intervención del vaso cinerario constituye
también una realización de deseos. Me disgusta no poseerlo ya, del mismo modo que
me disgusta tener que levantarme para coger el vaso de encima de la mesilla de
noche. Por su especial destinación —la de contener cenizas— se adapta, además, al
resabor salado que ha provocado en mí la sed que habrá de acabar por
despertarme[302].
Estos sueños de comodidad eran en mí muy frecuentes durante mis años
juveniles. Acostumbrado desde siempre a trabajar hasta altas horas de la noche, me
www.lectulandia.com - Página 504
