C VI
APÍTULO
LA ELABORACIÓN ONÍRICA
T
ODAS las tentativas realizadas hasta el día para solucionar los problemas
oníricos se enlazaban directamente al contenido manifiesto, esforzándose por
extraer de él la interpretación o fundamentar en él, cuando renunciaban a
hallar sentido alguno interpretable, su juicio sobre el fenómeno objeto de nuestro
estudio. Somos, pues, los primeros en partir de un diferente punto inicial. Para
nosotros se interpola, en efecto, entre el contenido onírico y los resultados de nuestra
observación un nuevo material psíquico: el contenido latente o ideas latentes del
sueño que nuestro procedimiento analítico nos lleva a descubrir. De este contenido
latente y no del manifiesto es del que desarrollamos la solución del sueño. Así, pues,
se nos presenta también una nueva labor que no se planteaba a los autores anteriores:
la de investigar las relaciones del contenido manifiesto con las ideas latentes y
averiguar por qué proceso ha surgido de estas últimas aquel primero.
Las ideas latentes y el contenido manifiesto se nos muestran como dos versiones
del mismo contenido, en dos idiomas distintos, o, mejor dicho, el contenido
manifiesto se nos aparece como una versión de las ideas latentes a una distinta forma
expresiva, cuyos signos y reglas de construcción hemos de aprender por la
comparación del original con la traducción. Las ideas latentes nos resultan
perfectamente comprensibles en cuanto las descubrimos. En cambio, el contenido
manifiesto nos es dado como un jeroglífico, para cuya solución habremos de traducir
cada uno de sus signos al lenguaje de las ideas latentes. Incurriríamos, desde luego,
en error si quisiéramos leer tales signos dándoles el valor de imágenes pictóricas y no
de caracteres de una escritura jeroglífica. Supongamos que tenemos ante nosotros un
jeroglífico cualquiera de los muchos que se publican como pasatiempo. En él vemos
una casa sobre cuyo tejado descansa una barca, y luego, a continuación, una letra y
una figura humana, sin cabeza, corriendo desesperadamente, etc. Ante estas imágenes
podríamos expresar la crítica de que tanto su yuxtaposición como su presencia aislada
son absurdas e insensatas, pues las barcas no anclan nunca sobre los tejados y un
hombre decapitado es incapaz de correr. Asimismo, esta última figura resulta más
grande que la casa, y si el conjunto ha de representar un paisaje, sobran las letras, que
jamás hemos visto surgir espontáneamente en la Naturaleza. Pero estas objeciones
dependen de que formamos sobre el jeroglífico un juicio equivocado. Así, pues,
habremos de prescindir de ellas y adaptarnos al verdadero carácter de aquél,
esforzándose en sustituir cada imagen por una silaba o una palabra susceptibles de ser
representadas por ella. La yuxtaposición de las palabras que así reuniremos no
carecerá ya de sentido, sino que podrá constituir incluso una bellísima sentencia. Pues
www.lectulandia.com - Página 602
