reconoció la frase como una cita de la carta que la señora de K. le había escrito,
invitándola a pasar con ellos una temporada en L. (la estación veraniega junto al
lago). Dicha carta contenía, en efecto, un signo de interrogación completamente fuera
de lugar y en medio de frase, después de las palabras «… si ¿quieres venir?»
Retornamos, pues, a la escena a orillas del lago y a los enigmas con ella
enlazados. Rogué a Dora que me relatase una vez más, con todo detalle, tal escena.
Al principio no aportó dato ninguno nuevo de importancia. K. había iniciado su
declaración amorosa en serias reflexiones destinadas a justificarla, pero la muchacha
no le dejó desarrollarlas, pues en cuanto comprendió de lo que se trataba, le abofeteó
y huyó de su lado. Quise saber cuáles habían sido exactamente las palabras de K.,
pero Dora sólo recordaba una de sus frases de justificación: «Ya sabe usted que mi
mujer no es nada para mí[770]». Para no volver a tropezar con K., Dora quiso regresar
a L. a pie, rodeando el lago y preguntó a un hombre, al que encontró en su camino,
cuánto tardaría en llegar. «Dos horas y media» fue la respuesta. Dora renunció
entonces a su propósito y embarcó de nuevo en el vaporcito que los había traído. En
él volvió a encontrar a K., que se acercó a ella para pedirle perdón y rogarle que no
contase a nadie lo sucedido. Dora no se dignó contestarle. El bosque de su sueño era
idéntico al que cubría la orilla del lago en la que se había desarrollado la escena
nuevamente descrita. Pero también el día anterior al sueño había visto la sujeto un
bosque análogamente poblado en un cuadro de una exposición. Este cuadro mostraba
en segundo término varias figuras de ninfas[771].
Quedaba así confirmada una sospecha que ya venía asaltándome. En efecto, los
conceptos de estación[772] (Bahnhonf) y cementerio (Friedhof) me habían parecido
harto extraños e inhabituales como símbolos de los genitales femeninos y esta
singularidad había orientado mi atención hacia la palabra Vorhof (vestíbulo), de
análoga formación, empleada también como término anatómico para designar una
determinada región de los genitales de la mujer. Pero esto podía ser un error mío. La
nueva asociación relativa a las «ninfas» en el fondo de su «espeso bosque» vino
ahora a disipar por completo tales dudas, confirmando plenamente mi hipótesis, pues
estaba de lleno en la geografía simbólica sexual. «Ninfas» es un término anatómico,
totalmente desconocido en este sentido por los profanos e incluso poco usado por los
mismos médicos, con el que se designan los pequeños labios del genital femenino
situado al fondo del «espeso bosque» del vello sexual. Ahora bien: una sujeto que
empleaba términos técnicos tales como Vorhof y «ninfas», tenía que haber adquirido
semejantes conocimientos leyendo algún tratado de Anatomía o consultando una
enciclopedia, refugio habitual esta última de la juventud devorada por la curiosidad
sexual. Así, pues, detrás de la primera situación del sueño se ocultaba, si mi
interpretación no era errónea, una fantasía de desfloración; esto es, cómo un hombre
se esfuerza en penetrar el genital femenino[773].
Estas deducciones mías debieron de impresionar profundamente a la sujeto, pues
hicieron emerger en ella el recuerdo de un trozo olvidado de su sueño: «Voy
www.lectulandia.com - Página 1112
