el final del curso y el del tratamiento pueden sustituirse por 21 días (aunque no por
otras tantas horas de tratamiento). Las cifras que en las ideas latentes se referían a
espacios de tiempo quedan referidas, en el contenido manifiesto, a cantidades de
dinero, no sin quedar expresado simultáneamente un sentido más profundo, pues time
is money, el tiempo vale dinero, 365 céntimos son 3 florines 65 céntimos. La
pequeñez de las cantidades incluidas en el sueño constituye una abierta realización de
deseos. El deseo ha disminuido el coste de su tratamiento y el de los estudios de su
hija.
II
En otro sueño conducen los números a relaciones más complicadas. Una señora
joven, pero casada hace ya bastantes años, recibe la noticia de que una amiga suya, de
casi su misma edad, acaba de prometerse en matrimonio. A la noche inmediata sueña
lo siguiente: «Se halla en el teatro con su marido. Una parte del patio de butacas está
desocupada. Su marido le cuenta que Elisa L. y su prometido hubieran querido venir
también al teatro, pero no habían conseguido sino muy malas localidades, 3 por 1
florín 50 céntimos, y no quisieron tomarlas. Ella piensa que el no haber podido ir
aquella noche al teatro no es ninguna desgracia».
¿De dónde procede la cantidad de 1 florín 50 céntimos? De un motivo indiferente
del día anterior. Su cuñada había recibido como regalo de su hermano, el marido de la
sujeto, la suma de 150 florines y se había apresurado a gastarlos comprándose una
joya. Observaremos que 150 florines son 100 veces 1 florín y 50 céntimos. ¿De
dónde procede ahora el número 3, coeficiente de los billetes de teatro? Para él no
hallamos más enlace que la circunstancia de que Elisa L., la amiga prometida, es 3
meses menor que la sujeto. La significación del detalle de hallarse vacía una parte del
patio de butacas nos lleva a la solución del sueño. Dicho detalle es una clara alusión a
un pequeño suceso que motivó las burlas de su marido. Deseando asistir a una cierta
representación, había comprado las localidades con tanto adelanto, que tuvo que
pagar un sobreprecio. Mas luego, cuando llegó con su marido al teatro, advirtió que
sus precauciones habían sido inútiles, pues una parte del patio de butacas estaba casi
vacía. No había, pues, necesidad de haberse apresurado tanto a tomar las localidades.
Sustituyamos ahora el sueño por las ideas latentes: «Ha sido un disparate casarme
tan joven: no tenía necesidad ninguna de apresurarme tanto. Por el ejemplo de Elisa
L. veo que no me hubiese faltado un marido y, además, uno cien veces mejor (Schatz-
marido, novio, tesoro), si hubiese esperado (antítesis del apresuramiento de la
cuñada). Con el mismo dinero (la dote) hubiera podido comprarme tres maridos
como éste». Observamos que los números incluidos en este sueño han cambiado de
contexto y de significado en un grado mucho mayor que los de ejemplos anteriores, y
ésta más amplia labor de la deformación onírica nos revela que las ideas latentes han
www.lectulandia.com - Página 691
