sexuales recorren una complicada evolución, y sólo a su término se alcanza la
primacía de las zonas genitales. En el ínterin se establecen varias organizaciones
pregenuales de la libido, a las que ésta puede quedar fijada y a las que retornará en
caso de que se produzcan ulteriores represiones (regresión). Las fijaciones infantiles
de la libido son las que determinan la ulterior elección de la forma de neurosis. Así,
las neurosis han de ser consideradas como inhibiciones evolutivas de la libido. No
existen causas específicas de las afecciones neuróticas: son condiciones cuantitativas
—es decir, la potencia relativa de las fuerzas intervinientes— las que deciden si un
conflicto desembocará en la salud o en una inhibición funcional neurótica.
El complejo de Edipo. —La más importante situación conflictual que el niño se
ve obligado a resolver radica en la relación con sus padres, en el complejo de Edipo;
ante su resolución fracasan siempre los seres destinados a sufrir una neurosis. Las
reacciones contra las demandas instintuales del complejo de Edipo representan la
fuente de las más valiosas y socialmente más importantes conquistas del espíritu
humano, tanto en lo que se refiere a la existencia del individuo como también,
probablemente, a la historia de toda la especie humana. En el curso de la superación
del complejo de Edipo origínase también el super-yo, la instancia moral que domina
el yo.
3) La transferencia. —Desígnase así la notable peculiaridad que presentan los
neuróticos de desarrollar hacia su médico vinculaciones emocionales, tanto
afectuosas como hostiles, que no están fundadas en la respectiva situación real, sino
que proceden de la relación parental (complejo de Edipo). La transferencia es la
prueba de que tampoco el adulto ha logrado superar su antigua dependencia infantil.
En el tratamiento coincide con la fuerza que se ha llamado sugestión; sólo su correcto
manejo, que el médico ha de aprender, permite inducir al paciente a superar sus
resistencias internas y a abolir sus represiones. El tratamiento psicoanalítico
conviértese así en una reeducación del adulto, en una corrección de la educación del
niño.
En el estrecho marco de esta exposición sucinta del psicoanálisis no es posible
considerar muchos otros temas del mayor interés general, como, por ejemplo, la
sublimación de los instintos, el papel desempeñado por el simbolismo, el problema de
la ambivalencia, etc. Tampoco ha sido posible aludir, lamentablemente, a las
aplicaciones que el psicoanálisis, surgido en terreno médico, ha tenido en las ciencias
del espíritu, como la historia de la cultura y de la literatura, la ciencia de las
religiones y la pedagogía, aplicaciones que adquieren diariamente mayor importancia.
Baste señalar que el psicoanálisis —en tanto que psicología de los actos psíquicos
más profundos, inconscientes— promete convertirse en el nexo de unión entre la
psiquiatría y todas esas ciencias del espíritu.
www.lectulandia.com - Página 3206
