ciertamente preciosos, sobre el papel de las excitaciones en la iniciación de los
sueños. De la Filosofía podemos solamente esperar que nos muestre de nuevo
desdeñosamente la insignificancia intelectual de nuestro objeto, y tampoco podemos
ni queremos tomar nada de las ciencias ocultas. La Historia y la sabiduría de los
pueblos nos dicen, en cambio, que el sueño posee todo el sentido e importancia de
una anticipación del porvenir, cosa difícil de aceptar y de imposible demostración.
Así, pues, nuestros primeros esfuerzos han sido por completo baldíos y sólo han
servido para colocarnos en una situación de penosa perplejidad.
Mas, contra todo lo que pudiéramos esperar, hallamos un auxilio en algo
correspondiente a un sector que aún no habíamos examinado. El lenguaje, que no
debe nada a la casualidad, sino que constituye, por decirlo así, la cristalización de los
conocimientos acumulados; el lenguaje, decimos, que no debe, sin embargo, ser
utilizado sin precauciones, nos habla de «sueños diurnos» (Tagträume), esto es, de
aquellos productos de la imaginación —fenómenos muy generales— que se observan
tanto en las personas sanas como en los enfermos y que cada uno puede fácilmente
estudiar en sí mismo. Lo más singular de estas producciones imaginarias es el hecho
de haber recibido el nombre de sueños diurnos, pues no presentan ninguno de los dos
caracteres comunes a los sueños propiamente dichos. Como lo indica su nombre, no
tiene relación alguna con el estado de reposo, y por lo que respecta al segundo de los
caracteres comunes señalados, observamos que en estas producciones imaginativas
no se trata de sucesos ni de alucinaciones, sino de representaciones, pues sabemos
que fantaseamos y no vemos nada, sino que lo pensamos. Estos sueños diurnos
aparecen en la edad que precede a la pubertad —muchas veces ya en la segunda
infancia— y se conservan hasta la edad madura y en algunos casos hasta la más
avanzada vejez. El contenido de estas fantasías obedece a una motivación harto
transparente. Trátase de escenas y sucesos en los cuales el egoísmo, la ambición, la
necesidad de potencia o los deseos eróticos del soñador hallan satisfacción. En los
jóvenes dominan los sueños de ambición, y en las mujeres, que ponen toda la suya en
los éxitos amorosos, ocupan el primer lugar los sueños eróticos. Pero, con la mayor
frecuencia, se advierte también la necesidad erótica en el segundo término de los
sueños masculinos. Todos los éxitos y hechos heroicos de estos soñadores no tienen
por objeto sino conquistarles la admiración y los favores de las mujeres.
Aparte de esto, los sueños diurnos son muy variados y sufren diversas suertes.
Muchos de ellos son abandonados y sustituidos al cabo de poco tiempo, mientras que
otros se conservan y desarrollan formando largas historias que van adaptándose a las
modificaciones de la vida del sujeto, marchando, por decirlo así, con el tiempo, y
recibiendo de él la marca que testimonia la influencia de cada situación. Estos sueños
diurnos son la materia bruta de la producción poética, pues sometiéndolos a
determinadas transformaciones y abreviaciones, y revistiéndolos con determinados
ropajes, es como el poeta crea las situaciones que incluye luego en sus novelas, sus
cuentos o sus obras teatrales.
www.lectulandia.com - Página 2401
