disfraces bajo los que el sueño se presenta son en extremo transparentes, y todos los
elementos revelan su relación con aquello que debe ser reprimido. Si mi hijo ha
muerto, sus camaradas me remitirán sus efectos y tendré que distribuir su herencia
entre sus hermanos. De los oficiales caídos en el campo de batalla se dice que han
merecido el reconocimiento de la Patria. El sueño tiende, pues, directamente a dar
expresión a aquello que al principio quería negar, proceso en el cual se hace notar, a
través de las deformaciones, la tendencia realizadora de deseos. (El cambio de lugar
durante el sueño puede ser interpretado, quizá, en el sentido del simbolismo del
umbral, establecido por Silberer.) No sospechamos qué es lo que le presta la necesaria
fuerza impulsora. En la escena onírica no se nos muestra mi hijo como alguien que
«cae», sino como alguien que «sube». En su juventud ha sido un intrépido alpinista.
(No se nos aparece de uniforme, sino vestido con un traje de sport.) Esto es, el
accidente que ahora tememos le haya sucedido ha sido sustituido por otro anterior
(una vez que se rompió una pierna patinando). La hechura singular de su traje, con el
que parece una foca, nos recuerda a otro individuo, más joven, de nuestra familia, a
nuestro gracioso nietecito. El cabello gris alude al padre de este niño, nuestro yerno,
duramente castigado por la guerra. ¿Qué quiere esto decir? Pero basta. El lugar en
que el sueño se desarrolla —una despensa—, el cajón del que mi hijo quiere coger
algo (o sobre el que quiere colocar algo, en el sueño), son indudables alusiones a un
accidente que sufrí por mi propia culpa. Teniendo unos dos o tres años quise alcanzar
una golosina de un armario de la despensa y me subí sobre una banqueta colocada
encima de una mesa, pero me caí y me di un golpe que pudo haberme costado perder
los dientes. Este elemento del sueño constituye un reproche: «Te está bien
empleado», equivalente a un sentimiento hostil contra mi hijo. Profundizando en el
análisis descubrí el sentimiento oculto al que pudiera satisfacer la temida desgracia de
mi hijo. Es la envidia de la juventud, envidia que el hombre maduro siente siempre
por mucho que crea haberla dominado, y resulta indudable que precisamente la
dolorosísima emoción que habría de surgir si dicha desgracia se confirmara es la que
reanima, como atenuante, tal realización reprimida de deseos. (Adición de 1919.)
Podemos ya precisar qué es lo que el deseo inconsciente significa para el sueño.
Concedo que existe una clase de sueños cuyo estimulo procede predominante o hasta
de un modo exclusivo de los restos de la vida diurna, y opino que incluso mi deseo de
recibir algún día el título de profesor extraordinario me hubiera dejado dormir
tranquilo aquella noche si no hubiera perdurado aún en mí el cuidado que la salud de
mi amigo me inspiraba. Pero este cuidado no habría provocado, sin embargo, sueño
ninguno, pues la fuerza impulsora de que el sueño precisaba tenía que ser reforzada
por un deseo. Así, pues, para formar el sueño tuvo mi preocupación que buscar tal
deseo y aliarse con él. Trataremos de aclarar estas circunstancias por medio de una
comparación tomada de la vida social. Es muy posible que la idea diurna represente
en la formación del sueño el papel de socio industrial: el socio industrial posee una
idea y quiere explotarla; pero no puede hacer nada sin capital y necesita un socio
www.lectulandia.com - Página 788
