paciente que abandonara un empleo del que depende su subsistencia?
Afortunadamente, nunca nos encontramos en situación de tener que considerar si
tales intervenciones en la vida real del paciente están justificadas; no poseemos los
plenos poderes que serían necesarios, y el sujeto de nuestro experimento terapéutico
rehusaría con seguridad el cooperar en él. Entonces en la práctica tal proceder queda
virtualmente excluido; pero, además, existen objeciones teóricas. Porque el trabajo de
análisis progresa mejor si las experiencias patógenas del paciente pertenecen al
pasado, de modo que su yo pueda hallarse a una cierta distancia de ellas. En los
estados de crisis aguda el psicoanálisis no puede utilizarse con ningún propósito.
Todo el interés del yo está absorbido por la penosa realidad y se retira del análisis,
que es un intento de penetrar bajo la superficie y descubrir las influencias del pasado.
El crear un nuevo conflicto sería solamente hacer más largo y más difícil el trabajo
psicoanalítico.
Se nos dirá que estas observaciones son completamente innecesarias. Nadie
piensa en conjurar de propósito nuevas situaciones de sufrimiento para hacer posible
el tratamiento de un conflicto instintivo latente. No podría alardearse mucho de esto
como de un logro profiláctico. Sabemos, por ejemplo, que un paciente que ha curado
de la escarlatina está inmune para una recaída en la misma enfermedad; pero a ningún
médico se le ocurre tomar a una persona que puede enfermar de escarlatina e
infectarle tal enfermedad para inmunizarla contra ella. La medida protectora no ha de
producir la misma situación de peligro que crea la enfermedad misma, sino solamente
algo mucho más leve, como en el caso de la vacunación contra la viruela y otros
muchos procedimientos semejantes. En la profilaxia psicoanalítica, por tanto, contra
conflictos instintivos los únicos métodos que pueden ser considerados son los otros
dos que hemos mencionado; la producción artificial de nuevos conflictos en la
transferencia (conflictos a los que, después de todo, les falta el carácter de realidad) y
la presentación de conflictos reales en la imaginación del paciente hablándole acerca
de ellos y familiarizándole con su posibilidad.
No sé si podemos afirmar que el primero de estos procedimientos atenuados se
halla excluido del psicoanálisis. En esta dirección no se han hecho experimentos
especiales. Pero las dificultades que se presentan no arrojan una luz muy prometedora
sobre tales empresas. En primer lugar, las posibilidades de tal situación en la
transferencia son muy limitadas. Los pacientes no pueden llevar por sí mismos todos
sus conflictos a la transferencia, ni el psicoanalista puede concitar todos sus posibles
conflictos instintivos a partir de la situación transferencial. Puede provocar sus celos
o hacerles experimentar decepciones en amor, pero para producir esto no se requiere
un propósito técnico. Estas cosas suceden por sí mismas en la mayor parte de los
análisis. En segundo lugar, no debemos pasar por alto el hecho de que todas las
medidas de esta clase obligarían al psicoanalista a conducirse de un modo inamistoso
con los pacientes, y esto tendría un efecto perturbador sobre la actitud afectiva —
sobre la transferencia positiva—, que es el motivo más fuerte para que el paciente
www.lectulandia.com - Página 3682
