tal complejo. Como veréis, se trata exactamente de la misma hipótesis con cuyo
auxilio habéis hallado interpretables los experimentos de asociación. Pero el enfermo,
al que se recomienda la más absoluta obediencia a la regla de comunicar todas sus
ocurrencias, no parece hallarse en situación de hacerlo. Retiene algunas de ellas, trata
de justificar con diversas razones, alegando que se trata de algo insignificante,
impertinente o totalmente sin sentido. Entonces le pedimos que comunique y persiga
la ocurrencia de que se trate, a pesar de tales objeciones; pues precisamente la crítica
que en ellas se exterioriza es una prueba de que la ocurrencia correspondiente
pertenece al complejo que tratamos de descubrir. En esta conducta del paciente
vemos una manifestación de la «resistencia» en él dada, que no le abandonará ya en
todo el curso del tratamiento. Este concepto de la resistencia ha logrado máxima
significación para nuestra inteligencia de la génesis de la enfermedad y del
mecanismo de la curación.
En vuestros experimentos no observaréis directamente una tal crítica de las
asociaciones; en cambio, nosotros en el psicoanálisis estamos en situación de
observar todos los signos, que tan singulares os parecen, de la existencia de un
complejo. Cuando el paciente no se atreve ya a infringir la regla que se le ha
impuesto observamos, sin embargo, que de cuando en cuando se corta, vacila y hace
pausas en la reproducción de las ocurrencias. Cada una de estas vacilaciones es para
nosotros una manifestación de la resistencia y nos sirve de señal de la pertenencia al
complejo de la asociación de que se trate. Constituye incluso el indicio más
importante de tal pertenencia, lo mismo que para vosotros la prolongación del tiempo
de reacción. Estamos acostumbrados a interpretar en este sentido las vacilaciones del
sujeto, incluso cuando el contenido de la ocurrencia retenida no parece provocar
repulsa ninguna, y el paciente asegura que no tiene la menor idea de por qué habría
de vacilar en comunicarla. Las pausas que en el psicoanálisis surgen son, por lo
regular, mucho más prolongadas que los retrasos que observáis en los experimentos a
reacción.
También el cambio de contenido que en vuestro experimento indican la existencia
del complejo desempeña un papel en la técnica del psicoanálisis. Hasta en aquellas
ligeras desviaciones de la forma expresiva habitual que observamos en nuestro
enfermo acostumbramos a ver indicios de un sentido secreto y nos exponemos
gustosos por algún tiempo a sus burlas con tales interpretaciones. Acechamos
precisamente aquellas manifestaciones que encierran algún equívoco, y en las que el
sentido oculto se transporta bajo la expresión inocente. No sólo el enfermo, sino
también aquellos de nuestros colegas que desconocen la técnica psicoanalítica y sus
especiales circunstancias, nos niegan en este punto su fe y nos acusan de
arbitrariedad; pero casi siempre se demuestra que éramos nosotros los que estábamos
en lo cierto. Al fin y al cabo, no es tan difícil comprender que un secreto
cuidadosamente guardado puede delatarse, a lo sumo, en indicaciones sutilísimas,
equívocas. Por último, el enfermo se acostumbra a procurarnos, por medio de la
www.lectulandia.com - Página 1423
