civilizaciones han condensado el politeísmo de épocas anteriores. El pueblo que
primero consiguió semejante condensación de los atributos divinos se mostró muy
orgulloso de tal progreso. Había revelado el nódulo paternal, oculto desde siempre
detrás de toda imagen divina. Pero, en el fondo, esto no significa sino un retroceso a
los comienzos históricos de la idea de Dios.
No habiendo ya más que un solo y único Dios, las relaciones con él pudieron
recobrar todo el fervor y toda la intensidad de las relaciones infantiles del individuo
con su padre. Mas a cambio de tanto amor se quiere una recompensa: ser el hijo
predilecto, el pueblo elegido. Mucho tiempo después ha elevado la piadosa América
la pretensión de ser God’s own country, y lo es ciertamente en cuanto a una de las
formas bajo las cuales adoran los hombres a la divinidad.
Las ideas religiosas sintéticamente enunciadas en lo que precede han pasado,
claro está, por una larga evolución y han sido retenidas por diversas civilizaciones en
distintas fases. En el presente ensayo hemos aislado una sola de estas fases
evolutivas: la de su cristalización definitiva en nuestra actual civilización blanca,
cristiana. No es difícil observar que en el conjunto formado por estas ideas no todos
los elementos armonizan igualmente bien entre sí, y que ni se da con ellas respuesta a
todas las interrogaciones apremiantes ni resulta tampoco tarea fácil defenderlas de la
constante contradicción de la experiencia cotidiana. Pero así y todo, estas
representaciones, religiosas en el más amplio sentido, pasan por ser el tesoro más
precioso de la civilización, lo más valioso que la misma puede ofrecer a sus
partícipes, y son más estimables que las artes de beneficiar los tesoros de la tierra,
procurar a la Humanidad su alimento o vencer las enfermedades. Los hombres creen
no poder soportar la vida si no dan a estas representaciones todo el valor al que para
ellas se aspira. Habremos, pues, de preguntarnos qué significan estas ideas a la luz de
la Psicología, de dónde extraen su alta estimación y —con interrogación harto tímida
— cuál es su verdadero valor.
IV
U
NA investigación que avanza libre de objeciones exteriores, como un
monólogo, corre cierto peligro. Es muy difícil ceder, además, a la tentación de
apartar a un lado aquellas ideas propias que tratan de interrumpirla, y todo ello se
paga con una sensación de inseguridad que luego se quiere encubrir por medio de
conclusiones demasiado radicales. Así, pues, situaré frente a mí un adversario que
siga mi exposición con desconfiada crítica y le cederé la palabra de cuando en
cuando.
Por lo pronto le oigo ya decir: «Se ha servido usted repetidamente de expresiones
que me han producido cierta extrañeza. Ha dicho usted, por ejemplo, que la
www.lectulandia.com - Página 3275
