Et quo quisque fere studio devinctus adhaeret,
aut quibus in rebus multum summus ante moratti
atque in ea ratione fut contenta megis mens,
in somnis eadem plerumque videmur obire;
causidice causas agere et componere leges,
induperatores pugnare ac proelia obire, etc[263].
Y Cicerón (De Divinatione, II, anticipándose en muchos siglos a Maury, escribe:
Maximeque reliquiae earum rerum moventur in animis et agitantur, de quibus
vigilantes aut cogitavimus aut egirnus[264].
La manifiesta contradicción en que se hallan estas dos opiniones sobre la relación
de la vida onírica con la vida despierta parece realmente inconciliable. Será, pues,
oportuno recordar aquí las teorías de F. W. Hildebrandt (1875), según el cual las
peculiaridades del sueño no pueden ser descritas sino por medio de «una serie de
antítesis que llegan aparentemente hasta la contradicción» (pág. 8). «La primera de
estas antítesis queda constituida por la separación rigurosísima y la indiscutible
íntima dependencia que simultáneamente observamos entre los sueños y la vida
despierta. El sueño es algo totalmente ajeno a la realidad vivida en estado de
vigilancia. Podríamos decir que constituye una existencia aparte, herméticamente
encerrada en sí misma y separada de la vida real por un infranqueable abismo. Nos
aparta de la realidad; extingue en nosotros el normal recuerdo de la misma, y nos
sitúa en un mundo distinto y una historia vital por completo diferente exenta en el
fondo de todo punto de contacto con lo real…» A continuación expone Hildebrandt
cómo al dormirnos desaparece todo nuestro ser con todas sus formas de existencia.
Entonces hacemos, por ejemplo, en sueños, un viaje a Santa Elena para ofrecer al
cautivo emperador Napoleón una excelente marca de vinos del Mosela. Somos
recibidos amabilísimamente por el desterrado, y casi sentimos que el despertar venga
a interrumpir aquellas interesantes ilusiones. Una vez despiertos comparamos la
situación onírica con la realidad. No hemos sido nunca comerciantes en vinos, ni
siquiera hemos pensado en dedicarnos a tal actividad. Tampoco hemos realizado
jamás una travesía, y si hubiéramos de emprenderla no elegiríamos seguramente
Santa Elena como fin de la misma. Napoleón no nos inspira simpatía alguna, sino, al
contrario, una patriótica aversión. Por último, cuando Bonaparte murió en el destierro
no habíamos nacido aún, y, por tanto, no existe posibilidad alguna de suponer una
relación personal. De este modo, nuestras aventuras oníricas se nos muestran como
algo ajeno a nosotros intercalando entre dos fragmentos homogéneos y subsiguientes
de nuestra vida.
«Y, sin embargo —prosigue Hildebrandt—, lo aparentemente contrario es
igualmente cierto y verdadero. Quiero decir que simultáneamente a esta separación
existe una íntima relación. Podemos incluso afirmar que, por extraño que sea lo que
el sueño nos ofrezca, ha tomado él mismo sus materiales de la realidad y de la vida
www.lectulandia.com - Página 428
