abandonar un cuerpo y tomar posesión de un modo permanente o pasajero de otro
distinto, son caracteres que recuerdan la naturaleza de la conciencia. Pero la forma en
que se mantiene oculta detrás de las manifestaciones de la personalidad hace pensar
en lo inconsciente. Hoy en día no atribuimos ya la inmutabilidad y la
indestructibilidad a los procesos conscientes, sino a los inconscientes, y consideramos
a estos últimos como los verdaderos sustentadores de la actividad psíquica.
Hemos dicho antes que el animismo es un sistema intelectual y la primera teoría
completa del mundo, y queremos ahora deducir algunas consecuencias de la
concepción psicoanalítica de tal sistema. Nuestra experiencia cotidiana es muy
apropiada para recordarnos a cada instante sus principales particulares. Soñamos
durante la noche, y hemos aprendido a interpretar nuestros sueños. Sin renegar de su
naturaleza, pueden los sueños mostrarse confusos e incoherentes, pero pueden
también imitar el orden de las impresiones de la vida real, deduciendo un suceso de
otro y estableciendo una correlación entre diferentes partes de su contenido, aunque
nunca hasta el punto de no presentar algún absurdo o alguna incoherencia.
Sometiendo un sueño a la interpretación, averiguamos que la disposición inconstante
e irregular de sus partes constitutivas no presenta importancia ninguna para su
comprensión. Lo esencial en el sueño son las ideas latentes, y estas ideas poseen
siempre un sentido, son coherentes y se hallan dispuestas conforme a un cierto
origen. Pero su orden y su disposición difieren totalmente de los del contenido
manifiesto por nosotros recordado. La conexión de las ideas latentes ha desaparecido
o ha sido sustituida por otra distinta en el contenido manifiesto. Además de la
condensación de los elementos oníricos, ha tenido efecto, casi siempre, una nueva
ordenación de los mismos, más o menos independientes de la primitiva. Por último,
aquello que la elaboración onírica ha hecho de las ideas latentes ha pasado por un
nuevo proceso —el llamado elaboración secundaria—, dirigido a desterrar la
incoherencia resultante de la elaboración onírica y sustituirla por un nuevo sentido.
Este nuevo sentido, establecido por la elaboración secundaria, no es ya el sentido de
las ideas latentes.
La elaboración secundaria del producto de la elaboración onírica constituye un
excelente ejemplo de la naturaleza y las exigencias de un sistema. Una función
intelectual que nos es inherente exige de todos aquellos objetos de nuestra percepción
o nuestro pensamiento, de los que llega a apoderarse, un mínimo de unidad, de
coherencia y de inteligibilidad, y no teme establecer relaciones inexactas cuando por
circunstancias especiales no consigue aprehender las verdaderas. Esta formación de
sistemas se nos muestran no sólo en los sueños, sino también en las fobias y las ideas
obsesivas y en determinadas formas del delirio. En la paranoia constituye el rasgo
más evidente y dominante del cuadro patológico. Tampoco en las demás formas de
neuropsicosis puede quedar desatendido. En todos estos casos nos es fácil demostrar
que ha tenido efecto una nueva ordenación de los materiales psíquicos,
www.lectulandia.com - Página 1992
