admira ya, pues nos damos cuenta de que hubiera sido superfluo recordar el
propósito, dado que la nueva situación psíquica ha hecho imposible su realización. El
olvido de un proyecto no puede ser considerado como un acto fallido más que en los
casos en que no podemos creer en un cambio de dicha situación.
Los casos de olvido de propósitos son, en general, tan uniformes y transparentes,
que no presentan ningún interés para nuestra investigación. Sin embargo, el estudio
de este acto fallido puede enseñarnos algo nuevo con relación a dos importantes
cuestiones. Hemos dicho que el olvido, y, por tanto, la no ejecución de un propósito,
testimonia de una volición contraria hostil al mismo. Esto es cierto; pero, según
nuestras investigaciones, tal volición contraria puede ser directa o indirecta. Para
mostrar qué es lo que entendemos al hablar de voluntad contraria indirecta
expondremos unos cuantos ejemplos. Cuando una persona olvida recomendar un
protegido suyo a una tercera persona, su olvido puede depender de que su protegido
le tiene en realidad sin cuidado y que, por tanto, no tiene deseo ninguno de hacer la
recomendación que le ha de favorecer. Ésta será, por lo menos, la interpretación que
el demandante dará al olvido de su protector. Pero la situación puede ser más
complicada. La repugnancia a realizar su propósito puede provenir en el protector de
una causa distinta, relacionada no con el demandante, sino con aquella persona a la
que se ha de hacer la recomendación. Vemos, pues, que también en estos casos
tropieza con graves obstáculos el aprovechamiento práctico de nuestras
interpretaciones. A pesar de acertar en su interpretación del olvido, corre el protegido
el peligro de caer en una exagerada desconfianza y mostrarse injusto para con su
protector. Análogamente, cuando alguien olvida una cita a la que prometió y se
propuso acudir, el fundamento más frecuente de tal olvido debe buscarse en la escasa
simpatía que el sujeto siente por la persona con la que ha quedado citado. Pero en
estos casos puede también demostrar el análisis que la tendencia perturbadora no se
refiere a dicha persona, sino al lugar en el que la cita debía realizarse, lugar que
quisiéramos evitar a causa de un penoso recuerdo a él ligado. Otro ejemplo. Cuando
olvidamos expedir una carta, la tendencia perturbadora puede tener su origen en el
contenido de la misma; pero puede también suceder que dicho contenido sea por
completo inocente y provenga el olvido de algo que en la carta recuerde a otra
anterior que ofreció realmente motivos suficientes y directos para la aparición de la
tendencia perturbadora. Podremos decir entonces que la volición contraria se ha
transferido desde la carta anterior, en la cual se hallaba justificada, a la carta actual,
en la que no tiene justificación alguna. Vemos así que debemos proceder con gran
precaución y prudencia hasta en las interpretaciones aparentemente más exactas, pues
aquello que desde el punto de vista psicológico presenta un solo significado, puede
mostrarse susceptible de varias interpretaciones desde el punto de vista práctico.
Fenómenos como estos que acabamos de describir han de pareceros harto
extraordinarios, y quizá os preguntéis si la voluntad contraria indirecta no imprime al
proceso un carácter patológico. Por el contrario, puedo aseguraros que este proceso
www.lectulandia.com - Página 2383
