retrasado o no tener lugar sino incompletamente. Esto mismo es aplicable al tan
complicado desarrollo de la función sexual, el cual no en todos los individuos se lleva
a cabo sin tropiezo alguno, dejando, en estos casos, tras de sí ora anormalidades, ora
una disposición a la posterior adquisición de enfermedades por el camino de la
regresión. Puede suceder que no todos los instintos parciales se someten a la primacía
de la zona genital, y entonces el instinto que ha quedado independiente constituye lo
que llamamos una perversión y algo que puede sustituir el fin sexual normal por el
suyo propio. Sucede muy frecuentemente, como ya hemos indicado, que el
autoerotismo no es dominado por completo, defecto del cual dan testimonio, en
tiempos posteriores, las más diversas perturbaciones. La original equivalencia de
ambos sexos como objetos sexuales puede también mantenerse y resultar de ella una
tendencia a la actividad homosexual en la vida adulta, tendencia que puede llegar en
determinadas circunstancias a la homosexualidad exclusiva. Esta serie de
perturbaciones corresponde a las inhibiciones directas del desarrollo de la función
sexual y comprende las perversiones y el nada raro infantilismo general de la vida
sexual.
La disposición a la neurosis debe derivarse también, pero con un camino distinto,
de una perturbación del desarrollo sexual. Las neurosis son a las perversiones lo que
en fotografía el negativo a la positiva. En ellas aparecen como sustentadores de los
complejos y origen de los síntomas los mismos componentes instintivos que en las
perversiones, pero en este caso actúan desde lo inconsciente. Han experimentado,
pues, una represión; mas a pesar de la misma, pudieron afirmarse en lo inconsciente.
El psicoanálisis nos permite reconocer que una manifestación extremadamente
enérgica de estos instintos en épocas muy tempranas conduce a una especie de
fijación parcial, que constituye un punto débil en el conjunto de la función sexual. Si
el ejercicio de la función sexual normal encuentra luego algún obstáculo en la
madurez, la represión de la época evolutiva queda rota precisamente en aquellos
puntos en los que han tenido lugar fijaciones infantiles.
Me objetaréis quizá ahora que nada de esto es sexualidad. Confieso que he usado
esta palabra en un sentido mucho más amplio del que estáis acostumbrados a
atribuirle. Pero es muy discutible si no sois vosotros los que la empleáis en un sentido
demasiado estrecho cuando la limitáis a los dominios de la procreación. Haciéndolo
así, sacrificáis la inteligencia de las perversiones y la conexión entre la perversión, la
neurosis y la vida sexual normal, quedando imposibilitados de reconocer, según su
verdadera importancia, los comienzos, fácilmente observables, de la vida erótica —
somática y psíquica— de los niños. Pero os decidáis o no a dar un más amplio sentido
de la palabra discutida, debéis tener siempre en cuenta que el investigador
psicoanalítico concibe la sexualidad en aquel amplio sentido al que nos conduce la
aceptación de la sexualidad infantil.
Volvamos de nuevo al desarrollo sexual del niño. Quédannos todavía por
www.lectulandia.com - Página 1720
