No sé, en verdad, en cuál de estos propósitos he de ver el motivo de ocultar a los
niños, como sistemáticamente se viene haciendo, todo lo concerniente a la vida
sexual. Sólo sé que todos ellos son igualmente especiosos y no merecen siquiera una
razonada controversia. Pero recuerdo haber hallado en las cartas familiares del gran
pensador y filántropo Multatuli unas ideas más que suficientes como respuesta[986]:
«En mi sentir se encubren excesivamente algunas cosas. Se obra con acierto
procurando conservar pura la imaginación de los niños; pero la ignorancia no es el
mejor medio para conseguirlo. Por el contrario, creo que la ocultación hace que el
niño llegue a sospechar mucho antes la verdad. La curiosidad nos lleva a
preocuparnos de cosas que nos inspirarían escaso interés si se nos hubieran
comunicado franca y sencillamente. Si fuera posible mantener al niño en una absoluta
ignorancia, todavía admitiríamos el procedimiento; pero el infantil sujeto oye a otros
o lee en los libros que caen en sus manos cosas que le inducen a meditar, y
precisamente el disimulo que sus padres y educadores observan sobre ellas intensifica
su ansia de saber. Este deseo, sólo parcial, y secretamente satisfecho, acalora y
pervierte su fantasía, y el niño comienza ya a pecar en tiempos en los que sus padres
creen que ignora aún lo que es pecado».
Nada mejor puede decirse sobre la cuestión, y sí tan sólo añadir algo. Lo que
impulsa a los adultos a observar esta conducta de «disimulo» para con los niños es,
desde luego, la mojigatería usual y la propia mala conciencia en lo concerniente a la
sexualidad, pero quizá también cierta ignorancia teórica, a la que no es imposible
poner remedio. Se cree, en efecto, que los niños carecen de instinto sexual, no
apareciendo éste en ellos hasta la pubertad, con la madurez de los órganos sexuales.
Es éste un grave error, de lamentables consecuencias, tanto teóricas como prácticas, y
resulta tan fácil de rectificar por medio de la mera observación que admira haya
podido incurrirse en él. La verdad es que el recién nacido trae ya consigo al mundo su
sexualidad.
Determinadas sensaciones sexuales acompañan su desarrollo a través del período
de lactancia y de la época infantil, siendo muy pocos los niños que llegan a la
pubertad sin haber pasado por actividades y sensaciones sexuales. Aquellos lectores a
quienes pueda interesar una detallada exposición de estas afirmaciones, la hallarán en
mis Tres ensayos para una teoría sexual[987].
Verán allí que los órganos de la reproducción no son la única parte del cuerpo que
puede generar sensaciones de placer sexual, y que la Naturaleza ha dispuesto las
cosas de manera que aun en la más temprana infancia resultan inevitables ciertos
estímulos de los genitales. Esta época de la vida individual, en la cual el estímulo de
distintos lugares de la epidermis (zonas erógenas), la acción de ciertos instintos
biológicos y la excitación concomitante a muchos estados afectivos engendran cierta
magnitud de placer, innegablemente sexual, es conocida con el nombre de período del
autoerotismo, según expresión introducida por Havelock Ellis. La pubertad se limita
a procurar a los genitales la primacía sobre todas las zonas y fuentes erógenas,
www.lectulandia.com - Página 1383
