el curso del desarrollo de la cultura. Por su parte, la religión se ha apresurado a
sancionar inmediatamente tales limitaciones progresivas, ofrendando a la divinidad
como un sacrificio cada nueva renuncia a la satisfacción de los instintos y declarando
«sagrado» el nuevo provecho así aportado a la colectividad. Aquellos individuos a
quienes una constitución indomable impide incorporarse a esta represión general de
los instintos son considerados por la sociedad como «delincuentes» y declarados
fuera de la ley, a menos que su posición social o sus cualidades sobresalientes les
permitan imponerse como «grandes hombres» o como «héroes».
El instinto sexual —o, mejor dicho, los instintos sexuales, pues la investigación
analítica enseña que el instinto sexual es un compuesto de muchos instintos parciales
— se halla probablemente más desarrollado en el hombre que en los demás animales
superiores, y es, desde luego, en él mucho más constante, puesto que ha superado casi
por completo la periodicidad, a la cual aparece sujeto en los animales. Pone a la
disposición de la labor cultural grandes magnitudes de energía, pues posee en alto
grado la peculiaridad de poder desplazar su fin sin perder grandemente en intensidad.
Esta posibilidad de cambiar el fin sexual primitivo por otro, ya no sexual, pero
psíquicamente afín al primero, es lo que designamos con el nombre de capacidad de
sublimación. Contrastando con tal facultad de desplazamiento que constituye su valor
cultural, el instinto sexual es también susceptible de tenaces fijaciones, que lo
inutilizan para todo fin cultural y lo degeneran, conduciéndolo a las llamadas
anormalidades sexuales. La energía original del instituto sexual varía probablemente
en cada cual e igualmente, desde luego, su parte susceptible de sublimación. A
nuestro juicio, la organización congénita es la que primeramente decide qué parte del
instinto podrá ser susceptible de sublimación en cada individuo; pero, además, las
influencias de la vida y la acción del intelecto sobre el aparato anímico consiguen
sublimar otra nueva parte. Claro está que este proceso de desplazamiento no puede
ser continuado hasta lo infinito, como tampoco puede serlo la transformación del
calor en trabajo mecánico en nuestras maquinarias. Para la inmensa mayoría de las
organizaciones parece imprescindible cierta medida de satisfacción sexual directa, y
la privación de esta medida, individualmente variable, se paga con fenómenos que,
por su daño funcional y su carácter subjetivo displaciente, hemos de considerar como
patológicos.
Aún se nos abren nuevas perspectivas al atender al hecho de que el instinto sexual
del hombre no tiene originariamente como fin la reproducción, sino determinadas
formas de la consecución del placer. Así se manifiesta efectivamente en la niñez
individual, en la que alcanza tal consecución de placer no sólo en los órganos
genitales, sino también en otros lugares del cuerpo (zonas erógenas), y puede, por
tanto, prescindir de todo otro objeto erótico menos cómodo. Damos a esta fase el
nombre de estadio de autoerotismo, y adscribimos a la educación la labor de
limitarlo, pues la permanencia en él del instinto sexual le haría incoercible e
inaprovechable ulteriormente. El desarrollo del instinto sexual pasa luego del
www.lectulandia.com - Página 1392
