Expondré un ejemplo de este género, muy sencillo y observado por mí
directamente. Durante una excursión por los Dolomitas encontré a dos señoras que
vestían trajes de turismo. Fui acompañándolas un trozo de camino y conversamos de
los placeres y molestias de las excursiones a pie. Una de las señoras confesó que este
ejercicio tenía su lado incómodo. «Es cierto —dijo— que no resulta nada agradable
sentir sobre el cuerpo, después de haber estado andando el día entero, la blusa y la
camisa empapadas en sudor». En medio de esta frase tuvo una pequeña vacilación,
que venció en el acto. Luego continuó y quiso decir: «Pero cuando se llega a casa y
puede uno cambiarse de ropa…», mas en vez de la palabra «Hause» (casa) se
equivocó y pronunció la palabra Hose (calzones). La señora había tenido claramente
el propósito de hacer una más completa enumeración de las prendas interiores,
diciendo blusa, camisa y pantalones, y por razones de conveniencia social había
retenido el último nombre. Pero en la frase de contenido independiente que a
continuación pronunció se abrió paso, contra su voluntad, la palabra inhibida,
surgiendo en forma de desfiguración de la palabra Hause.
Podemos ahora abordar la interrogación principal cuyo examen hemos eludido
por tanto tiempo, o sea la de cuáles son las intenciones que se manifiestan, de una
manera tan extraordinaria, como perturbaciones de otras. Trátase evidentemente de
intenciones muy distintas, pero en las que intentaremos descubrir algunos caracteres
comunes. Si examinamos con este propósito una serie de ejemplos, veremos que los
mismos pueden dividirse en tres grupos. En el primero reuniremos aquellos casos en
los que la tendencia perturbadora es conocida por el sujeto de la equivocación y se le
ha revelado además con anterioridad a la misma. Así, en el ejemplo «Vorschwein»
confiesa el sujeto no sólo haber pensado que aquellos hechos merecían ser calificados
de «cochinerías» (Schweinereien), sino también haber tenido la intención —que
después reprimió— de manifestar verbalmente tal juicio peyorativo.
El segundo grupo comprenderá aquellos casos en los que la persona que comete
la equivocación reconoce en la tendencia perturbadora una tendencia personal, mas
ignora que la misma se hallaba ya en actividad en ella antes de la equivocación.
Acepta, pues, nuestra interpretación de esta última, pero no se muestra sorprendida
por ella. En otros actos fallidos encontraremos ejemplos de esta actitud más
fácilmente que en las equivocaciones orales. Por último, el tercer grupo entraña
aquellos casos en los que el sujeto protesta con energía contra la interpretación que le
sugerimos, y no contento con negar la existencia de la intención perturbadora antes
de la equivocación, afirma que tal intención le es ajena en absoluto. Recordad el
brindis del joven orador que propone eructar a la prosperidad de su jefe y la respuesta
un tanto grosera que hube de escuchar cuando revelé al equivocado orador su
intención perturbadora. Sobre la manera de concebir este caso no hemos podido
ponernos todavía de acuerdo. Por lo que a mí concierne, la protesta del sujeto de la
equivocación no me inquieta en absoluto ni me impide mantener mi interpretación;
www.lectulandia.com - Página 2376
