seguramente recordados. En el sueño de la inyección de Irma encontramos la frase
siguiente: «Me apresuro a llamar al doctor M». y supusimos que este pequeño detalle
no hubiera llegado al sueño si no hubiera sido susceptible de una derivación especial.
En efecto, el examen de este elemento nos llevó a la historia de aquella desdichada
paciente, a cuyo lado hice acudir con toda premura a uno de mis colegas, más
renombrado y antiguo que yo en la profesión. En el sueño, aparentemente absurdo,
que trata como quantité negligéable la diferencia entre 51 y 56, aparecía mencionado
varias veces el número 51. En lugar de encontrar natural e indiferente esta repetición,
dedujimos de ella la existencia de una segunda serie de pensamientos en el contenido
latente, serie que había de llevar el número 51, y persiguiendo sus huellas, llegamos a
los temores que me inspiraba la edad de cincuenta y un años, considerada por mí
como un momento peligroso para la vida del hombre, idea que se hallaba en absoluta
contradicción con la serie dominante que entrañaba un orgulloso desprecio del
tiempo. En el sueño non vixit hallé una interpolación insignificante, que al principio
dejé desatendida: «Viendo que P. no le comprende, me pregunta Fl»., etc. Pero luego,
cuando la interpretación quedó detenida, volví sobre estas palabras y encontré en
ellas el punto de partida del camino que llevaba a una fantasía infantil dada en las
ideas latentes como foco intermedio. En este camino me orientaron, además, los
conocidos versos: «Pocas veces me habéis comprendido, / pocas veces os he
comprendido yo, / sólo cuando nos encontramos en el fango / pudimos
comprendernos en seguida[503]». Cualquier análisis podría proporcionarnos ejemplos
de cómo precisamente los rasgos más insignificantes del sueño resultan
imprescindibles para la interpretación y del retraso que sufre el análisis cuando los
desatendemos al principio. Análoga atención minuciosa hemos dedicado en la
interpretación a los matices de la expresión oral en la que el sueño nos era relatado, e
incluso cuando esta expresión resultaba insuficiente o desatinada, como si el sujeto
no hubiese conseguido construir la versión exacta de su sueño, la hemos aceptado tal
y como nos era ofrecida, respetando todos sus defectos. Hemos considerado, pues,
como un texto sagrado e intangible algo que, en opinión de los autores, no es más que
una rápida y arbitraria improvisación. Este contraste demanda un esclarecimiento.
Pero este esclarecimiento resulta favorable a nuestras opiniones, aunque sin quitar
la razón a los investigadores citados. Desde el punto de vista de nuestros nuevos
conocimientos sobre el nacimiento del sueño no existe aquí, en efecto, contradicción
ninguna. Es cierto que deformamos el sueño al intentar reproducirlo, pues llevamos a
cabo un proceso análogo al que describimos como una elaboración secundaria del
sueño por la instancia del pensamiento normal. Pero esta deformación no es, a su vez,
sino parte de la elaboración por la que pasan regularmente las ideas latentes a
consecuencia de la censura. Los investigadores han sospechado u observado aquí la
actuación manifiesta de la deformación onírica; pero a nosotros no puede
impresionarnos este fenómeno, pues conocemos otra más amplia deformación, menos
fácilmente visible, que ha actuado ya sobre el sueño en sus ideas latentes. La
www.lectulandia.com - Página 758
