desplazamiento, y lo que en ella teme es una situación exterior. La ventaja que ello le
representa es, evidentemente, su creencia de que así ha de serle más fácil protegerse.
De un peligro exterior puede uno salvarse con la fuga; en cambio, la tentativa de fuga
ante un peligro interior es una empresa harto difícil.
Al final de nuestra primera conferencia sobre la angustia dijimos que estos
diversos resultados de nuestras investigaciones no eran, desde luego, contradictorios,
pero tampoco absolutamente armónicos. La angustia es, como estado afectivo, la
reproducción de un antiguo suceso peligroso; está al servicio de la propia
conservación y es señal de un nuevo peligro; nace de magnitudes de libido que se han
hecho, en algún modo, inutilizables, y también del proceso de la represión; es
reemplazada por la producción de síntomas; sentimos que falta algo: aquello que hace
de varios fragmentos una unidad.
Aquella disociación de la personalidad anímica en un su per-yo, un yo y un ello,
de la que os hablé en mi última conferencia, nos ha forzado a una nueva orientación
en el problema de la angustia.
Con la tesis de que el yo es la única sede de la angustia[2345] y que sólo el yo
puede producir y sentir angustia, hemos ocupado una nueva y firme posición, desde
la cual muestran distintos aspectos varias circunstancias. Y, verdaderamente, no
sabríamos qué sentido podía tener hablar de una «angustia del ello» o adscribir al
super-yo la facultad de sufrir angustia. En cambio, hemos acogido como una
correspondencia deseada el hecho de que las tres clases principales de angustia —la
angustia real, la neurótica y la de la conciencia moral— pueden ser tan
adecuadamente referidas a las tres dependencias del yo; esto es, a su dependencia del
mundo exterior, del ello y del super-yo. Con esta nueva interpretación ha pasado
también a primer término la función de la angustia como señal anunciadora de una
situación peligrosa, ha perdido interés la interrogación sobre la materia de que es
hecha la angustia y se han aclarado y simplificado extraordinariamente las relaciones
entre la angustia real y la angustia neurótica. Es, por lo demás, digno de atención el
hecho de que ahora comprendemos mejor los casos aparentemente complicados de
génesis de angustia que los que considerábamos sencillos.
En efecto, recientemente hemos investigado cómo nace la angustia en ciertas
fobias que adscribimos a la histeria de angustia y hemos escogido casos en los que se
trataba de la represión típica de los impulsos optativos procedentes del complejo de
Edipo. Según nuestras esperanzas, hubiéramos debido hallar que es la carga
libidinosa del objeto materno del niño la que, a consecuencia de la represión, se
transforma en angustia y surge en expresión sintomática, como ligada al sustitutivo
del padre. No me es posible exponeros al detalle la marcha de tal investigación.
Bastará deciros que su resultado sorprendente fue exactamente contrario al que
esperábamos. La represión no crea la angustia. Esta existe con anterioridad. Y es ella
la que crea la represión. Pero ¿qué angustia puede ser? Sólo la angustia ante un
peligro exterior, o sea, una angustia real. Es exacto que el niño sufre angustia ante
www.lectulandia.com - Página 3467
