refiriéndose a un erudito en una de sus chistosas y satíricas ocurrencias, dice que a
fuerza de haber leído a Homero había acabado por leer Agamenón siempre que
encontraba escrita ante sus ojos la palabra angenommen (admitido). Y ésta es
precisamente toda la teoría de la equivocación en la lectura.
En la próxima lección examinaremos la cuestión de saber si podemos ir de
acuerdo con los poetas en esta concepción de las funciones fallidas.
LECCIÓN III. LOS ACTOS FALLIDOS (Cont.)
Señoras y señores:
E
N la lección que antecede hubimos de considerar la función fallida en sí e
independientemente de su relación con la función intencional por ella
perturbada. Obrando así, recibimos la impresión de que tales funciones fallidas
parecían delatar, en determinados casos, un sentido propio, y nos dijimos que si esto
pudiera demostrarse en gran escala, habría de resultar para nosotros mucho más
interesante la investigación de dicho sentido que la de las circunstancias en las que
las funciones fallidas se producen.
Pongámonos de acuerdo una vez más sobre lo que entendemos por el «sentido»
de un proceso psíquico. Con esta palabra nos referimos exclusivamente a la intención
a que dicho proceso sirve y a su posición dentro de una serie psíquica. En la mayoría
de nuestras investigaciones podemos, por tanto, sustituir el término «sentido» por los
de «intención» o «tendencia». Así, pues, la primera interrogación que al llegar a este
punto de nuestra labor se nos plantea es la de si esta intención que hemos creído
hallar en las funciones fallidas no es, quizá, sino una engañosa apariencia de las
mismas o una pura imaginación nuestra.
Para comprobarlo, continuaremos nuestra investigación de los casos de
equivocación oral, sometiendo a detenido examen un mayor número de ejemplos de
este género. En esta parte de nuestra labor hemos de encontrar categorías enteras de
casos en los que la intención o sentido de la equivocación se muestra con evidente
claridad. Entre ellos tenemos, ante todo, aquéllos en los que el sujeto expresa todo lo
contrario de lo que se proponía. Así, aquel presidente de la Cámara austríaca que
queriendo abrir la sesión la declaró levantada. No hay aquí equívoco posible. El
sentido y la intención de este error oral son, desde luego, que lo que el sujeto deseaba
realmente era levantar la sesión, pues incluso pudiéramos alegar que es él mismo
quien con sus palabras nos revela su intención. Os ruego que no perturbéis por ahora
mi conferencia presentándome la objeción de que sabemos, desde luego, que no
quería cerrar la sesión, sino, por el contrario, abrirla, y que el mismo sujeto a quien en
esta cuestión tenemos que reconocer como la última y más elevada instancia nos
confirmaría, si le interrogáramos, que su intención era la contraria de la que sus
www.lectulandia.com - Página 2358
