LII
SOBRE UN TIPO ESPECIAL DE LA ELECCIÓN DE
OBJETO EN EL HOMBRE[1348]
1910
H
ASTA ahora hemos abandonado a los poetas la descripción de las
«condiciones eróticas» conforme a las cuales realizan los hombres su
elección de objeto, e igualmente la de la forma en que llegan a armonizar
con la realidad las exigencias de su fantasía. Los poetas reúnen, en efecto, ciertas
condiciones que les capacitan para tal labor, poseyendo sobre todo sensibilidad para
percibir los movimientos anímicos secretos de los demás y valor para dejar hablar en
voz alta a su propio inconsciente. Pero, desde el punto de vista del conocimiento, el
valor de sus descripciones queda muy disminuido por determinada circunstancia. El
poeta se encuentra ligado a la condición de provocar un placer estético e intelectual, a
más de ciertos efectos sentimentales, y, en consecuencia, no puede presentar la
realidad tal y como se le ofrece, sino que se ve obligado a aislar algunos de sus
fragmentos, a excluir de la totalidad los elementos indeseables, a introducir otros que
completan el conjunto y a mitigar y suavizar las asperezas del mismo. Son éstos
privilegios de la llamada «libertad poética». Pero, además, el poeta no puede dedicar
sino muy escaso interés al origen y a la evolución de estados anímicos, que describe
ya plenamente constituidos. Resulta, pues, inevitable que la ciencia entre también a
manejar —con mano más torpe y menor consecución de placer— aquellas mismas
materias cuya elaboración poética viene complaciendo a los hombres desde hace
milenios enteros. Todas estas observaciones habrán de justificar nuestra tentativa de
someter también a una elaboración estrictamente científica la vida erótica humana. La
ciencia constituye precisamente, la más completa renuncia al principio del placer de
que es capaz nuestra actividad psíquica.
Los tratamientos psicoanalíticos nos ofrecen frecuente ocasión de acopiar datos
sobre la vida erótica de los enfermos neuróticos, y durante esta labor recordamos que
también en los individuos sanos de tipo medio, e incluso en personalidades
sobresalientes, hemos observado o averiguado una conducta análoga. La acumulación
de tales datos permite luego diferenciar más precisamente tipos aislados. Uno de
estos tipos de la elección masculina de objeto amoroso merece ser descrito en primer
término por serle característica toda una serie de «condiciones eróticas», cuya
coincidencia, singularmente incomprensible a primera vista, queda fácilmente
explicada en el análisis.
www.lectulandia.com - Página 1791
