transparentes relaciones. Tratábase de un hombre de veintisiete años, muy culto y
muy inteligente, cuyo presente estaba acaparado por un conflicto con su madre, el
cual extendía su acción a casi todos los intereses de la vida, y bajo cuyos efectos
había sufrido gravemente el desarrollo de su capacidad de amor y de conducirse
independientemente. Este conflicto alcanzaba regresivamente hasta su infancia;
puede decirse que hasta sus cuatro años. El sujeto había sido un niño muy débil,
enfermizo siempre, y, sin embargo, sus recuerdos habían transfigurado aquella mala
época en un paraíso, pues durante ella había poseído el cariño ilimitado e
incompartido de su madre. No había cumplido aún los cuatro años cuando le nació un
hermano, que aún vive. Por reacción a este suceso perturbador se transformó en un
niño obstinado e indómito, que provocaba constantemente la severidad de la madre.
Y luego entonces no volvió ya al buen camino.
Cuando acudió a mi consulta —impulsado principalmente por el hecho de que su
madre, exageradamente religiosa, abominaba del psicoanálisis—, los celos que su
hermano hubo de inspirarle y que le habían llevado hasta atentar contra él cuando
todavía era un niño de pecho estaban ha largo tiempo olvidados. Ahora le trataba con
grandes consideraciones; pero ciertos extraños actos casuales con los que había
causado graves daños a animales que le eran queridos, tales como su perro de caza o
pájaros a los que cuidaba con esmero, debían interpretarse como ecos de aquellos
impulsos hostiles contra su hermano.
Este paciente nos relató que en la época misma de su atentado contra el niño que
despertaba sus odios había arrojado por la ventana de una casa de campo todas las
piezas de vasija que había hallado a su alcance. Tratábase, pues, de una escena
idéntica a la que Goethe narra en Poesía r verdad. Haremos constar que nuestro
paciente no era de nacionalidad alemana ni había leído la biografía de Goethe.
Esta comunicación señalaba la posibilidad de interpretar el recuerdo infantil de
Goethe en el sentido que la historia de mi paciente imponía. Pero ¿se daban acaso en
la infancia del poeta las condiciones necesarias para una tal interpretación? Desde
luego, Goethe hace responsables de su travesura infantil a los señores de Ochsenstein.
Pero su mismo relato indica que tales señores no hicieron más que animarle a
continuar su manejo. La iniciación del mismo fue espontánea, y la motivación que
alega —«y no sabiendo ya qué hacer con ellos» (con los cacharros de juguete)—
puede considerarse como una confesión de que en la época en que redactaba sus
Memorias no le era conocido motivo alguno eficiente de aquel acto.
Sabido es que Juan Wolfgang Goethe y su hermana Cornelia fueron los únicos
supervivientes de toda una serie de hermanos. El doctor Hans Sachs ha tenido la
amabilidad de procurarme los datos relativos a estos hermanos de Goethe, muertos en
edad temprana.
Hermanos de Goethe:
a) Hermann Jakob, bautizado el lunes 27 de noviembre de 1752; alcanzó una
edad de seis años y seis semanas, y fue enterrado el 18 de enero de 1759.
www.lectulandia.com - Página 2697
