hora de acostarse, y todavía claramente matizados de ternura, demuestran que al
principio de la enfermedad no existía aún una fobia a la calle, al paseo o los caballos.
De otro modo, sus estados crepusculares serían inexplicables, pues ¿quién piensa en
salir a la calle o de paseo en el momento de acostarse? En cambio, vemos claramente
que le da miedo al anochecer, cuando, llegada la hora de acostarse, le acomete con
redoblada intensidad la libido, cuyo objeto es la madre y cuyo fin pudiera ser, quizá,
dormir con ella en su cama. Sabe por experiencia que tales estados de ánimo suyo
movían en Gmunden a su madre a acogerle en su lecho, y quisiera conseguir aquí en
Viena idéntico resultado. No debemos tampoco olvidar a este respecto que en
Gmunden permaneció a veces sólo con la madre, ya que el padre no podía faltar de
Viena constantemente durante el transcurso de las vacaciones; ni tampoco que allí
dividía su ternura entre toda una serie de amiguitos y amiguitas, de los que aquí
carece, de modo que su libido ha podido retornar indivisa y completa a la madre.
La angustia corresponde, pues, a un deseo reprimido, pero no es lo mismo que el
deseo. Hemos de tener en cuenta la represión. El deseo se convierte totalmente en
satisfacción cuando se le aporta el objeto deseado. En la angustia no sirve ya esta
terapia. La angustia perdura, aun cuando el deseo pudiera ser satisfecho. No puede
ser ya totalmente retransformada en libido. Hay algo que la mantiene en la
represión[1057]. Así se demuestra en Juanito cuando al día siguiente sale ya de paseo
con su madre. Va al lado de su madre, y, sin embargo, tiene angustia; esto es, deseo
insatisfecho de ella. Desde luego, tal angustia es ya menos intensa, pues accede a
continuar el paseo, en tanto que el día anterior había obligado a la muchacha a
regresar a casa. Por otra parte, tampoco la calle es el lugar más apropiado para «hacer
mimitos» o lo que el pequeño enamorado deseare. Pero la angustia ha resistido la
prueba y tiene que hallar ahora un objeto. En este segundo paseo es cuando Juanito
manifiesta por vez primera su miedo a que le muerda un caballo. ¿De dónde procede
el material de esta fobia? Probablemente, de aquellos complejos aún desconocidos
que han contribuido a la represión y mantienen reprimida la libido orientada hacia la
madre. Esto es un nuevo enigma del caso, cuyo ulterior desarrollo habremos de
perseguir para hallar su solución. El padre nos ha proporcionado ya varios puntos de
apoyo, en los que podemos confiar. Así, el interés que Juanito ha dedicado siempre a
los caballos a causa del tamaño de su cosita, y de su deducción de que la madre debía
de tener una cosita como un caballo, etc. Podríamos, pues, sospechar que el caballo
no es más que un sustitutivo de la madre. Pero ¿qué puede significar el hecho de que
Juanito manifieste al ir a acostarse su miedo a que el caballo entre en su cuarto? Se
dirá tan sólo que es un miedo tonto de una criatura. Pero la neurosis no dice nunca
nada sin fundamento ni sentido, como tampoco los sueños. Cuando no
comprendemos una cosa, solemos calificarla de tontería. Es una manera muy cómoda
de salir del paso.
De esta tentación habremos de guardarnos también a otro respecto. Juanito ha
confesado que todas las noches, antes de dormirse, juguetea un rato con el pene para
www.lectulandia.com - Página 1527
