«Exactamente el caso mío» o «Esto es precisamente lo que me sucede».
19) No existe tampoco inconveniente en considerar las erratas de imprenta como
«equivocaciones en la escritura» cometidas por el cajista y aceptar también su
dependencia de un motivo. No he intentado nunca hacer una reunión sistemática de
tales errores, colección que hubiera sido muy instructiva y divertida. Jones ha
dedicado en su ya citada obra un capítulo a estas erratas de imprenta. Las
desfiguraciones de los telegramas pueden ser interpretadas asimismo algunas veces
como errores en la escritura cometidos por los telegrafistas. Durante las vacaciones
veraniegas recibí un telegrama de mi casa editorial, cuyo texto me fue al principio
ininteligible. Decía así:
«Recibido provisiones (Vorräte), urge invitación (Einladung).—X».
La solución de esta adivinanza me fue dada por el nombre X., incluido en ella; X.
es el autor de una obra a la que yo debía poner una introducción (Einleitung), la cual
se convirtió en invitación (Einladung) en el telegrama. Por otra parte, recordé que
días antes había enviado a la casa editorial un prólogo (Vorrede) para otro libro,
prólogo que el telegrafista había transformado en provisiones (Vorräte). Así, pues, el
texto real del telegrama debía ser el siguiente:
«Recibido prólogo, urge introducción.—X».
Debemos admitir que la transformación fue causada por el «complejo de hambre»
del telegrafista, bajo cuya influencia quedó establecida, además, entre los dos trozos
de la frase, una conexión más íntima de lo que el expedidor del telegrama se
proponía. H. Silberer señala la posibilidad de erratas tendenciosas (1922).
20)[613] Otros varios autores han señalado erratas de imprenta a las que no se
puede negar una tendencia determinada. Así, la comunicación por J. Storfer en la
Zentralblatt für Psychoanalyse (II, 1914, y III, 1915), y que transcribimos a
continuación:
«UNA ERRATA POLÍTICA.— En el periódico Mäerz del 25 de abril de este año
encontramos una errata de esta clase. En una carta dirigida al periódico desde
Argyrokastron se consignan ciertas manifestaciones de Zographos, jefe de los
epirotas rebeldes de Albania (o, si se quiere, presidente de la Regencia independiente
del Epiro). Entre otras cosas, dice dicha carta: ‘Créame usted: un Epiro autónomo
sería algo de gran importancia para los intereses del príncipe de Wied. Sobre él
podría el príncipe caerse (errata: sichstürzen = caerse, por sich stützen = apoyarse)’.
Que el aceptar el apoyo (Stütze) que los epirotas ofrecen traería consigo su caída
(Sturz), es cosa que de sobra sabe el príncipe de Albania, sin que se lo indiquen con
tan fatales erratas».
21) Hace poco leí yo mismo, en uno de nuestros periódicos vieneses, un artículo
cuyo título, «La Bucovina bajo el dominio rumano», era, por lo menos, muy
prematuro, pues en aquella fecha aún no habían declarado los rumanos su hostilidad
hacia nosotros. El contenido del artículo demostraba, indudablemente, que en el título
se había puesto, por equivocación, rumano en vez de ruso; pero lo anunciado en él no
www.lectulandia.com - Página 955
