descubriendo con ello su génesis y el motivo por el que el enfermo se rebela contra
él.
El estímulo para la formación del ideal del yo, cuya vigilancia está encomendada
a la conciencia, tuvo su punto de partida en la influencia crítica ejercida, de viva voz,
por los padres, a los cuales se agrega luego los educadores, los profesores y, por
último, toda la multitud innumerable de las personas del medio social
correspondiente (los compañeros, la opinión pública).
De este modo son atraídas a la formación del ideal narcisista del yo grandes
magnitudes de libido esencialmente homosexual y encuentran en la conservación del
mismo una derivación y una satisfacción. La institución de la conciencia fue primero
una encarnación de la crítica parental y luego de la crítica de la sociedad, un proceso
como el que se repite en la génesis de una tendencia a la represión, provocada por una
prohibición o un obstáculo exterior. Las voces, así como la multitud indeterminada,
reaparecen luego en la enfermedad, y con ello, la historia evolutiva de la conciencia
regresivamente reproducida. La rebeldía contra esta instancia censora proviene de
que el sujeto (correlativamente al carácter fundamental de la enfermedad) quiere
desligarse de todas estas influencias, comenzando por la parental, y retira de ellas la
libido homosexual. Su conciencia se le opone entonces en una manera regresiva,
como una acción hostil orientada hacia él desde el exterior.
Las lamentaciones de los paranoicos demuestran también que la autocrítica de la
conciencia coincide, en último término, con la autoobservación en la cual se basa. La
misma actividad psíquica que ha tomado a su cargo la función de la conciencia se ha
puesto también, por tanto, al servicio de la introspección, que suministra a la filosofía
material para sus operaciones mentales. Esta circunstancia no es quizá indiferente en
cuanto a la determinación del estímulo de la formación de sistemas especulativos que
caracteriza a la paranoia[1780].
Será muy importante hallar también en otros sectores indicios de la actividad de
esta instancia crítica observadora, elevada a la categoría de conciencia y de
introspección filosófica. Recordaré, pues, aquello que H. Silberer ha descrito con el
nombre de «fenómeno funcional» y que constituye uno de los escasos complementos
de valor indiscutible aportados hasta hoy a nuestra teoría de los sueños. Silberer ha
mostrado que, en estados intermedios entre la vigilia y el sueño, podemos observar
directamente la transformación de ideas en imágenes visuales; pero que, en tales
circunstancias, lo que surge ante nosotros no es, muchas veces, un contenido del
pensamiento, sino del estado en el que se encuentra la persona que lucha con el
sueño. Asimismo ha demostrado que algunas conclusiones de los sueños y ciertos
detalles de los mismos corresponden exclusivamente a la autopercepción del estado
de reposo o del despertar. Ha descubierto, pues, la participación de la autopercepción
—en el sentido del delirio de observación paranoica— en la producción onírica. Esta
participación es muy inconstante. Para mí hubo de pasar inadvertida, porque no
desempeña papel alguno reconocido en mis sueños. En cambio, en personas de dotes
www.lectulandia.com - Página 2235
