cuando la comunicación tenía efecto a la tercera o cuarta tentativa, manifestaba el
sujeto que aquello se le había ya ocurrido la primera vez, pero que no había querido
decirlo.
Este procedimiento de ampliar la conciencia supuestamente restringida resultaba
harto penoso y, desde luego, mucho más que la investigación en el estado de
somnambulismo, pero me hacía independiente de dicho estado y me permitía penetrar
un tanto en los motivos de los que depende muchas veces el «olvido» de recuerdos.
Puedo afirmar que este «olvido» es, con frecuencia, voluntario, pero que nunca se
consigue sino aparentemente.
Más singular aún que este hecho me ha parecido el de que cifras y fechas
aparentemente olvidadas hace mucho tiempo pueden también ser despertadas de
nuevo por medio de un procedimiento análogo, demostrándose así una insospechada
fidelidad de la memoria.
La limitación del campo en el que ha de llevarse a cabo la elección, tratándose de
cifras y fechas, nos permite apoyarnos en el conocido principio de la teoría de la
afasia, de que el conocimiento es, como función de la memoria, menos importante
que el recordar espontáneamente.
Así, pues, al paciente que no puede recordar en qué año, mes y día se desarrolló
determinado suceso, le vamos diciendo sucesivamente los años de que puede tratarse,
los nombres de los doce meses del año y las treinta y una cifras de los días del mes,
asegurándole que al llegar la cifra verdadera se abrirán sus ojos automáticamente o
sentirán que se trata dé lo buscado. En la mayoría de los casos se deciden realmente
los pacientes por una fecha determinada, y con gran frecuencia se ha podido
comprobar, por notas tomadas en la época correspondiente, que la fecha de referencia
había sido acertadamente reconocida. Otras veces, y con otros enfermos, la conexión
de los hechos recordados demostró que la fecha hallada por el procedimiento descrito
era, indiscutiblemente, la buscada. El paciente recordaba, por ejemplo, que la tal
fecha correspondía al cumpleaños de su padre, y agregaba luego: «Claro, y
precisamente porque ese día era el cumpleaños de mi padre esperaba yo que
sucediese tal y tal cosa (el suceso sobre el que recaía en aquellos momentos el
análisis)».
No puedo aquí sino rozar este tema. La conclusión que de todo esto deduje fue
que los sucesos importantes, desde el punto de vista patógeno, con todas sus
circunstancias accesorias, son fielmente conservados por la memoria, aun en aquellos
casos en los que parecen olvidados y carece el enfermo de la facultad de
recordarlos[73].
Después de esta larga pero indispensable digresión, volvemos al historial de miss
Lucy R. Las tentativas de hipnotizarla no llegaban a provocar en ella el estado de
somnambulismo, sino un simple estado de influjo más o menos ligero, en el que
permanecía tranquilamente echada sobre un diván, con los ojos cerrados, expresión
algo rígida e inmovilidad casi completa. Preguntada si sabía en qué ocasión advirtió
www.lectulandia.com - Página 141
