característica de este estadio es aquella actividad sexual que se manifiesta en el
chupeteo y admiraréis la profundidad y el espíritu de observación de los antiguos
egipcios, cuyo arte representa a los niños —entre otros a Horus, el dios infantil— con
un dedo en la boca. Abraham nos ha revelado recientemente, en un interesantísimo
estudio, cuán profundas huellas deja en toda la vida sexual ulterior esta primitiva fase
oral.
Temo que todo lo que acabo de decir sobre las organizaciones sexuales os haya
fatigado en lugar de instruiros. Es posible que yo haya detallado con exceso; pero
tened paciencia; en las aplicaciones que de lo que acabáis de oír haremos
ulteriormente tendréis ocasión de daros cuenta de toda su gran importancia. Mientras
tanto, dad por seguro que la vida sexual, o como nosotros decimos, la función de la
libido, lejos de aparecer de una vez y lejos de desarrollarse permaneciendo semejante
a sí misma, atraviesa una serie de fases sucesivas entre las cuales no existe semejanza
alguna, presentando, por tanto, un desarrollo que se repite varias veces, análogo al
que se extiende desde la crisálida a la mariposa. El punto máximo de este desarrollo
se halla constituido por la subordinación de todas las tendencias sexuales parciales
bajo la primacía de los órganos genitales; esto es, por la sumisión de la sexualidad a
la función procreadora. Al principio, la vida sexual presenta una total incoherencia,
hallándose compuesta de un gran número de tendencias parciales que ejercen su
actividad independientemente unas de otras en busca del placer local procurado por
los órganos. Esta anarquía se halla mitigada por las predisposiciones a las
organizaciones pregenitales que desembocan en la fase sádico-anal, pasando antes
por la fase oral, que es la más primitiva. Añadid a esto los diversos procesos, todavía
insuficientemente conocidos, que aseguran el paso de una fase de organización a la
fase siguiente y superior. Próximamente veremos la importancia que puede tener,
desde el punto de vista de la concepción de la neurosis, este largo y gradual
desarrollo de la libido.
Por hoy vamos a examinar todavía una distinta faceta de este desarrollo, o sea la
relación existente entre las tendencias parciales y el objeto; o, mejor dicho,
echaremos una ojeada sobre este desarrollo para detenernos más largamente en uno
de sus resultados, bastante tardíos. Hemos dicho que algunos de los elementos
constitutivos del instinto sexual poseen desde el principio un objeto que mantiene con
toda energía. Tal es el caso de la tendencia a dominar (sadismos) y de los deseos de
ver y de saber. Otros, que se enlazan más manifiestamente a determinadas zonas
erógenas del cuerpo, no tienen un objeto sino al principio, mientras se apoyan todavía
en las funciones no sexuales y renuncian a él cuando se desligan de estas funciones.
De este modo, el primer objeto del elemento bucal del instinto sexual se halla
constituido por el seno materno, que satisface la necesidad de alimento del niño. El
elemento erótico, que extraía su satisfacción del seno materno, conquista su
independencia con el «chupeteo», acto que le permite desligarse de un objeto extraño
www.lectulandia.com - Página 2571
