antiguos sucesos infantiles. ¿Qué es lo que determina que de las escenas sexuales
infantiles haya de surgir luego, al sobrevenir los demás factores patógenos, bien la
histeria, bien la neurosis obsesiva o incluso la paranoia? Esta extensión de nuestros
conocimientos parece disminuir el valor etiológico de dichas escenas, despojando de
su especialidad a la relación etiológica.
No me es posible dar todavía una respuesta precisa a esta interrogación, pues no
cuento aún con datos suficientes. He observado, hasta ahora, que las representaciones
obsesivas se revelan siempre en el análisis como reproches, disfrazados y
deformados, correspondientes a agresiones sexuales infantiles, siendo, por tanto, más
frecuentes en los hombres que en las mujeres, y desarrollándose en aquéllos con
mayor frecuencia que la histeria. De este hecho puede deducirse que el carácter
activo o pasivo del papel desempeñado por el sujeto en las escenas sexuales infantiles
ejerce una influencia determinante sobre la elección de la neurosis ulterior.
De todos modos, no quisiera disminuir con esto la influencia correspondiente a la
edad en que el sujeto vive dichas escenas infantiles y a otros distintos factores. Sobre
este punto habrán de decidir nuestros futuros análisis. Pero una vez descubiertos los
factores que rigen la elección entre las diversas formas posibles de las neuropsicosis
de defensa, se nos planteará de nuevo un problema, puramente psicológico: el
relativo al mecanismo que estructura la forma elegida.
Llego aquí al final de mi trabajo. Preparado a la contradicción, quisiera dar aún a
mis afirmaciones un nuevo apoyo antes de abandonarlas a su camino. Cualquiera que
sea el valor que se conceda a mis resultados, he de rogar no se vea en ellos el fruto de
una cómoda especulación. Reposan en una laboriosa investigación individual de cada
enfermo, que en la mayoría de los casos ha exigido cien o más horas de penosa labor.
Más importante aún que la aceptación de mis resultados es para mí la del método del
que me he servido, totalmente nuevo, difícil de desarrollar, y, sin embargo,
insustituible para nuestros fines científicos y terapéuticos. No es posible contradecir
los resultados de esta modificación mía del método de Breuer, dejando a un lado este
método y sirviéndose tan sólo de los hasta aquí habituales. Ello equivaldría a querer
rebatir los descubrimientos de la técnica histológica por medio de los datos logrados
en la investigación macroscópica. Al abrirnos este nuevo método de investigación, el
acceso a un nuevo elemento del suceder psíquico, a los procesos mentales
inconscientes, o, según la expresión de Breuer, incapaces de conciencia, nos ofrece la
esperanza de una nueva y mejor compresión de todas las perturbaciones psíquicas
funcionales. No puedo creer que la psiquiatría dilate por más tiempo el servirse de él.
www.lectulandia.com - Página 386
