«femenina», o si se trata de una sola toxina sexual, causa de todas las excitaciones de
la libido. El edificio teórico del psicoanálisis creado por nosotros no es, en realidad,
sino una superestructura que habremos de asentar algún día sobre una firme base
orgánica. Mas, por el momento, no tenemos posibilidad de hacerlo.
Lo que caracteriza al psicoanálisis como ciencia no es la materia de que trata, sino
la técnica que emplea. Sin violentar su naturaleza, puede ser aplicada tanto a la
historia de la civilización, a la ciencia de las religiones y a la Mitología como a la
teoría de las neurosis. Su único fin y su única función consisten en descubrir lo
inconsciente en la vida psíquica. Los problemas que se enlazan a las neurosis
actuales, cuyos síntomas son, probablemente, consecuencia de lesiones tóxicas
directas, no se prestan al estudio psicoanalítico, el cual no puede proporcionar ningún
esclarecimiento sobre ellos y debe, por tanto, resignar esta labor en manos de la
investigación medicobiológica. Si os hubiese prometido una «Introducción a la teoría
de la neurosis», hubiese debido comenzar por las formas más simples de las neurosis
actuales para llegar a las afecciones psíquicas más complicadas, consecutivas a las
perturbaciones de la libido. Éste hubiera sido, indudablemente, el orden más natural.
A propósito de las primeras, hubiera debido presentaros todo aquello que nuestra
labor de investigación nos ha descubierto, y una vez llegado a la psiconeurosis, os
hubiera hablado del psicoanálisis como del medio técnico auxiliar más importante de
todos aquéllos de que disponemos para esclarecer estos estados. Pero mi intención era
exponeros una «Introducción al Psicoanálisis», y siendo éste el título de mis
conferencias, me interesaba mucho más daros una idea del psicoanálisis que haceros
adquirir determinados conocimientos sobre la neurosis. Este propósito me dispensaba
de colocar, en primer término las neurosis actuales, materia perfectamente estéril
desde el punto de vista del psicoanálisis. Creo haber seguido de este modo el camino
más ventajoso para vosotros, pues el psicoanálisis merece, por sus profundas
premisas y sus múltiples relaciones, el interés de toda persona culta, y, en cambio, la
teoría de las neurosis no es sino un capítulo de la Medicina, semejante a muchos
otros.
Sin embargo, tenéis derecho a esperar que dediquemos también cierto interés a las
neurosis actuales, y realmente nos hallamos obligados a hacerlo así, aunque no sea
más que por las estrechas relaciones clínicas que con la psiconeurosis presentan. Por
tanto, os diré que distinguimos tres formas puras de neurosis actuales: la neurastenia,
la neurosis de angustia y la hipocondría. Esta división ha provocado, desde luego,
numerosas objeciones. Los nombres que la constituyen son de uso corriente, pero las
cosas que designan son indeterminadas e inciertas. Hay incluso médicos que se
oponen a toda clasificación del mundo caótico de los fenómenos neuróticos y a todo
establecimiento de unidades clínicas y de individualidades patológicas, llegando
hasta rechazar la división en neurosis actuales y psiconeurosis. A mi juicio, van estos
médicos demasiado lejos y no siguen el camino que conduce al progreso. Cierto es
www.lectulandia.com - Página 2614
