convergentes y presentaría focos en los que irían a reunirse dos o más hilos, que a
partir de ellos continuarían unidos, desembocando en el nódulo varios hilos
independientes unos de otros o unidos por caminos laterales. Resulta así el hecho
singular de que cada síntoma aparece con gran frecuencia múltiplemente determinado
o sobredeterminado.
Esta tentativa de esquematizar la organización del material psíquico-patógeno
quedará completada introduciendo en ella una nueva complicación. Puede, en efecto,
suceder que el material patógeno presente más de un nódulo; por ejemplo, cuando
nos vemos en el caso de analizar un segundo acceso histérico, que poseyendo su
etiología propia se halla, sin embargo, enlazado a un primer ataque de histeria aguda
dominado años atrás. No es difícil imaginar qué estratos y procesos mentales han de
agregarse en estos casos para establecer un enlace entre los dos nódulos patógenos.
A este cuadro de la organización del material patógeno añadiremos aún otra
observación. Hemos dicho que este material se comporta como un cuerpo extraño y
que la terapia equivaldría a la extracción de un tal cuerpo extraño de los tejidos vivos.
Ahora podemos ya ver cuál es el defecto de esta comparación. Un cuerpo extraño no
entra en conexión ninguna con las capas de tejidos que lo rodean, aunque los
modifica y les impone una inflamación reactiva. En cambio, nuestro grupo psíquico-
patógeno no se deja extraer limpiamente del yo. Sus capas exteriores pasan a
constituir partes del yo normal, y en realidad, pertenecen a este último tanto como a la
organización patógena. El límite entre ambos se sitúa en el análisis
convencionalmente, tan pronto en un lugar como en otro, habiendo puntos en los que
resulta imposible de precisar. Las capas interiores se separarán del yo cada vez más,
sin que se haga visible el límite de Jo patógeno. La organización patógena no se
conduce, pues, realmente como un cuerpo extraño, sino más bien como un infiltrado.
El agente infiltrante sería en esta comparación la resistencia. La terapia no consiste
tampoco en extirpar algo —operación que aún no puede realizar la psicoterapia—,
sino en fundir la resistencia y abrir así a la circulación el camino hacia un sector que
hasta entonces le estaba vedado.
(Me sirvo aquí de una serie de comparaciones incompatibles entre sí y que no
presentan sino una limitada analogía con el tema tratado. Pero dándome perfecta
cuenta de ello, estoy muy lejos de engañarme sobre su valor. Ahora bien: mi
intención es más que la de presentar claramente, desde diversos puntos de vista, una
cuestión nueva, nunca expuesta hasta ahora, y por este motivo me habré de permitir
la libertad de continuar en páginas posteriores tales comparaciones, a pesar de su
reconocida imperfección.)
Si una vez resuelto el caso pudiéramos mostrar el material patógeno en su
descubierta organización complicadísima y de varias dimensiones a un tercero, nos
plantearía éste, seguramente, la interrogación de cómo un tan amplio producto ha
podido hallar cabida en la conciencia de cuya «angostura» se habla tan
justificadamente. Este término de la «angostura de la conciencia» adquiere sentido y
www.lectulandia.com - Página 215
