despierta, el nombre de restos diurnos. La elaboración onírica, a la que sería
equivocado atribuir un carácter «creador», las condensa de un modo singular, las
deforma por medio del desplazamiento de intensidades psíquicas y las dispone para
su representación en imágenes visuales. Pero, además, antes de quedar constituido el
sueño manifiesto, las ideas latentes son sometidas a una elaboración secundaria que
intenta dar al nuevo producto algo como sentido y coherencia. Este último proceso no
pertenece ya propiamente a la elaboración del sueño.
(10) Teoría dinámica de la producción de los sueños. —No nos ha sido muy
difícil descubrir el dinamismo de los sueños. La fuerza motriz de la producción de los
sueños no es suministrada por las ideas latentes o restos diurnos, sino por una
tendencia inconsciente, reprimida durante el día, con la que pudieron enlazarse los
restos diurnos y que se procura, con el material de las ideas latentes, el cumplimiento
de un deseo. De este modo, todo sueño es, por un lado, un cumplimiento de deseos de
lo inconsciente, y por otro, en cuanto consigue preservar de perturbación el estado de
reposo, un cumplimiento del deseo normal de dormir. Prescindiendo de la aportación,
inconsciente a la producción del sueño y reducido el sueño a sus ideas latentes, puede
representar todo lo que ha ocupado a la vida despierta: una reflexión, una advertencia,
un propósito, una preparación al futuro inmediato, o también la satisfacción de un
deseo incumplido. La singularidad y el absurdo del sueño manifiesto son, por un
lado, la consecuencia de la conducción de las ideas del sueño a una distinta forma
expresiva, que puede ser calificada de arcaica; pero también, por otro, el efecto de
una instancia restrictiva y critica, que actúa aun durante el reposo. No es muy
aventurado suponer que esta «censura del sueño», a la que hacemos responsable, en
primer lugar, de la deformación que convierte las ideas latentes en el sueño
manifiesto, es una manifestación de las mismas fuerzas psíquicas que durante el día
habían reprimido el impulso optativo inconsciente.
Merecía la pena penetrar más en la explicación de los sueños, pues la labor
analítica ha mostrado que el dinamismo de la producción onírica es el mismo que
actúa en la producción de síntomas. Aquí como allí descubrimos una pugna entre dos
tendencias, una inconsciente, reprimida por lo demás, que tiende a lograr satisfacción
—cumplimiento de deseos—, y otra repelente y represora, perteneciente
probablemente al yo; y como resultado de este conflicto hallamos un producto
transaccional —el sueño, el síntoma— en el cual han encontrado ambas tendencias
una expresión incompleta. La importancia teórica de esta coincidencia es evidente.
Como el sueño no es un fenómeno patológico, tal coincidencia nos prueba que los
mecanismos psíquicos que generan los síntomas patológicos están ya dados en la vida
psíquica normal, que la misma normatividad abarca lo normal y lo anormal y que los
resultados de la investigación de los neuróticos y los psicóticos no pueden ser
indiferentes para la comprensión de la psique normal.
www.lectulandia.com - Página 2940
