consultation externe, un laboratorio histológico, un museo, una sala de electroterapia,
otra para enfermos de los ojos y de los oídos y un estudio fotográfico propio;
instituciones que permitían ligar duraderamente y en puestos fijos en la clínica a los
auxiliares y discípulos de Charcot. El vetusto edificio, de dos pisos, con sus patios
circundantes, nos recordaba singularmente nuestro Hospital General de Viena; pero
aquí cesaban las analogías. «Nuestro local no es ciertamente muy bonito —decía
Charcot a los visitantes—, pero encontramos en él sitio para todo».
Charcot se hallaba en el cenit de su vida cuando el Gobierno francés puso a su
disposición todos estos medios de enseñanza e investigación. Era un trabajador
infatigable; a mi juicio, el más aplicado siempre de toda la escuela. Su consulta
privada, a la que acudían enfermos de todos los países no le hizo descuidar ni un
momento sus actividades pedagógicas e investigadoras. El extraordinario número de
enfermos que a él afluía no se dirigía tan sólo al famoso investigador, sino igualmente
al gran médico y filántropo, que siempre sabía hallar algo beneficioso para el
enfermo, adivinando cuando el estado de la Ciencia no le permitía saber. Se le ha
reprochado repetidamente su terapia, que, por su riqueza de prescripciones, tenía que
repugnar a una consciencia racionalista. Pero ha de tenerse en cuenta que no hacía
sino seguir los métodos usados en su tiempo y esfera de acción, aunque sin abrigar
grandes ilusiones sobre su eficacia. Por lo demás, su actitud con respecto a la terapia
no era nada pesimista, y nunca se negó a ensayar en su clínica nuevos métodos
curativos. Como pedagogo, Charcot era extraordinario; cada una de sus conferencias
constituía una pequeña obra de arte de tan acabada forma y exposición tan penetrante,
que era imposible olvidarlas. Rara vez presentaba en sus lecciones un solo enfermo.
Por lo general, hacía concurrir a toda una serie de ellos, comparándolos entre sí. El
aula en que desarrollaba sus conferencias se hallaba ornamentada con un cuadro que
representaba al «ciudadano» Pinel en el momento de quitar las ligaduras a los
infelices dementes de la Salpêtrière. Este establecimiento, que tantos horrores
presenció durante la Revolución, fue también el lugar donde se llevó a cabo la
humanitaria rectificación médica en el cuadro representada. Charcot mismo causaba
en sus conferencias una singular impresión. Su rostro, rebosante siempre de alegre
animación, adquiría en estas ocasiones un severo y solemne continente bajo el gorro
de terciopelo con que cubría su cabeza, y su voz bajaba de tono y sonoridad. Esta
circunstancia ha movido a algunos espíritus malignos a hallar en sus conferencias
cierta teatralidad. Pero los que así han hablado estaban habituados a la sencillez de las
conferencias clínicas alemanas u olvidaban que Charcot sólo daba una por semana,
pudiendo así prepararla con todo esmero.
Si con estas solemnes conferencias, en las que todo estaba preparado y había de
desarrollarse conforme a un estudiado plan, seguía Charcot, muy probablemente, una
arraigada tradición, no dejaba también de sentir la necesidad de presentar a sus
oyentes un cuadro menos artificial de su actividad. Para ello se servía de la
ambulancia de la clínica, cuyo servicio desempeñaba personalmente en las llamadas
www.lectulandia.com - Página 81
