lozanía en el intervalo entre el año y medio y los cuatro años.
Quizá encontremos más adelante un nuevo punto de apoyo para demostrar que ya
en la época de su percepción, o sea a partir del año y medio del sujeto, provocó
determinados efectos.
Cuando el paciente profundizaba en la situación de la escena primordial extraía a
la luz las siguientes autopercepciones:
Había supuesto al principio que el proceso observado era un acto violento, pero
tal hipótesis no armonizaba con la expresión placentera que había advertido en el
rostro de su madre, debiendo así reconocer que se trataba de una satisfacción[1725]. Lo
esencialmente nuevo que la observación del comercio sexual de sus padres hubo de
procurarle fue el convencimiento de la realidad de la castración, cuya posibilidad
había ocupado ya antes sus pensamientos. (La vista de las dos niñas orinando, la
amenaza de la chacha, la interpretación dada por la institutriz a los caramelos de
colores, el recuerdo de que su padre había cortado en pedazos a una culebra.) Pues
ahora veía con sus propios ojos la herida, de la que la chacha le había hablado, y
comprendía que su existencia era condición indispensable del comercio sexual con el
padre. No podía ya, por tanto, confundirla con el trasero como cuando vio orinar a las
niñas[1726].
El desenlace de su sueño fue un acceso de angustia, del que no logró
tranquilizarse hasta que tuvo junto a sí a su chacha. Huyó, pues, lejos de su padre,
refugiándose al amparo de la niñera. Tal angustia era una repulsa del deseo de que su
padre le procurara la satisfacción sexual, deseo que le había inspirado el sueño. Su
exteriorización en el miedo de ser devorado por el lobo era tan sólo una mutación —
regresiva, como más adelante veremos del deseo de servir de objeto sexual al padre;
esto es, de ser satisfecho por él como su madre. Su último fin sexual, la actitud pasiva
con respecto al padre, había sucumbido a una represión, siendo sustituido por el
miedo al padre bajo la forma de la fobia al lobo.
¿Cuál podría ser la fuerza motora de esta represión? Conforme a la situación
general, no podría ser más que la libido-genital narcisista, que se resistía, en calidad
de preocupación de perder su miembro viril, contra una satisfacción, de la cual
parecía condición indispensable la renuncia al mismo. Del narcisismo amenazado
extrajo el sujeto la virilidad con la cual se defendió contra la actitud pasiva con
respecto al padre.
Vemos ahora que en este punto de nuestra exposición hemos de modificar nuestra
terminología. Durante su sueño el sujeto había analizado una nueva fase de su
organización sexual. Las antítesis sexuales habían sido para él hasta entonces
actividad y pasividad. Su fin sexual era desde la seducción un fin pasivo: el de que le
tocaran los genitales, y luego se transformó, por regresión al estadio anterior de la
organización sádico-anal, en el fin masoquista de ser castigado y golpeado, siéndole
indiferente alcanzarlo con el hombre o con la mujer. De este modo el sujeto había
pasado desde la chacha hasta su padre, sin tener para nada en cuenta la diferencia de
www.lectulandia.com - Página 2163
