fundamental de las relaciones entre la civilización y la religión.
VIII
L
A revisión antes propuesta no parece que debiera tropezar con grandes
dificultades. Supone, desde luego, una renuncia, pero sólo para conquistar
quizá algo mejor y evitar un grave peligro. Sin embargo, se vacila temerosamente en
emprenderla, como si hubiese de traer consigo peligros aún mayores para la
civilización. Cuando San Bonifacio derrumbó al árbol sagrado de los sajones, los
circunstantes esperaban que la ira de los dioses fulminase al sacrílego. Nada sucedió,
y los sajones aceptaron el bautismo.
Si la civilización ha llegado a instituir la prohibición de matar a aquellos de
nuestros semejantes a los que odiamos, cuyos bienes codiciamos o que significan un
obstáculo en nuestro camino, ha sido evidentemente en interés de la vida colectiva, la
cual se haría imposible de otro modo, pues el homicida atraería sobre sí la venganza
de los familiares del muerto y la oscura envidia de los demás hombres, igualmente
inclinados a semejante violencia. No tardaría, pues, en morir a su vez sin haber
disfrutado apenas de su venganza o botín. Aunque una fuerza física extraordinaria y
una astucia poco común le protegiese de los ataques individuales, acabaría por
sucumbir a la unión de los más débiles. De no seguir tal unión, los asesinatos se
sucederían sin límite, hasta quedar agotada la Humanidad en esta lucha fratricida.
Sucedería así entre individuos singulares lo que aún sucede actualmente en Córcega
entre familias, y fuera de este caso aislado, sólo ya entre naciones. Pero la
inseguridad que amenazaba por igual la vida de todos los hombres acabó por unirlos
en una sociedad que prohibió al individuo atentar contra sus semejantes y se reservó
el derecho de matar a quienes transgredieran este mandato. La muerte impuesta por la
colectividad pasó entonces a ser justicia y castigo.
Pero en lugar de aceptar este fundamento racional de lo prohibido de matar,
afirmamos que ha sido dictada por el mismo Dios. Nos permitimos, pues, penetrar en
designios y concluir que tampoco él quiere que los hombres se destruyan
mutuamente. Al obrar así revestimos de una particular solemnidad la prohibición
cultural, pero nos exponemos a supeditar su observancia a la fe en la existencia de
Dios. Si ahora cambiamos de rumbo y dejamos de atribuir a Dios nuestras propias
voluntades, contentándonos con el fundamento social, renunciaremos, desde luego, a
semejante transfiguración de la prohibición cultural, pero también evitaremos sus
peligros. Y todavía obtenemos otra ventaja. El carácter sagrado e intangible de las
cosas ultraterrenas se ha extendido, por una especie de difusión o infección desde
algunas grandes prohibiciones, a todas las demás instituciones, leyes y ordenanzas de
la civilización, a muchas de las cuales no les va nada bien la aureola de santidad, pues
www.lectulandia.com - Página 3289
