concatenación. Al ver esto se imagina el psicoanalítico haber hallado una idea que
representa un enlace entre los elementos del sueño. Procediendo con más absoluta
libertad en lo relativo a la asociación de ideas, con la única exclusión de aquellas
transiciones de una representación a otra que entran en vigor en nuestro pensamiento
despierto, le resulta facilísimo reunir una serie de ideas intermedias, a las que da el
nombre de ideas latentes y presenta sin garantía ninguna, como la sustitución psíquica
del sueño; pero todo esto no es sino una pura arbitrariedad y un ingenioso
aprovechamiento de la casualidad, y todo aquel que quiera tomarse este trabajo inútil
hallará para cualquier sueño la interpretación que mejor le parezca.
Si se nos hicieran realmente tales objeciones, podríamos defendernos alegando la
impresión que nuestras interpretaciones producen. Las sorprendentes conexiones que
el análisis nos revela entre los elementos del sueño y la inverosimilitud de que algo
que coincide y aclara tan ampliamente el sueño, como una de nuestras
interpretaciones, pudiera conseguirse a no ser por el descubrimiento de enlaces
psíquicos preexistentes. Podríamos también alegar, para justificarnos, que el
procedimiento empleado en la interpretación de los sueños es idéntico al que
aplicamos a la solución de los síntomas histéricos, sector en el que la exactitud del
procedimiento queda demostrada por la aparición y desaparición de dichos síntomas.
Pero no tenemos motivo ninguno para eludir el problema de cómo por la persecución
de una concatenación de ideas que se desarrolla de un modo arbitrario y carente de
fin puede llegarse a un fin preexistente, pues si bien no podemos resolver este
problema, sí no es dado suprimirlo.
En primer lugar, es inexacto que nos entreguemos a un curso de representaciones
falto de fin cuando, como sucede en la labor de interpretación onírica, prescindimos
de la reflexión y dejamos emerger las representaciones involuntarias. No es difícil
demostrar que podemos renunciar a las representaciones finales conocidas y que con
la creación de estas representaciones surgen en el acto representaciones finales
desconocidas o, como decimos con expresión no del todo correcta, inconscientes, que
mantienen determinado el curso de las representaciones involuntarias. No nos es
posible establecer, ejerciendo una influencia sobre nuestra vida anímica, un
pensamiento carente de representaciones finales, y, en general, ignoro si existe algún
estado de perturbación psíquica en el que se dé tal pensamiento[511]. Los psiquiatras
han renunciado aquí demasiado pronto a la solidez del ajuste psíquico. Sé por
experiencia que ni en la histeria ni en la paranoia se da un pensamiento no regulado y
exento de representaciones finales, como tampoco en la formación o en la solución de
los sueños. Igualmente sucede quizá en las afecciones endógenas psíquicas, pues
incluso los delirios de los dementes presentan, según una ingeniosa hipótesis de
Leuret, un perfecto sentido, siendo únicamente algunas omisiones las que los hacen
resultar incomprensibles. Siempre que he tenido ocasión de observar estos estados
psíquicos he podido llegar a igual convencimiento. Los delirios son la obra de una
censura que no se toma el trabajo de ocultar su actuación y que, en lugar de prestar su
www.lectulandia.com - Página 767
