que amaba tiernamente, durante una larga y penosa dolencia. Breuer pudo demostrar
que todos los síntomas de la muchacha se referían a dicha asistencia y hallaban en
ella su explicación. Se había logrado, pues, por vez primera, hacer plenamente
transparente un caso de tan enigmática neurosis, y todos los fenómenos patológicos
habían demostrado poseer un sentido. Era, además, un carácter general de los
síntomas el de haber nacido en situaciones que integraban un impulso a una acción, la
cual no había sido, sin embargo, llevada a cabo, sino omitida por motivos de otro
origen. En lugar de estas acciones omitidas habían surgido los síntomas. Tales
circunstancias indicaban como etiología de los síntomas histéricos la efectividad y el
dinamismo de las fuerzas psíquicas, y estos dos puntos de vista siguen hasta hoy en
pie.
Breuer equiparó los motivos de la génesis de los síntomas a los traumas de
Charcot. Ahora bien: se daba el caso singular de que tales motivos traumáticos y
todos los impulsos anímicos a ellos enlazados quedaban perdidos para la memoria del
paciente, como si jamás hubiesen sucedido, mientras que sus efectos, o sea los
síntomas, perduraban inmodificables, como si para ellos no existiese el desgaste por
el tiempo. Quedaba así descubierta una prueba más de la existencia de procesos
anímicos inconscientes, pero por ello mismo singularmente poderosos, tales como los
primeramente observados en las sugestiones poshipnóticas. La terapia empleada por
Breuer consistía en llevar al paciente, por medio del hipnotismo, a recordar los
traumas olvidados y reaccionar a ellos con intensas manifestaciones de afecto.
Conseguido así, desaparecía el síntoma nacido en lugar de una tal manifestación
afectiva. Así, pues, el mismo procedimiento servía simultáneamente para la
investigación y la supresión de la enfermedad, y también esta unión inhabitual ha
sido mantenida luego por el psicoanálisis.
Una vez que el autor de estas líneas hubo confirmado, en los primeros años de la
última década del siglo XIX, la exactitud de los resultados de Breuer, ambos, Breuer y
él, decidieron dar a la estampa una publicación que integrase sus experiencias y la
tentativa de una teoría en ellas fundada (Estudios sobre la histeria, 1895)[2140]. Esta
teoría afirmaba que el síntoma histérico nacía cuando el afecto de un proceso anímico
intensamente afectivo era desviado de la elaboración consciente normal y
encaminado así por una ruta indebida. En el caso de la histeria, dicho afecto se
resolvía en inervaciones somáticas inhabituales (conversión), pero podía ser dirigido
en otro sentido y descargado por medio de la reviviscencia del suceso
correspondiente durante la hipnosis (derivación por reacción). A este procedimiento
le dimos el nombre de catarsis (limpieza, liberación del afecto represado).
El método catártico es el antecedente inmediato del psicoanálisis, y a pesar de
todas las ampliaciones de la experiencia y de todas las modificaciones de la teoría,
continúa hallándose contenido en ella como nódulo central. Pero no era más que un
nuevo camino para la influenciación médica de ciertas enfermedades nerviosas, y
nada hacía sospechar que pudiera llegar a ser objeto del interés general y de violenta
www.lectulandia.com - Página 3011
