tal manera, la vía ρ única quedará aliviada de su carga y la mayor cantidad en ρ se
traducirá por el hecho de catectizar varias neuronas en φ, en lugar de una sola. Cada
una de las catexias de las distintas neuronas φ puede, en tal caso, ser de magnitud
aproximadamente igual. Si Qὴ en y produce una catexia en φ, entonces Qὴ3 se
expresa por catexia en φ1 + φ2 + φ3. Así, cantidad en ρ se expresa por complejidad
en φ. De tal manera la cantidad (Q) queda apartada de φ, por lo menos dentro de
ciertos límites. Esto nos recuerda mucho las condiciones postuladas por la ley de
Fechner[140], que de tal modo admitiría una localización [determinada].
De esta manera, φ es catectizada desde ρ con cantidades (Q) que normalmente
son pequeñas. Mientras la cantidad de la excitación ρ se expresa en φ por la
complejidad, su cualidad se expresa por la topografía, dado que, de acuerdo con las
relaciones anatómicas, los distintos órganos sensoriales sólo se comunican a través de
ρ con determinadas neuronas φ. Pero φ también recibe catexia del interior del cuerpo,
de modo que sería admisible dividir las neuronas φ en dos grupos: las neuronas del
pallium, que son catectizadas desde ρ, y las neuronas nucleares, que son catectizadas
desde las vías endógenas de conducción[141].
[10] L V C φ
AS ÍAS DE ONDUCCIÓN
L
A porción nuclear de φ está conectada con aquellas vías por las cuales ascienden
las cantidades endógenas [Q] de excitación. Sin excluir la posibilidad de que
estas vías estén conectadas con ρ, debemos seguir sustentando nuestra presunción
original de que hay una vía directa que lleva del interior del cuerpo a las neuronas φ.
Esto implica, empero, que φ se halla expuesto sin protección alguna a las cantidades
(Q) procedentes de esa dirección, y en este hecho [como veremos en la página
siguiente] radica precisamente el impulso motor del mecanismo psíquico.
Cuanto sabemos acerca de los estímulos endógenos puede expresarse en la
hipótesis de que son de índole intercelular, que se generan en forma continua y que
sólo periódicamente se convierten en estímulos psíquicos. La idea de su acumulación
es inevitable y la intermitencia de su efecto psíquico conmina a admitir que en el
curso de su conducción tropiezan con resistencias superables únicamente al aumentar
la cantidad [de excitación]. Las vías de conducción se encuentran, pues, articuladas
en serie, con varias barreras de contacto intercaladas hasta llegar al núcleo φ. Por
encima de determinada cantidad [Q], empero, los estímulos endógenos actúan en
forma continua, y todo aumento de la cantidad (Q) es percibido como un aumento del
estímulo φ. Esto implica entonces un estado en el cual la [vía de] conducción se ha
tornado permeable. La experiencia demuestra, además, que una vez descargado el
estímulo φ, la [vía de] conducción vuelve a recuperar su resistencia.
www.lectulandia.com - Página 290
