relación con su ciencia arqueológica ninguna mejor analogía con aquél su singular
estado en el que por un oscuro atisbo percibe vagamente los recuerdos de su amistad
infantil. Habiéndose servido del pasado clásico para encubrir algo tan próximo a él
como su propia infancia, el sepultamiento de Pompeya, en el que las cenizas del
Vesubio hacen desaparecer todo un pasado, pero al mismo tiempo lo conservan,
constituye una excelente analogía con la «represión», de la que Hanold tiene
conocimiento por una percepción que pudiéramos calificar de «endopsíquica».
«Me decía a mí misma que no dejaría de desenterrar aquí, por mi cuenta, algo
interesante. Pero lo cierto es que el descubrimiento que en realidad he hecho… ni
siquiera había cruzado por mi pensamiento». Y más adelante habla Zoé de «su amigo
de la infancia, al que podía decirse que había desenterrado de entre las cenizas de
Pompeya».
De este modo hallamos ya en los primeros rendimientos de las fantasías y de los
actos que el delirio inspira a Hanold una doble determinación, pues podemos
derivarlos de dos distintas fuentes. Una de estas determinaciones es la que Hanold
supone y de la que tiene perfecta conciencia. La otra, inconsciente en él, es la que se
nos revela al examinar sus procesos psíquicos. Derívase la primera, en su totalidad,
del círculo de representaciones de la ciencia arqueológica, y, en cambio, la segunda
procede de los recuerdos infantiles reprimidos, puestos en actividad en Hanold y de
los impulsos sentimentales con ellos enlazados. Por último, la determinación
consciente es como superficial y encubre por completo a la otra, que se esconde tras
de ella. Pudiera decirse que la motivación científica sirve de pretexto a la erótica
inconsciente y que la ciencia se ha puesto por entero al servicio del delirio. Pero no
debe olvidarse que la determinación inconsciente no puede llevar a cabo más que lo
que simultáneamente consienta la científica. Los síntomas del delirio —fantasías y
actos— no son otra cosa que transacciones entre las dos corrientes anímicas opuestas,
y en una transacción se satisface siempre una parte de las exigencias de cada uno de
los correspondientes, pero también cada uno de ellos tiene que renunciar a parte de lo
que quería conseguir. Allí donde llega a constituirse una transacción es que ha habido
una lucha, que en este caso es el conflicto que ya descubrimos entre el erotismo
reprimido y los poderes que en tal estado lo mantienen. Una vez surgido el delirio,
este conflicto puede muy bien no terminar jamás. Ataque y resistencia se renovarán
tras de cada formación transaccional, y ninguna de éstas llegará a ser considerada
suficiente. Esto lo sabe también nuestro poeta y por ello deja que en su héroe domine
siempre durante este estadio de la perturbación un sentimiento de insatisfacción y un
singular desasosiego, que son garantías y anticipaciones de nuevos síntomas del
delirio.
Estas importantes singularidades, o sea la doble determinación de fantasías y
decisiones y la formación de pretextos conscientes para la ejecución de actos cuya
motivación depende, en su mayor parte, de lo reprimido, nos saldrán al paso en
páginas más avanzadas de este estudio, con mayor frecuencia y quizá mayor claridad
www.lectulandia.com - Página 1457
