sexuales, como el coitus interruptus, la excitación frustrada y la abstinencia forzada,
producen explosiones de angustia y una disposición general a la misma. Surgiendo,
por tanto, estos fenómenos siempre que la excitación queda coartada, detenida o
desviada en su curso hacia la satisfacción. Como la excitación sexual es la expresión
de impulsos instintivos libidinosos, no parecía demasiado atrevido suponer que la
libido se transformaba en angustia bajo el influjo de tales perturbaciones. Ahora bien:
esta observación es aún válida hoy en día; mas, por otro lado, no puede negarse que
la libido de los procesos del ello experimenta una perturbación bajo los efectos del
impulso a la represión. Puede así continuar siendo exacto que en la represión se
forma angustia a expensa de la carga de libido de los impulsos instintivos. Mas
entonces surge la cuestión de cómo es posible conciliar tal estudio con el que de la
angustia sentida en las fobias es una angustia del yo, y nace en él en vez de nacer de
la represión, la provoca. Esto parece una contradicción difícil de solucionar. La
reducción de ambos orígenes de la angustia a uno sólo no es nada sencillo. Podemos
quizá arriesgar la hipótesis de que el yo sospecha peligros en la situación del coito
interrumpido, de la excitación frustrada y de la abstinencia, peligros ante los cuales
reacciona con angustia; pero esta hipótesis no nos conduce a nada. Por otra parte, los
análisis de fobias realizados no parecen admitir rectificación alguna. Non liquet[2209]!.
V
N
UESTRO propósito era estudiar la formación de síntomas y la lucha secundaria
del yo contra el síntoma; mas no hemos sido ciertamente muy afortunados al
elegir con tal fin las fobias. La angustia, predominante en el cuadro de estas
afecciones, se nos muestra ahora como una complicación que encubre el verdadero
estado de cosas. Hay muchas neurosis en las que no surge angustia alguna. La histeria
de conversión es una de ellas. Así, ni aun los síntomas más graves de la histeria de
conversión aparecen acompañados de tal afecto. Este hecho nos aconseja ya no
considerar demasiado íntimas las relaciones entre la angustia y la formación de
síntomas. Ahora bien, aparte del desarrollo de angustia, son las fobias tan afines a las
histerias de conversión que nos hemos creído autorizados a agregarlas a ellas bajo el
nombre especial de «histerias de angustia». Sin embargo, hasta ahora nadie es capaz
de afirmar qué es lo que determina que un caso particular llegue a adquirir la forma
de una histeria de conversión o la de una fobia; es decir, establecer aquello que
condiciona la génesis de angustia en la histeria.
Los síntomas más frecuentes de la histeria de conversión, tales como las parálisis
motoras, las contracturas, los actos o descargas involuntarias, los dolores o las
alucinaciones son procesos de carga psíquica, bien permanentemente fijos, bien
intermitentes; carácter que hace aún más difícil su explicación, siendo muy poco lo
www.lectulandia.com - Página 3141
