múltiple. Recuérdese, por ejemplo, el caso citado en nuestro anterior ensayo sobre
«Las fantasías histéricas y su relación con la bisexualidad»; caso en el cual la
enferma trataba de desnudarse con una mano (como hombre) y sujetaba sus vestidos
con la otra (como mujer).
3) La inversión antagónica de las inervaciones, proceso análogo a la
transformación de un elemento en su contrario, habitual en la elaboración de los
sueños, produce también máxima deformación. Así, el sujeto representará en sus
ataques el acto de abrazar extendiendo sus brazos convulsivamente hacia atrás, hasta
anudar sus manos sobre la columna vertebral. El conocido «arco de círculo» del gran
ataque histérico no es, probablemente, sino tal negación por inervación antagónica de
una posición apropiada al comercio sexual.
4) Por último, también coadyuva a desorientar al observador la inversión del
orden temporal de la fantasía representada; proceso comprobable también en algunos
sueños, que comienzan con el final de la acción para terminar por su principio.
Ejemplo: una histérica fantasea la siguiente escena de seducción: está sentada en un
parque, leyendo, y su falda, un poco levantada, deja ver el pie, pequeño y bien
formado. Un caballero se acerca a ella, entabla conversación y se trasladan a otro
lugar, donde se entregan a tierno transportes. Al representar la sujeto en el ataque esta
fantasía comienza por una fase de convulsiones correspondientes al coito, y a
continuación se levanta, se traslada a otro cuarto, se sienta, se pone a leer y responde
luego a un interlocutor imaginario.
Las dos deformaciones últimamente descritas nos dejan entrever la intensidad de
las resistencias que aún se oponen a lo reprimido en su emergencia en el ataque
histérico.
B
L
A emergencia de los ataques histéricos sigue normas fácilmente comprensibles.
Dado que el complejo reprimido está formado por una carga de libido y un
contenido ideológico (fantasía), el ataque puede ser provocado como sigue: 1.º
Asociativamente, cuando el contenido del complejo (suficientemente cargado) es
aludido por un suceso de la vida consciente. 2.º Orgánicamente, cuando, por causas
internas somáticas y por algún influjo psíquico externo, sobrepasa la carga de libido
determinado nivel. 3.° En servicio de propósitos primarios, como expresión del
«refugio en la enfermedad», cuando la realidad se hace penosa o temible, o sea como
consuelo; y 4.° En servicio de propósitos secundarios, con los que se ha aliado la
enfermedad, en cuanto la producción del ataque facilita el logro de un fin conveniente
al enfermo. En este último caso, en ciertos individuos, el ataque da la impresión de
una simulación consciente; puede prefijarse el momento de su aparición e incluso
www.lectulandia.com - Página 1510
