variabilidad de los efectos del psicoanálisis. Sabemos que el primer paso para obtener
el dominio intelectual de lo que nos rodea es descubrir las generalizaciones, reglas y
leyes que ponen orden en el caos. Al hacer esto simplificamos el mundo de los
fenómenos; pero no podemos evitar falsificarlo, especialmente si nos ocupamos en
procesos de desarrollo y de cambio. Lo que nos interesa es discernir una alteración
cualitativa, y corrientemente al hacerlo descuidamos, por lo menos en el comienzo,
un factor cuantitativo. En el mundo real las transiciones y los estadios intermedios
son mucho más comunes que los estados opuestos, claramente diferenciados. Al
estudiar los desarrollos y los cambios dirigimos nuestra atención únicamente al
resultado; pasamos fácilmente por alto el hecho de que tales procesos son
corrientemente más o menos incompletos —es decir, que en realidad son sólo
alteraciones parciales—. Un agudo escritor satírico de la vieja Austria, Johann
Nestroy[2495], dijo una vez: «Cada paso adelante es sólo la mitad de largo de lo que
parece al principio». Es tentador atribuir una validez general a esta frase maliciosa.
Casi siempre quedan fenómenos residuales, una secuela parcial. Cuando un generoso
mecenas nos sorprende por algún rasgo aislado de mezquindad o cuando una persona
que es siempre muy amable incurre súbitamente en una acción hostil, estos
«fenómenos residuales» son de gran valor para la investigación genética. Nos
muestran que esas loables y preciosas cualidades se hallan basadas en la
compensación y en la sobrecompensación, la cual no ha tenido el éxito absoluto y
completo que habíamos esperado. Nuestra primera idea de la evolución de la libido
era que una fase primitiva oral daba paso a otra fase sádico-anal y que ésta a su vez
era seguida por una fase fálico-genital. La investigación posterior no ha contradicho
estos puntos de vista, pero los ha corregido al añadir que esas sustituciones no tienen
lugar repentinamente, sino de un modo gradual, de modo que siempre persisten
fragmentos de la antigua organización al lado de la más reciente, y aun en la
evolución normal la transformación nunca es completa, y en la configuración final
pueden persistir todavía residuos de fijaciones libidinosas anteriores. Lo mismo se ve
en campos completamente diferentes. De todas las creencias erróneas y supersticiosas
de la Humanidad, que se supone que han sido superadas, no existe ninguna cuyos
residuos no se hallen hoy entre nosotros, en los estratos más bajos de los pueblos
civilizados o en las capas superiores de la sociedad culta. Lo que una vez ha llegado a
estar vivo se aferra tenazmente a conservar la existencia. A veces nos sentimos
inclinados a dudar de si los dragones de los tiempos prehistóricos están realmente
extintos.
Aplicando estas observaciones a nuestro problema presente, pienso que la
respuesta a la pregunta de cómo explicar los variables resultados de nuestra
terapéutica psicoanalítica podría ser que cuando pretendemos sustituir las
represiones, que son inseguras, por controles sintónicos con el yo no siempre
conseguimos nuestras aspiraciones en su plenitud —es decir, no lo logramos por
completo—. Hemos obtenido la transformación, pero con frecuencia sólo
www.lectulandia.com - Página 3679
