No creemos deseable, en efecto, que el psicoanálisis sea devorado por la
Medicina y encuentre su última morada en los textos de la Psiquiatría, capítulo sobre
la terapia, y entre métodos tales como la sugestión hipnótica, la autosugestión y la
persuasión, que extraídos de nuestra ignorancia, deben sus efectos, poco duraderos, a
la pereza y la cobardía de las masas humanas. Merece mejor suerte, y hemos de
esperar que la logre. Como «psicología abismal» o ciencia de lo anímico
inconsciente, puede llegar a ser indispensable a todas aquellas ciencias que se ocupan
de la historia de los orígenes de la civilización humana y de sus grandes instituciones,
tales como el arte, la religión y el orden social. En mi opinión, ha prestado ya una
considerable ayuda a estas ciencias para la resolución de sus problemas; pero éstas
son aún aportaciones muy pequeñas, comparadas con las que se conseguirían si los
hombres de ciencia dedicados al estudio de la Historia de la civilización, la
Psicología de las religiones, la Filosofía, etc., se decidieran a manejar por sí mismos
el nuevo medio de investigación puesto a su alcance. El empleo del análisis para la
terapia de las neurosis es sólo una de las aplicaciones y quizá venga el porvenir a
demostrar que no es siquiera la más importante. De todos modos, sería injusto
sacrificar a una aplicación todas las demás por la sola razón de que aquélla roza el
círculo de los intereses médicos.
Se desarrolla aquí una nueva relación, en la cual no puede intervenirse sin grave
daño. Si los representantes de diversas ciencias del espíritu han de estudiar el
psicoanálisis para aplicar sus métodos y puntos de vista a su propio material
científico, no les bastará atenerse a los resultados reseñados en la literatura analítica.
Habrán de aprender a comprender el análisis siguiendo el único camino abierto para
ello; esto es, sometiéndose por sí mismos a un análisis. Así, a los neuróticos
necesitados del análisis vendría a agregarse una segunda clase de personas que
aceptarían ser sometidas a ella por motivos intelectuales, pero que seguramente
saludarían con entusiasmo el incremento de su capacidad funcional, accesoriamente
conseguido. La práctica de estos análisis exigiría una cantidad de analistas, a los
cuales no ofrecerían ventaja alguna los conocimientos médicos. Pero estos analistas
habrán de ser objeto, en cambio, de una formación particularmente cuidadosa, y si no
se quiere mutilar su preparación, habrá de proporcionárseles ocasiones de practicar el
análisis en casos instructivos y probatorios. Ahora bien: como aquellos hombres
sanos, a quienes no mueve un interés científico, no acuden a someterse al análisis,
habrán de ser nuevamente individuos neuróticos los que constituyen el material vivo
utilizado —bajo el más cuidadoso control— para la enseñanza práctica de tales
analistas. Todas estas circunstancias hacen precisa una cierta libertad de movimientos
y no toleran limitaciones mezquinas.
Quizá no crea usted en este interés, puramente teórico, del psicoanálisis o no
quiera reconocer su influencia en la cuestión práctica del análisis profano. En este
caso, habré de advertirle que existe todavía otra aplicación del psicoanálisis
completamente sustraída al alcance de la ley sobre el curanderismo y las aspiraciones
www.lectulandia.com - Página 3256
