cuanto se realizan entre dos personas, podemos dirigir una mirada retrospectiva hacia
el factor economía, que tan importante para la concepción psicológica del chiste ha
demostrado ser desde los primeros esclarecimientos de la técnica del mismo. Desde
muy atrás nos hemos apartado totalmente de la más próxima, pero también más
ingenua, concepción de ésta economía, o sea la de que consistía en evitar gasto
psíquico, en general, fuera por limitación en el uso de palabra o en la constitución de
cadenas de pensamientos. Ya entonces decíamos: lo breve, lo lacónico no es aún
chistoso. La brevedad del chiste es una brevedad especial; esto es, brevedad
«chistosa». La primitiva consecución de placer, que era proporcionada por el juego
con palabras y pensamientos, prevenía, en efecto, exclusivamente, de ahorro de gasto;
pero con el desarrollo del juego hasta el chiste tuvo también que variar sus fines la
tendencia economizante, pues frente al gigantesco gasto de nuestra actividad mental
no supondría nada lo que pudiera ahorrarse por el empleo de las mismas palabras o la
evitación de una nueva interpolación de pensamientos. Podemos seguramente
permitirnos la comparación de la economía psíquica con una empresa de negocios.
Mientras el tráfico es pequeño, habrá de limitarse lo más posible todo gasto y
especialmente los de gerencia y personal. El ahorro se refiere aún a la altura absoluta
del gasto. Más tarde, a medida que las transacciones aumentan, disminuye la
importancia de los gastos de gerencia. No hay ya que tener en cuenta el montante
total de los gastos, siempre que tráfico y rendimiento puedan ser aumentados. La
tacañería en los gastos de dirección sería ya ridícula y produciría pérdidas. Pero, sin
embargo, sería inexacto admitir que en los grandes gastos no hay ya lugar a
economía. El sentido económico de la dirección se dirigía ahora a lograr un ahorro en
sectores aislados del negocio y se sentirá satisfecho cuando la misma operación que
antes ocasionaba cuantiosos dispendios logre hacerse más económicamente por muy
pequeño que el ahorro parezca comparado con la totalidad de los gastos.
Análogamente constituye en nuestro complicado tráfico psíquico una fuente de placer
cualquier economía aislada. Aquella persona que iluminaba antes su habitación por
medio de una lámpara de petróleo y ha instalado después la luz eléctrica
experimentará durante toda una temporada una precisa sensación de placer al
encender sin más trabajo que dar vuelta a la llave, y esta sensación durará tanto como
dure el recuerdo de las complicaciones y molestias que presentaba el encender la
lámpara de petróleo. Del mismo modo, las economías de gasto de retención, tan
pequeñas si se las compara con el gasto psíquico total, serán siempre una fuente de
placer para nosotros, porque por ellas se nos ahorra un gasto aislado que estamos
acostumbrados a realizar y que en cada caso nos disponemos a llevar a efecto. La
circunstancia de sernos conocido el gasto y hallarnos preparados a efectuarlo posee,
sin duda, máxima importancia.
Un ahorro localizado como el que acabamos de considerar no dejará nunca de
proporcionarnos un momentáneo placer, pero no producirá jamás una duradera
economía mientras lo economizado pueda ser empleado en otro lugar. Sólo cuando
www.lectulandia.com - Página 1252
