mutua conexión[170]. He podido reunir algunos ejemplos cómicos del predominio de
esta compulsión en la vida vigil. (Por ejemplo, unos espectadores provincianos que se
encontraban en el Parlamento francés durante un atentado llegaron a la conclusión de
que cada vez que un diputado pronunciaba un buen discurso se le aplaudía…a tiros)
[171].
Los otros dos atributos, que en realidad son idénticos, demuestran que una parte
de las experiencias psíquicas del soñante han sido olvidadas. En efecto, todas
aquellas experiencias biológicas que normalmente inhiben el proceso primario están
olvidadas, y ello se debe a la insuficiente catexia del yo. El carácter insensato e
ilógico de los sueños probablemente obedezca a este mismo hecho. Parecería que las
catexias φ que no han sido retiradas se nivelaran, en parte, de acuerdo con las
facilitaciones más próximas y, en parte, según las catexias vecinas. Si la descarga del
yo fuese completa, el dormir tendría que estar necesariamente libre de sueños.
3. Las ideas oníricas son de carácter alucinatorio, despiertan consciencia y hallan
crédito.
Ésta es la característica más importante del dormir[172], una característica que se
manifiesta al punto en las alternativas del duermevela: cerrados los ojos, se alucina, y
apenas abiertos, se piensa en palabras[173]. Existen varias explicaciones del carácter
alucinatorio de las catexias oníricas. En primer lugar, podríase admitir que la
corriente de ρ a la motilidad [en la vida vigil] habría impedido toda catectización
retroactiva de las neuronas ρ desde φ, y que al cesar dicha corriente ρ sería
retroactivamente catectizada, dándose con ello las condiciones para la producción de
cualidad[174]. El único argumento contrario es el de que las neuronas ρ deberían
encontrarse protegidas contra la catectización desde φ por el hecho de estar
descatectizadas, igual que ocurre con la motilidad. Es característico del dormir el que
toda la situación se encuentre invertida: el dormir suspende la descarga motriz desde
φ y facilita la descarga retroactiva hacia ρ. Sería tentador atribuir aquí el papel
determinante a la gran corriente de descarga que en la vigilia va de ρ a la motilidad.
En segundo lugar, podríamos invocar la naturaleza del proceso primario, señalando
que el recuerdo primario de una percepción es siempre una alucinación [véase abajo]
y que sólo la inhibición por parte del yo nos ha enseñado a no catectizar nunca W de
manera tal que pueda transferir [catexia] retroactivamente a ρ. Para hacer más
admisible esta hipótesis podríase aducir que la conducción de ρ a φ, es, en todo caso,
más fácil que la de φ a ρ, de modo que una catexia φ de una neurona, aun cuando sea
mucho más intensa que la catexia perceptiva de la misma neurona, no debe entrañar
necesariamente una conducción retroactiva. Esta explicación es apoyada aun por el
hecho de que, en el sueño, la vivacidad de la alucinación es directamente
proporcional a la importancia (es decir, a la catexia cuantitativa) de la idea respectiva.
Esto indicaría que es la cantidad (Q) la que condiciona la alucinación. Si en la vigilia
llega una percepción desde ρ, la catexia de φ (el interés) la torna más nítida, pero no
www.lectulandia.com - Página 308
