aislado[1396], en el que lo estudiaremos en material adecuado.
Con la nueva técnica, el curso del análisis se hace mucho más complicado y
trabajoso; algunos casos ofrecen al principio la serena facilidad habitual en el
tratamiento hipnótico, aunque no tarden en tomar otro rumbo, pero lo general es que
las dificultades surjan desde un principio. Ateniéndonos a este último tipo, para
caracterizar la diferencia, podemos decir que el analizado no recuerda nada de lo
olvidado o reprimido, sino que lo vive de nuevo. No lo reproduce como recuerdo, sino
como acto; lo repite sin saber, naturalmente, que lo repite.
Por ejemplo: el analizado no cuenta que recuerda haberse mostrado rebelde a la
autoridad de sus padres, sino que se conduce en esta forma con respecto al médico.
No recuerda que su investigación sexual infantil fracasó, dejándole perplejo, sino que
produce una serie de sueños complicados y ocurrencias confusas y se lamenta de que
nada le sale bien y de que su destino es no conseguir jamás llevar a buen término una
empresa. No recuerda haberse avergonzado intensamente de ciertas actividades
sexuales y haber temido que los demás las descubriesen, sino que se avergüenza del
tratamiento a que ahora se encuentra sometido y procura mantenerlo secreto, etc.
Sobre todo, no dejará de iniciar la cura con tal repetición. Con frecuencia, cuando
hemos comunicado a un paciente de vida muy rica en acontecimientos y largo
historial patológico la regla psicoanalítica fundamental y esperamos oír un torrente de
confesiones, nos encontramos con que asegura no saber qué decir. Calla y afirma que
no se le ocurre nada. Todo esto no es, naturalmente, más que la repetición de una
actitud homosexual que se ofrece como resistencia a todo recuerdo. Mientras el sujeto
permanece sometido al tratamiento no se libera de esta compulsión de repetir[1397], y
acabamos por comprender que este fenómeno constituye su manera especial de
recordar.
Como es natural, nos interesará, en primer término, la relación de esta repetición
obsesiva con la transferencia y la resistencia. No tardamos en advertir que la
transferencia no es por sí misma más que una repetición y la repetición, la
transferencia del pretérito olvidado, pero no sólo sobre el médico, sino sobre todos
los demás sectores de la situación presente. Tendremos, pues, que estar preparados a
que el analizado se abandone a la obsesión repetidora que sustituye en él el impulso a
recordar no sólo en lo que afecta a su relación con el médico, sino también en todas
las demás actividades y relaciones simultáneas de su vida; por ejemplo: cuando
durante el transcurso de la cura elige un objeto erótico, se encarga de una labor o
acomete una empresa. Tampoco resulta difícil reconocer la participación en la
resistencia. Cuanto más intensa es ésta, más ampliamente quedará sustituido el
recuerdo por la acción (repetición). La facilidad con la cual emergía en la hipnosis el
recuerdo de lo olvidado, se debía precisamente a que el estado hipnótico anula de
momento la acción de la resistencia. Cuando la cura comienza bajo el patrocinio de
una transferencia positiva no muy acentuada, nos permite penetrar al principio,
www.lectulandia.com - Página 1855
