nuestros fines «consciente» por «conscienciable», y a esta cualidad de ser consciente
la llamaremos «preconsciente» (Pcs). Entonces diremos, con más justeza, que el yo es
esencialmente preconsciente (virtualmente consciente), pero que algunas partes del
yo son inconscientes.
Esta última comprobación nos enseña que para orientarnos en las tinieblas de la
vida psíquica no bastan las cualidades a que hasta ahora nos hemos atenido. Es
preciso que adoptemos una nueva diferenciación, ya no cualitativa, sino topográfica y
—lo que le concede particular valor— al mismo tiempo genética. En nuestra vida
psíquica, que concebimos como un aparato compuesto de varias instancias, sectores o
provincias, discerniremos ahora una región denominada, con propiedad, yo de otra
que llamamos ello. El ello es la parte más antigua; el yo se ha desarrollado de él,
como si fuera una corteza, por influencia del mundo exterior. En el ello actúan
nuestros instintos primitivos; todos los procesos del ello transcurren
inconscientemente. El yo coincide, como ya lo hemos dicho, con el sector de lo
preconsciente; partes del mismo, en condiciones normales, permanecen
inconscientes. En los procesos psíquicos del ello rigen leyes de actuación y de
interacción muy distintas de las vigentes en el yo. En el fondo, es precisamente el
descubrimiento de estas diferencias el que nos ha conducido a nuestra nueva
concepción y el que la justifica.
Lo reprimido corresponde al ello, también está supeditado a sus mecanismos y
sólo se diferencia de éste en cuanto a su génesis. La diferenciación se lleva a cabo en
una época temprana, cuando el yo se desarrolla a partir del ello. Una parte de los
contenidos del ello es incorporada entonces por el yo y elevada al nivel
preconsciente, mientras que otra parte escapa a esta traslación, permaneciendo en el
ello en calidad de «lo inconsciente» propiamente dicho. Pero en el curso ulterior de la
formación yoica sucede que ciertas impresiones y funciones psíquicas del yo quedan
excluidas del mismo por un proceso defensivo, perdiendo su carácter preconsciente,
de modo que nuevamente se ven rebajadas a elementos integrantes del ello. He aquí,
pues, lo «reprimido» que existe en el ello. Por consiguiente, en lo que se refiere al
tráfico entre ambas provincias psíquicas, aceptamos, por un lado, que los procesos
inconscientes del ello pueden ser elevados al nivel preconsciente e incorporados al
yo; por otro lado, que los materiales preconscientes del yo pueden seguir el camino
inverso, siendo relegados al ello. No concierne a nuestro presente interés el hecho de
que más tarde se delimite en el yo un sector particular; el del super-yo.
Todo esto puede parecer muy poco simple, pero una vez que nos hayamos
familiarizado con la insólita concepción espacial o topográfica del aparato psíquico,
su representación ya no podrá ofrecer dificultades extraordinarias. Aún debo señalar
que la topografía psíquica aquí desarrollada nada tiene que ver con la anatomía
cerebral, a la que sólo toca en un único punto. Además, la insuficiencia de esta
concepción, que percibo tan claramente como el que más, obedece a nuestra completa
ignorancia sobre la naturaleza dinámica de los procesos psíquicos. Hemos llegado a
www.lectulandia.com - Página 3627
