precisamente por haber sido traducido no pudo prestar ayuda ninguna para llegar a la
reproducción buscada. Su sustitución se llevó a cabo como si se hubiera ejecutado un
desplazamiento a lo largo de la asociación de los nombres Herzegovina y Bosnia, sin
tener en cuenta para nada el sentido ni la limitación acústica de las sílabas. Así, pues,
los nombres fueron manejados en este proceso de un modo análogo a como se
manejan las imágenes gráficas representativas de trozos de una frase con la que ha de
formarse un jeroglífico.
La coincidencia no advirtió nada de todo el proceso que por tales caminos produjo los
nombres sustitutivos en lugar del nombre Signorelli. Tampoco parece hallarse a
primera vista una relación distinta de esta reaparición de las mismas sílabas o, mejor
dicho, series de letras entre el tema en el que aparece el nombre Signorelli y el que le
precedió y fue reprimido.
Quizá no sea ocioso hacer constar que las condiciones de la reproducción y del
olvido aceptadas por los psicólogos, y que éstos creen hallar en determinadas
relaciones y disposiciones, no son contradichas por la explicación precedente. Lo que
hemos hecho es tan sólo añadir, en ciertos casos, un motivo más a los factores hace ya
tiempo reconocidos como capaces de producir el olvido de un nombre y además
aclarar el mecanismo del recuerdo erróneo. Aquellas disposiciones son también, en
nuestro caso, de absoluta necesidad para hacer posible que el elemento reprimido se
apodere asociativamente del nombre buscado y lo lleve consigo a la represión. En
otro nombre de más favorables condiciones para la reproducción quizá no hubiera
sucedido esto. Es muy probable que un elemento reprimido esté siempre dispuesto a
manifestarse en cualquier otro lugar; pero no lo logrará sino en aquéllos en los que su
emergencia pueda ser favorecida por condiciones apropiadas. Otras veces la represión
se verifica sin que la función sufra trastorno alguno o, como podríamos decir
justificadamente, sin síntomas.
El resumen de las condicionantes del olvido de nombres, acompañado del
recuerdo erróneo, será, pues, el siguiente:
1.º Una determinada disposición para el olvido del nombre de que se trate.
www.lectulandia.com - Página 868
