»Al cabo de seis meses cayó ante mi vista la hoja en que había anotado este caso
de olvido determinado y acompañado de recuerdo sustitutivo, y al leerla observé que
nuevamente había desfigurado en mi relato el nombre de Hitschmann, escribiendo
Hintschmann».
4) He aquí otro caso de equivocación en la escritura, aparentemente grave, y que
pudiera ser también incluido entre los casos de «actos de término erróneo»
(Vergreifen):
«En una ocasión me proponía sacar de la Caja Postal de Ahorros la cantidad de
300 coronas, que deseaba enviar a un pariente mío, residente fuera de Viena, para
hacer posible emprender una cura de aguas prescrita por su médico. Al ocuparme de
este asunto vi que mi cuenta corriente ascendía a 4380 coronas, y decidí dejarla
reducida a 4000, cantidad redonda que debía permanecer intacta en calidad de reserva
para futuras contingencias. Después de extender el cheque en forma regular y haber
cortado en la libreta los cupones correspondientes a la cantidad deseada, me di cuenta
de que había solicitado extraer de la Caja de Ahorros no 380 coronas, como quería,
sino exactamente 438, y quedé asustado de la poca seguridad con que ejecutaba mis
propios actos. En seguida reconocí lo injustificado de mi miedo, pues mi error no me
hubiera hecho más pobre de lo que era antes de él. Pero hube de reflexionar un rato
con objeto de descubrir la influencia que había modificado mi primera intención, sin
advertir antes de ello a mi conciencia. Al principio me dirigí por caminos
equivocados. Sustraje 380 coronas de 438 y me quedé sin saber qué hacer de la
diferencia obtenida. Mas al fin caí en la verdadera conexión: ¡438 era el diez por
ciento de 4380, total de mi cuenta corriente! ¡Y el diez por ciento es el descuento que
hacen los libreros! Recordé que días antes había buscado en mi biblioteca, y reunido
aparte, una cantidad de obras de Medicina que habían perdido su interés para mí con
objeto de ofrecérselas al librero, precisamente por 300 coronas. El librero encontró
demasiado elevado el precio y quedó en darme algunos días después su definitiva
respuesta. En caso de aceptar el precio pedido, me habría reembolsado la suma que
yo tenía que enviar a mi enfermo pariente. No cabía, pues, dudar de que en el fondo
lamentaba tener que disponer de aquella suma en favor de otro. La emoción que
experimenté al darme cuenta de mi error queda mejor explicada ahora,
interpretándola como un temor de arruinarme con tales gastos. Pero ambas cosas, el
disgusto de tener que enviar la cantidad y el miedo a arruinarme con él ligado, eran
completamente extrañas a mi conciencia. No sentí la menor huella de disgusto al
prometer enviar dicha suma y hubiera encontrado risible la motivación del mismo.
Nunca me hubiera creído capaz de abrigar tales sentimientos si mi costumbre de
someter a los pacientes al análisis psíquico no me hubiera familiarizado hasta cierto
punto con los elementos reprimidos de la vida anímica, y si, además, no hubiera
tenido días antes un sueño que reclamaba igual interpretación[608]».
5) El caso que va a continuación y cuya autenticidad puedo garantizar, está
tomado de una comunicación de W. Stekel:
www.lectulandia.com - Página 948
