una defensa, y jamás una agresión. El análisis psíquico demuestra que, no obstante su
singularidad, resultan siempre explicables refiriéndolos al recuerdo obsesivo, contra
el cual combaten[228].
La defensa secundaria contra las representaciones obsesivas puede consistir en
una violenta desviación del pensamiento hacia otras ideas, lo más opuestas posible.
Así, en el caso de la especulación obsesiva recae ésta sobre temas abstractos,
contrapuestos al carácter, siempre concreto, de las representaciones reprimidas. En
otras ocasiones intenta el enfermo dominar cada una de sus ideas obsesivas por medio
de un proceso mental lógico, y acogiéndose a sus recuerdos conscientes; conducta
que le lleva al examen y a la duda obsesivos. La preferencia que en este examen
obsesivo da el enfermo a la percepción sobre el recuerdo le impulsa primero y le
fuerza después a coleccionar y conservar todos los objetos con los que entra en
contacto. La defensa secundaria contra los afectos obsesivos da origen a una gran
serie de medidas preventivas, susceptibles de transformarse en actos obsesivos. Tales
medidas preventivas pueden clasificarse, según su tendencia, en los siguientes
grupos: medidas de penitencia (ceremoniales molestos, observaciones de los
números); de preservación (fobias de todas clases, superstición, minuciosidad,
incremento del síntoma primario de los escrúpulos); del miedo a delatarse (colección
cuidadosa de todo papel escrito[229], misantropía); de aturdimiento (dipsomanía).
Entre todos estos actos e impulsos obsesivos, corresponde a las fobias el lugar más
importante.
Hay casos en los que se puede observar cómo la obsesión se transfiere desde la
representación o el afecto a la medida preventiva; en otros oscila periódicamente la
obsesión entre el síntoma del retorno y el de la defensa secundaria. Por último, hay
también casos en los que no se forma ninguna representación obsesiva, quedando
inmediatamente representado el recuerdo reprimido por la medida de defensa,
aparentemente primaria. En estos casos es alcanzado de un salto el estadio final de la
neurosis, ulterior a la lucha defensiva. Los casos graves de esta afección culminan en
la fijación de los actos ceremoniales y la emergencia de la locura de duda, o en una
existencia extravagante del enfermo, condicionada por las fobias.
El hecho de no encontrar crédito la representación obsesiva ni ninguno de sus
derivados procede quizá de que en la primera represión quedó ya constituido el
síntoma de la escrupulosidad, que ha adquirido también un carácter obsesivo. La
seguridad de haber vivido moralmente durante todo el período de la defensa
conseguida hace imposible dar crédito al reproche que la representación obsesiva
envuelve. Sólo esporádicamente, al emerger una nueva representación obsesiva, o en
estados melancólicos de agotamiento del yo, logran crédito los síntomas patológicos
del retorno. El carácter «obsesivo» de los productos psíquicos aquí descritos no tiene,
en general, nada que ver con su aceptación como verdaderos, ni debe tampoco
confundirse con aquel factor, al que damos el nombre de «fuerza» o «intensidad» de
una representación. Su carácter esencial es más bien la imposibilidad de hacerlos
www.lectulandia.com - Página 359
