según mis observaciones, deben considerarse como los únicos responsables para una
explicación de lo Déjà-vu, esto es, las fantasías inconscientes, han sido y son aún hoy
en día descuidadas por los psicólogos.
En mi opinión, es un error calificar de ilusión la sensación de «haber vivido ya
una cosa». Por lo contrario, nos hallamos en tales momentos ante algo que en
realidad se ha vivido ya, pero que no puede ser recordado conscientemente, porque
no fue jamás consciente. En concreto: la sensación de Déjà-vu corresponde al
recuerdo de una fantasía inconsciente. Existen fantasías inconscientes (o sueños
diurnos), lo mismo que análogas creaciones conscientes que todos conocemos por
experiencia propia.
Reconozco que esta cuestión sería digna de un estudio detenidísimo; pero no
quiero exponer aquí más que el análisis de un caso de Déjà-vu, en el cual la sensación
correspondiente se significó por una especial intensidad y duración. Una señora de
treinta y siete años afirmaba recordar clarísimamente que cuando tenía doce hizo una
primera visita a unas condiscípulas suyas que vivían en el campo, y al entrar en el
jardín de la casa en la que aquéllas habitaban experimentó en el acto la sensación de
haber estado ya allí otra vez. Esta sensación se repitió al entrar en las habitaciones de
la casa, y de tal manera, que le parecía saber de antemano qué cuarto era el contiguo a
aquél en que se hallaba, qué panorama se divisaba desde sus ventanas, etc. Sin
embargo, podía rechazarse con absoluta seguridad, y así lo confirmaron sus padres
cuando les preguntó sobre ello, la sospecha de que ésta, sensación de reconocimiento
estuviese justificada por otra visita que hubiese hecho a dicha casa en su primera
infancia. La señora que me comunicaba este caso no le había buscado una
explicación psicológica, sino que había visto en dicha sensación una señal profética
de la importancia que aquellas amigas suyas habían de adquirir en lo futuro para su
vida sentimental. La apreciación de las circunstancias en las cuales surgió en ella el
fenómeno referido nos indica el camino hacia otra distinta concepción del mismo.
Cuando decidió visitar a sus condiscípulas sabía ya que el único hermano de éstas se
hallaba gravemente enfermo. Durante su visita tuvo ocasión de verle, y al comprobar
su mal aspecto pensó que no tardaría mucho en morir. Esto coincidía con el hecho de
que meses antes había sufrido su propio hermano una grave infección diftérica,
durante la cual fue ella alejada de la casa de sus padres para evitar el contagio y
estuvo viviendo en la de un cercano pariente. Creía recordar que su hermano, ya
curado, la había acompañado en su visita a sus condiscípulas, y hasta que aquélla era
la primera salida duradera que el convaleciente había hecho después de su
enfermedad; mas este recuerdo se presentaba en ella singularmente impreciso,
mientras que todos los demás detalles del suceso, y en especial del traje que ella
llevaba aquel día, aparecían con la mayor claridad ante sus ojos. Para el perito en
estas cuestiones no resulta nada difícil deducir de estos signos que en la muchacha
desempeñaba por entonces un importantísimo papel la esperanza de que su hermano
muriera, sentimiento que o no llegó jamás a hacerse consciente o fue enérgicamente
www.lectulandia.com - Página 1045
