de otros efectos y manifestaciones.
Ahora bien: el señalamiento de un hecho curioso no es por sí solo un fin de la
investigación científica. Habremos, pues, de resolver dos cuestiones: de dónde
procede el oscuro sentimiento de culpabilidad existente antes del hecho y si es
verosímil que una tal causación entrañe considerable importancia en los delitos de los
hombres.
El examen de la primera de tales cuestiones prometía descubrirnos la fuente del
sentimiento de culpabilidad en general. El resultado de la labor analítica fue el de que
tal oscuro sentimiento de culpabilidad procedía del complejo de Edipo, siendo una
reacción a las dos grandes intenciones criminales: matar al padre y gozar a la madre.
Comparados con éstos, los delitos cometidos para la fijación del sentimiento de
culpabilidad habían de ser realmente un alivio para el sujeto atormentado. Hemos de
recordar, a este respecto, que el asesinato del padre y el incesto con la madre son los
dos magnos delitos de los hombres, los únicos perseguidos y condenados como tales
en las sociedades primitivas. Y también cómo otras investigaciones nos han
aproximado a la hipótesis de que la fuente de donde la Humanidad extrajo su
conciencia, que hoy se manifiesta como una potencia psíquica heredada, habría sido
el complejo de Edipo.
La respuesta a la segunda interrogación rebasa los límites de la labor
psicoanalítica. En los niños podemos observar directamente que «son malos» para
provocar el castigo, y una vez obtenido éste, se muestran tranquilos y contentos. Una
investigación analítica posterior nos procura muchas veces la pista del sentimiento de
culpabilidad que los llevó a buscar el castigo. De los delincuentes adultos hemos de
restar, desde luego, todos aquellos que cometen delitos sin sentimiento de
culpabilidad, aquellos que no han desarrollado inhibiciones morales o creen
justificada su conducta por su lucha contra la sociedad. Pero en la mayoría de los
demás delincuentes, en aquéllos para los cuales se han hecho realmente las leyes
penales, tal motivación podría muy bien ser posible, aclararía algunos puntos oscuros
de la psicología del delincuente y procuraría a la pena un nuevo fundamento
psicológico.
Uno de mis amigos me ha llamado la atención sobre el hecho de que ya Nietzsche
sabía de estos «delincuentes por sentimiento de culpabilidad». La preexistencia del
sentimiento de culpabilidad y el empleo del hecho para la racionalización del mismo
se nos aparecen en las palabras de Zaratustra, «el pálido delincuente». A
investigaciones futuras corresponde fijar cuántos de los delincuentes deben contarse
entre los «pálidos».
www.lectulandia.com - Página 2684
