sentido y dieron fruto. Pero lo que les dio ya un valor positivo fue la hipótesis de que
la reacción a la palabra-estímulo no podía ser puramente casual, sino algo
estrictamente determinado por un contenido ideológico preexistente en el sujeto de la
reacción.
Nos hemos acostumbrado a dar a tal contenido ideológico, susceptible de influir
en la reacción a la palabra-estímulo, el nombre de «complejo». Tal influencia se
desarrolla o bien porque la palabra-estímulo roza directamente el complejo, o bien
porque este último consigue ponerse en relación con ella por la intervención de
elementos intermedios. Esta determinación de la reacción es un hecho muy singular;
en los trabajos existentes sobre el tema hallaréis abiertamente reflejado el asombro
que despierta.
Pero su exactitud es indudable, pues se hace posible de ordinario indicar el
complejo influyente y llegar por él a la comprensión de las reacciones,
incomprensibles de otro modo, interrogando al sujeto mismo del experimento sobre
los motivos de su reacción.
Ejemplos como los contenidos en las páginas 6 y 8-9 de la obra de Jung[1003] son
muy propios para hacernos dudar de la casualidad y la pretendida arbitrariedad del
suceder anímico.
Echad ahora conmigo una ojeada a la prehistoria de la hipótesis de Bleuler-Jung
sobre la determinación de la reacción por el complejo de la persona examinada. En
1901 expuse yo en un extenso trabajo[1004] cómo toda una serie de acciones que se
creían inmotivadas se hallan, por el contrario, estrictamente determinadas y contribuí
de este modo a limitar un tanto la arbitrariedad psíquica. Tomé como objeto los
pequeños actos fallidos: el olvido, las equivocaciones orales y escritas y el extravío
temporal de cosas, y demostré que cuando una persona comete un lapsus linguae no
se debe hacer responsable del mismo a la casualidad ni tampoco únicamente a
dificultades de articulación o a analogías fonéticas, sino que en todos los casos puede
descubrirse un contenido ideológico perturbado —un complejo—, que altera
conforme a su tendencia y convierte aparentemente en una equivocación las palabras
que el sujeto se proponía pronunciar. Estudié también los pequeños actos
aparentemente inintencionados y casuales de los hombres —ademanes y jugueteos,
etc.— y demostré su condición de «actos sintomáticos» relacionados con un sentido
oculto y encaminados a procurarle una expresión discreta. Encontré también que no
podemos hacer que se nos ocurra al azar ni siquiera un nombre propio que no se halle
determinado por un poderoso contenido ideológico, y que hasta los números que en
apariencia elegimos arbitrariamente pueden ser referidos a un tal complejo oculto.
Uno de mis colegas, el doctor Alfredo Adler, ha podido ilustrar, años después, con
varios acabados ejemplos, esta última proposición mía, la más singular de todas[1005].
Una vez habituados a una tal concepción de la condicionalidad de la vida psíquica
inferimos justificadamente, de los resultados de la psicología de la vida cotidiana, que
las ocurrencias del sujeto en el experimento de asociación pueden también no ser
www.lectulandia.com - Página 1420
