condenaba los sacrificios y el ceremonial, exigiendo tan sólo la fe y la consagración a
la verdad y a la justicia (Maat). Los esfuerzos de los profetas tuvieron éxito duradero;
las doctrinas con las que restablecieron la vieja creencia se convirtieron en contenido
definitivo de la religión judía. Suficiente honor es para el pueblo judío que haya
logrado mantener viva semejante tradición y producir hombres que la proclamaran,
aunque su germen hubiese sido foráneo, aunque la hubiese sembrado un gran hombre
extranjero.
No me sentiría seguro en este terreno si no pudiese referirme al juicio de otros
investigadores idóneos que consideran en igual forma la significación de Moisés para
la historia de la religión judía, aunque no acepten su origen egipcio. Así, por ejemplo,
dice Sellin[2438]: «Por consiguiente, en principio debemos representarnos la verdadera
religión de Moisés, la creencia en el dios único, ético, que ella proclama, como
atributo de un pequeño círculo del pueblo. En principio, no podremos esperar hallarla
en el culto oficial, en la religión de los sacerdotes, en las creencias populares. Sólo
podemos contar, en principio, con que ora aquí, ora allá, vuelva a inflamarse alguna
vez una chispa de la gran conflagración espiritual que otrora provocara; que sus ideas
no hubiesen muerto, sino que influyeran silenciosamente sobre las creencias y las
costumbres, hasta que alguna vez, tarde o temprano, bajo el influjo de vivencias
poderosas o de personalidades profundamente imbuidas de este espíritu, volviesen a
surgir con mayor potencia y lograsen dominio sobre las grandes masas del pueblo. En
principio, la historia de la antigua religión israelita debe considerarse desde este
punto de vista. Quien pretendiera reconstruir la religión mosaica de acuerdo con la
forma en que las crónicas históricas nos la describen en la vida popular durante los
primeros cinco siglos en Canaán, cometería el más grave error metodológico». Volz
se expresa aún más claramente[2439]: considera «que la gigantesca obra de Moisés
sólo fue comprendida y aplicada, al principio, muy débil y escasamente, hasta que en
el curso de los siglos se impuso cada vez más, y por fin encontró en los grandes
profetas espíritus afines que continuaron la obra del solitario sembrador».
Con esto he llegado al término de mi trabajo, que en realidad sólo estaba
destinado al único fin de adaptar la figura de un Moisés egipcio a la historia judía.
Expondré en breves fórmulas el resultado alcanzado. A las conocidas dualidades de la
historia judía —dos pueblos que se funden para formar una nación, dos reinos en que
se desmiembra esta nación, dos nombres divinos en las fuentes de la Biblia—
agregamos dos nuevas dualidades: dos fundaciones de nuevas religiones, la primera
desplazada por la segunda y más tarde resurgida triunfalmente tras aquélla; dos
fundador es de religiones, denominados ambos con el mismo nombre de Moisés, pero
cuyas personalidades hemos de separar entre sí. Mas todas estas dualidades no son
sino consecuencias forzosas de la primera: de que una parte del pueblo sufrió una
experiencia que cabe considerar traumática y que la otra parte eludió. Al respecto aún
queda mucho por considerar, por explicar y confirmar; sólo entonces podría
www.lectulandia.com - Página 3596
