nervioso» y «sueños de asociaciones»; pero claro está que una tal solución no podía
considerarse satisfactoria mientras no se hubiera conseguido descubrir el lazo de
unión entre las fuentes oníricas somáticas y el contenido de representaciones del
sueño.
Resulta, pues, que a la objeción antes señalada, relativa a la insuficiente
frecuencia con que nos es posible referir los sueños a fuentes de estímulos exteriores,
se agrega ahora la de que la admisión de dichas fuentes oníricas no nos proporciona
sino un muy incompleto esclarecimiento de cada sueño. Los representantes de esta
teoría nos son deudores de dos importantes explicaciones: por qué la verdadera
naturaleza del estímulo exterior no es nunca reconocida, sino singularmente
equivocada en el sueño (cf. los sueños del despertador, capítulo 2), y por qué el
resultado de la reacción del alma a la percepción de este estímulo, cuya verdadera
naturaleza no reconoce, puede ser tan indeterminablemente variable. En respuesta a
esta interrogación, alega Strümpell, como ya vimos antes, que a consecuencia de su
apartamiento del mundo exterior durante el estado de reposo, no se halla el alma en
situación de dar la exacta interpretación del estímulo sensorial objetivo, sino que se
ve obligada a construir ilusiones sobre la base de la indeterminada excitación dada.
He aquí las propias palabras de Strümpell:
«Cuando durante el reposo, y por efecto de un estímulo nervioso, externo o
interno, surge en el alma y es percibido por ella un proceso psíquico cualquiera —
sensación, complejo de sensaciones, sentimiento, etc.— despierta este proceso,
tomándolas del círculo de impresiones de la vigilia que aún perduran en el alma,
imágenes sensitivas, o sea, percepciones anteriores, que aparecen desnudas o
revestidas de sus valores psíquicos correspondientes. De este modo reúne dicho
proceso en derredor suyo un número más o menos considerable de tales imágenes, las
cuales dan a la impresión procedente del estímulo nervioso su valor psíquico. Como
lo hacemos al referirnos a nuestra actividad anímica en la vida despierta, decimos
también aquí que el alma interpreta, durante el estado de reposo, las impresiones
producidas por el estímulo nervioso. Resultado de esta interpretación es el sueño de
estímulo nervioso; esto es, un sueño cuyos elementos se hallan condicionados por el
hecho de que un estímulo de dicho género desarrolla su efecto psíquico en la vida
anímica conforme a las leyes de la reproducción».
Idéntica en todo lo esencial a esta teoría es la afirmación de Wundt, de que las
representaciones oníricas emanan, en su mayor parte, de estímulos sensoriales —
incluso de aquellos pertenecientes a la sensación vegetativa general—, siendo, por
tanto, casi siempre, ilusiones fantásticas y, sólo en su más pequeña parte,
representaciones mnémicas puras elevadas a la categoría de alucinaciones. Para la
correlación que de esta teoría resulta entre el contenido onírico y los estímulos del
sueño, encuentra Strümpell el excelente paralelo (cap. 2) de «los sonidos que los diez
dedos de un individuo profano en música producen al recorrer al azar el teclado de un
piano». Conforme a este punto de vista, no aparecería el sueño como un fenómeno
www.lectulandia.com - Página 565
