El hecho, modesto en sí, pero teóricamente inestimable, de la terapia analítica
prueba concluyentemente ser éste el proceso de la fijación de la represión y de la
conservación de la situación peligrosa inactual. Al prestar al yo en un análisis la
ayuda que le permite levantar sus represiones, recobra su poder sobre el ello
reprimido y puede dejar transcurrir los impulsos instintivos como si las antiguas
situaciones peligrosas no perdurasen ya. Lo que así alcanzamos se armoniza con el
radio de acción general de nuestra función médica. Generalmente, nuestra terapia
tiene que contentarse con aportar más rápida y seguramente y con menos gasto de
energía el desenlace favorable que se hubiera producido espontáneamente en
condiciones favorables.
Las reflexiones que anteceden nos muestran que son relaciones cuantitativas, no
evidenciables directamente y sólo aprehensibles por inducción, las que deciden la
conservación de las antiguas situaciones peligrosas, mantener las represiones del yo y
encontrar una continuación de las neurosis infantiles. Entre los factores que
participan en la causación de la neurosis y han creado las condiciones, bajo las cuales
miden sus fuerzas las energías psíquicas, resaltan para nosotros especialmente tres:
uno biológico, otro filogénico y otro puramente psicológico.
El factor biológico es la larga invalidez y dependencia de la criatura humana. La
existencia intrauterina del hombre es más breve que la de los animales, siendo así
echado al mundo menos acabado que éstos. Con ello queda intensificada la influencia
del mundo exterior real e impulsada muy tempranamente la diferenciación del yo y
del ello. Además, aparece elevada la significación de los peligros del mundo exterior
y enormemente incrementado al valor del objeto que puede servir por sí solo de
protección contra tales peligros y sustituir la perdida vida intrauterina. Este factor
biológico establece, pues, las primeras situaciones peligrosas y crea la necesidad de
ser amado, que ya no abandonará jamás al hombre.
El segundo factor, filogénico, ha sido sólo inducido por nosotros, habiéndonos
obligado a aceptar un hecho singularísimo del desarrollo de la libido. Hallamos, en
efecto, que la vida sexual del hombre no se desarrolla continuamente desde su
principio hasta su madurez como la de los animales más próximos a él, sino que
después de un primer florecimiento temprano, que llega hasta los cinco años,
experimenta una enérgica interrupción, al cabo de la cual se inicia de nuevo en la
pubertad, enlazándose a las ramificaciones infantiles. A nuestro juicio, debe de haber
tenido efecto en los destinos de la especie humana algo muy importante que ha
dejado tras de sí, como residuo histórico, esta interrupción del desarrollo sexual. La
significación patógena de ese factor resulta de que la mayoría de las exigencias
instintivas de esta sexualidad infantil son consideradas y rechazadas por el yo como
peligros, de manera que los impulsos ulteriores de la sexualidad en la pubertad que
debían ser egosintónicos corren peligro de sucumbir a la atracción de los prototipos
infantiles y seguirlos en la represión. Tropezamos aquí con la etiología más directa de
las neurosis y comprobamos el hecho singular de que el primer contacto con las
www.lectulandia.com - Página 3169
