constituye, en determinadas circunstancias, una prueba de la iniciación sexual.
En una relación menos estrecha con el insoluble problema del origen de los niños
se pregunta también el sujeto infantil en qué consiste el «estar casado», y da a esta
interrogación respuestas distintas, según las coincidencias de sus observaciones
ocasionales de las relaciones de sus padres con sus propios instintos parciales, aun
revestidos de placer. Tales respuestas no parecen integrar más que un solo elemento
común: el de prometerse en el matrimonio una consecuencia de placer y una
superación del pudor. La teoría más frecuentemente hallada por mí ha sido la de que
los casados orinan uno delante de otro, o que el marido orina en el orinal de la
mujer, variante que parece querer indicar simbólicamente un más exacto
conocimiento.
Otras veces se transfiere el sentido del matrimonio al hecho de enseñarse
mutuamente el trasero (sin avergonzarse).
En un caso en el que la educación había conseguido retrasar más de lo corriente el
conocimiento de lo sexual, la sujeto, una muchacha de catorce años, en la que ya se
había iniciado la menstruación, concibió, bajo la sugerencia de sus lecturas, la idea de
que el matrimonio consistía en que los cónyuges mezclaban su sangre, y como su
hermana menor no menstruaba aún, intentó una agresión sexual contra una amiga que
le comunicó hallarse menstruando a la sazón, queriendo obligarla a una tal «mezcla
de sangre».
Las opiniones infantiles sobre la esencia del matrimonio suelen perdurar en la
memoria consciente del sujeto y entrañan gran importancia para la sintomática de las
eventuales neurosis ulteriores. En un principio, se crean expresiones en aquellos
juegos infantiles en los cuales realizan los niños unos con otros aquellos actos que
suponen constituir el matrimonio, y posteriormente el deseo de estar casado puede
elegir la expresión infantil y emerger en una fobia inexplicable a primera vista, o en
un síntoma correspondiente[999].
Tales serían las principales teorías sexuales típicas del niño, estructuradas por él
espontáneamente, en temprana edad infantil, bajo la sola influencia de los
componentes instintivos sexuales. Sé muy bien que no he conseguido aún reunir todo
el material existente ni relacionar sin solución de continuidad alguna estos productos
mentales con el resto de la vida infantil. Por lo menos, añadiré todavía algunas
observaciones que toda persona conocedora de la cuestión habrá de echar de menos.
Así, la importante teoría de que los niños son engendrados en un beso, teoría que
delata claramente el predominio de la zona erógena bucal. Que yo sepa, esta teoría es
exclusivamente femenina y la hallamos a veces con carácter patógeno en muchachas
cuya investigación sexual infantil ha sido rigurosamente coartada por sus padres o
guardadores. Una de mis pacientes llegó por sí sola, merced a una observación
casual, a la teoría de la couvade, que, como es sabido, constituye en algunos pueblos
una costumbre general, encaminada muy probablemente a desvanecer las dudas sobre
la paternidad, nunca libre de ellas. Habiendo advertido que un tío suyo, individuo un
www.lectulandia.com - Página 1411
