cálculo se ha introducido un nuevo elemento inesperado. Pudiendo este elemento
presentarse bajo muy diversas formas, os describiré por ahora sus aspectos más
frecuentes y más fácilmente inteligibles.
Comprobamos ante todo que el enfermo, al que sólo la solución de sus dolorosos
conflictos debiera preocupar, manifiesta un particular interés por la persona de su
médico. Todo lo que a éste concierne le parece poseer más importancia que sus
propios asuntos y distrae su atención de su enfermedad. De este modo, resulta que las
relaciones que se establecen entre el médico y el enfermo son durante algún tiempo
muy agradables. El enfermo se muestra afable y dócil, se esfuerza en testimoniar su
reconocimiento siempre que puede y revela sutilezas y cualidades de su carácter, que
quizá no nos hubiésemos detenido a buscar. Esta conducta acaba por conquistarle las
simpatías del médico, el cual bendice el azar que le ha proporcionado ocasión de
acudir en ayuda de una persona tan digna de interés. Si alguna vez habla con los
familiares del enfermo, advertirá, encantado, que la simpatía que el mismo le inspira
obtiene una total reciprocidad. En su casa no cesa el enfermo de elogiar al médico, en
el que descubre todos los días nuevas cualidades. «Está muy entusiasmado con usted.
Tiene en usted una ciega confianza, y todo lo que usted le dice es para él el
Evangelio», os dirán las personas que le rodean. E incluso alguna de ellas más
avispada exclamará: «Nos tiene ya aburridos de tanto hablar de usted».
Es de suponer que el médico será lo bastante modesto para no ver en todas estas
alabanzas sino una expresión del contenido que procura al enfermo la esperanza de
curación y un efecto de la ampliación de su horizonte intelectual a consecuencia de
las sorprendentes perspectivas que el tratamiento abre ante sus ojos. En estas
condiciones realiza el análisis grandes progresos; pues el sujeto comprende las
indicaciones que se le sugieren, profundiza en los problemas que ante él hace surgir
el tratamiento, produce con fluente abundancia recuerdos y asociaciones y asombra al
médico con la seguridad y acierto en sus interpretaciones, satisfaciéndole, además,
por la buena voluntad con que acepta las novedades psicológicas que le son
comunicadas, novedades que en la mayoría de los normales despiertan la más viva
oposición. A esta favorable actitud del enfermo durante el trabajo analítico
corresponde una evidente mejoría objetiva en todos los aspectos del estado
patológico.
Pero el buen tiempo no puede durar siempre, y llega un día en que el cielo se
nubla, comienzan a surgir dificultades en el curso del tratamiento, y el enfermo
pretende que ya no acude a su mente idea ninguna. Experimentamos entonces la clara
impresión de que no se interesa ya por la labor emprendida, se sustrae a la
recomendación que le ha sido hecha de decir todo aquello que a su imaginación
acudiese sin dejarse perturbar por ninguna consideración crítica y se conduce como si
no estuviera en tratamiento y no hubiera firmado un pacto con el médico,
mostrándose preocupado por algo que no quiere revelar. Es ésta una peligrosa
situación para el tratamiento, y nos hallamos ante una violenta resistencia. ¿Qué es lo
www.lectulandia.com - Página 2650
