perversiones directas del carácter, es casi inaccesible al tratamiento y por lo general
también se sustrae al influjo del pedagogo. La educación es una profilaxia destinada a
evitar ambas soluciones, tanto la neurosis como la perversión; la psicoterapia
pretende reducir la más influible de ambas, efectuando una especie de reeducación.
Teniendo en cuenta esta situación, plantéasenos la pregunta de si no habríamos de
aplicar el psicoanálisis a los fines de la educación, tal como en su oportunidad se
aplicó la sugestión hipnótica. Las ventajas de tal utilización serían obvias. Por una
parte, el pedagogo, con su conocimiento de las disposiciones humanas generales de la
infancia, está preparado para adivinar cuáles de las tendencias infantiles amenazan
llevar a un resultado inconveniente, y si el psicoanálisis ejerce influencia sobre tales
orientaciones evolutivas, puede aplicarlo antes de que se manifiesten los signos de
una evolución nociva. Por consiguiente, con ayuda del análisis puede obrar
profilácticamente sobre el niño aún sano. Por otra parte, está en la situación de
observar los primeros indicios de una evolución hacia la neurosis o la perversión,
protegiendo al niño contra las agravaciones ulteriores en una época en que, debido a
múltiples factores, jamás llegaría a la observación del médico. Cabe suponer que tal
actividad psicoanalítica del pedagogo —y del sacerdote, que en los países
protestantes ocupa una posición equivalente— debería suministrar resultados
inapreciables y podría obviar muchas veces la intervención del médico.
Sólo hemos de preguntarnos si el ejercicio del psicoanálisis no presupone una
preparación médica inaccesible al pedagogo y al sacerdote, y si no existen otros
factores que se oponen al propósito de poner la técnica psicoanalítica en manos que
no sean las del médico. Confieso que no veo ningún obstáculo al respecto. El
ejercicio del psicoanálisis exige mucho menos una instrucción médica que
preparación psicológica y claridad de la visión intelectual; por otra parte, la inmensa
mayoría de los médicos no se hallan preparados para la práctica del psicoanálisis y
han fracasado completamente en la apreciación de este método terapéutico. El
pedagogo y el sacerdote están obligados, por las exigencias de sus profesiones, a las
mismas consideraciones, escrúpulos y reservas que el médico acostumbra cumplir, y
en lo restante, su dedicación a la juventud quizá los haga aún más aptos para la
comprensión de su vida psíquica. Sin embargo, en ambos casos la garantía de una
aplicación innocua del método analítico sólo puede ofrecerla la propia personalidad
del analista.
La aproximación al terreno de la patología psíquica obligará al pedagogo
psicoanalizante a familiarizarse con los conocimientos psiquiátricos más elementales
y a recurrir al consejo médico cuando la apreciación y el pronóstico del trastorno
parezcan dudosos. En una serie de casos, el éxito sólo podrá ser alcanzado mediante
la cooperación entre el pedagogo y el médico.
En un único y determinado sentido, la responsabilidad del educador quizá sea aún
mayor que la del médico. Por lo general, éste se enfrenta con formaciones psíquicas
ya establecidas, rígidas, y la personalidad acabada del enfermo opone un límite a sus
www.lectulandia.com - Página 2132
