El médico se refiere, naturalmente, al estado de la mujer, pero expresa su
preocupación con tales palabras, que el marido halla en ellas la confirmación de su
aversión matrimonial.
Heine dijo en una comedia satírica: «Esta sátira no hubiese sido tan mordiente si
el autor hubiese tenido más que morder».
Este chiste es un ejemplo de doble sentido metafórico y común, más bien que un
juego de palabras. Pero ¿quién puede fijar aquí los límites entre estos grupos?
Otro buen ejemplo de juego de palabras es relatado por Heymans y Lipps en
forma ininteligible. No hace mucho que di con la versión correcta de la anécdota en
una colección de chistes poco usada (Hermann, 1904):
Un día se encuentran Sapin y Rothschild, después de charlar un rato, Sapin le
dice: Oye Rothschild, mis reservas han disminuido, pudieras prestarme cien
ducados’. ‘Cómo no’, le dice Rothschild, ‘eso me parece apropiado, pero con la
condición que hagas un chiste’. ‘Lo que a mí también me parece apropiado’,
responde Sapin. ‘Entonces, bien, ven a mi oficina mañana’. Sapin llega puntualmente
‘Hola’, dice Rothschild al verlo llegar, Sie Kommen um ihre 100 Dukaten (’has
venido por los cien ducados’). ‘No’, contestó Sapin, Sie Kommen um ihre 100
Dukaten (’Vas a perder tus cien ducados’) puesto que ni soñar de pagarte antes del
Juicio Final[820].
El mismo Heine dice en el Viaje por el Harz: «No recuerdo en este momento los
nombres de todos los estudiantes, y entre los profesores hay algunos que todavía no
lo tienen». Y más adelante empezaremos a tener práctica, espero, en el diagnóstico
diferencial si aquí insertamos otro chiste bien conocido sobre profesores. «La
diferencia entre profesores ordinarios (ordentlich) y extraordinarios
(ausserordentlich) es que los ordinarios no hacen nada de extraordinario, en tanto que
los Extraordinarios no hacen nada ordentlich (propiamente)». El doble significado de
las palabras ordentlich y ausserordentlich permite el juego de palabras, significado
‘dentro y fuera del Establecimiento’ y por otro lado ‘eficiente y sobresaliente’. Aquí
el significado múltiple es bastante más notable que el doble significado de otros
chistes. A través de toda la frase no oímos nada sino la recurrencia constante de la
palabra ordentlich, a veces en esa forma, a veces modificada en su sentido negativo.
El ingenio nuevamente está en definir un concepto usando las mismas palabras o más
precisamente en definir dos conceptos correlativos por medio de otro, lo que produce
un ingenioso entrelazamiento. Finalmente y destacando aquí el aspecto unificador de
extraer una conexión más íntima entre los elementos de la sentencia que lo que uno
tendría derecho a esperar de su naturaleza.
«El bedel Schäfer[821] me saludó muy afectuosamente, pues también él es escritor
y me ha citado muchas veces, llevando su amabilidad hasta dejar escrita la cita con
tiza sobre mi puerta cuando no me hallaba en mi cuarto».
Otro chiste, debido al ingenio de aquel nuestro chistoso colega que citamos en
páginas anteriores, nos facilita la transición a una nueva especie de la técnica del
www.lectulandia.com - Página 1174
