puramente realista, y precisa para ser duradero de la repetición del acto que lo
origina.
Mas ¿por qué causa se atribuye esta fuerza de unión al acto de comer y beber en
compañía? En las sociedades más primitivas no existe sino un solo lazo que ligue sin
condiciones ni excepciones: la comunidad de clan (kinship). Los miembros de esta
comunidad son solidarios unos de otros. Un kin es un grupo de personas cuya vida
forma tal unidad física, que puede considerarse a cada una de ellas como un
fragmento de una vida común. Así, cuando un miembro del kin muere de muerte
violenta, no dicen los demás: «Ha sido vertida la sangre de Fulano», sino «Ha sido
vertida nuestra sangre». La frase hebrea con la que se reconoce el parentesco de tribu
dice: «Tú eres hueso de mis huesos y carne de mi carne». Kinship significa, pues,
formar parte de una sustancia común. De este modo, la kinship no aparece fundada
únicamente en el hecho de ser el individuo una parte de la sustancia de la madre de
que ha nacido y de la leche que le ha alimentado, sino que se adquiere o se refuerza
posteriormente por la absorción de alimentos, con los que el sujeto mantiene y
renueva su cuerpo. Participando de una comida con la divinidad, se expresaba la
convicción de que se era de la misma sustancia que ella, pues no se compartía nunca
una comida con aquellos que eran considerados como extranjeros.
La comida de sacrificio era, pues, primitivamente una comida solemne que reunía
a los miembros del clan o de la tribu, conforme a la ley de que sólo los miembros del
clan podían comer reunidos. En nuestras sociedades modernas la comida reúne a los
miembros de la familia, pero en la comida de sacrificio no desempeñaba ésta papel
ninguno. La kinship es una institución anterior a la vida de familia. Las más antiguas
familias que conocemos se componían regularmente de personas unidas por
diferentes órdenes de parentesco. Los hombres casaban con mujeres pertenecientes a
otros clanes, y como los hijos quedaban adscritos al clan de la madre, no existía
ningún parentesco de tribu entre el padre y los demás miembros de su familia. En
tales familias no se celebraban, pues, comidas comunes. Todavía actualmente comen
los salvajes por separado, pues las prohibiciones religiosas del totemismo relativas a
los alimentos les hace imposible comer con sus mujeres y sus hijos.
Volvamos ahora nuestra atención al animal del sacrificio. Sabemos ya que no
había reunión de la tribu sin el sacrificio de un animal; pero también, y esto es muy
importante, que ningún animal doméstico podía ser sacrificado sino con ocasión de
uno de estos sucesos solemnes. Fuera de ellos, se alimentaba el pueblo con frutas,
caza y leche, pero ciertos escrúpulos religiosos prohibían matar un animal doméstico
para el consumo personal. Es innegable, dice Robertson Smith, que todo sacrificio era
primitivamente un sacrificio colectivo del clan y que la muerte de la víctima
pertenecía originalmente a los actos prohibidos al individuo y sólo justificados
cuando la tribu entera asumía la responsabilidad. No existe entre los primitivos sino
una única categoría de actos a los que pueda aplicarse tal característica; esto es,
aquellos que se refieren al carácter sagrado de la sangre común de la tribu. Una vida
www.lectulandia.com - Página 2020
