somática, una intolerancia de su constitución con respecto a la satisfacción
masturbadora habitual, o si la mera persistencia de tan intensa excitación sexual tenía
que acabar por originar la transformación mencionada.
Las circunstancias de tiempo impiden adscribir demasiada influencia al motivo
ocasional del brote de la enfermedad, pues Juanito presentaba ya indicios de angustia
mucho antes de haber presenciado la caída del caballo del ómnibus.
De todos modos, la neurosis surgió directamente enlazada a este suceso
accidental y conservó la huella del mismo en la elevación del caballo a la categoría de
objeto de la angustia. Esta impresión carece en sí de energía traumática. Sólo la
anterior significación del caballo como objeto de preferencia y de interés y el enlace
con el incidente de mayor capacidad traumática ocurrido en Gmunden cuando
Federico se cayó jugando a los caballos, así como el fácil enlace asociativo entre
Federico y el padre, pudieron adscribir tan gran eficacia al accidente casualmente
presenciado. Puede incluso afirmarse que tampoco estas relaciones hubieran bastado,
a no ser porque la flexibilidad y la multiplicidad de sentidos de los enlaces
asociativos permitieron a aquella misma impresión rozar el segundo de los complejos
acechantes en lo inconsciente de Juanito, el complejo del parto, que ponía fin al
embarazo de su madre. A partir de aquí quedaba abierto el camino para el retorno de
lo reprimido; camino que fue seguido de manera que el material patógeno quedara
transferido al complejo del caballo y transformados uniformemente en angustia
todos los afectos concomitantes.
Por circunstancia singular, el contenido de representaciones de la fobia, tal y
como resultó de este proceso, tuvo aún que someterse a una nueva deformación y
sustitución antes que la conciencia tomara conocimiento de él. El primer miedo que
Juanito expresó fue el de que le mordiera un caballo, y procedía de otra escena de
Gmunden, relacionada por un lado con los deseos hostiles del padre y por otro con la
admonición contra el onanismo. Intervino aquí un influjo derivativo que quizá
partiera de los padres. No estoy muy seguro de que las observaciones
correspondientes a este período fueran suficientemente cuidadosas para permitirnos
decidir si Juanito dio expresión a aquel temor antes o sólo después de haber sido
interpelado por su madre sobre sus hábitos onanistas. Por mi parte me inclino a
suponer lo primero, en contraposición a lo que el historial indica. Por lo demás, es
innegable que el complejo hostil al padre encubre totalmente en Juanito al otro,
libidinoso, orientado hacia la madre, tal y como fue descubierto y vencido en el
análisis.
Otros casos patológicos podrían dar ocasión a más amplias consideraciones sobre
la estructura de una neurosis, su evolución y desarrollo, pero el historial de la
enfermedad de Juanito es muy breve. A poco de iniciarse queda sustituido por el
historial del tratamiento. Si la fobia pareció continuar desarrollándose durante este
último y atrayendo a sí nuevos objetos y nuevas condiciones, el padre tuvo
penetración suficiente para ver exclusivamente en ello la aparición de algo ya
www.lectulandia.com - Página 1592
