¿Dónde se originan las cualidades? No, por cierto, en el mundo exterior, pues de
acuerdo con nuestra concepción científico-natural, a la que aquí pretendemos someter
también la psicología, en el mundo exterior sólo existen masas en movimiento y nada
más. ¿Acaso se originan en el sistema ρ? Esto estaría de acuerdo con el hecho de que
las cualidades aparezcan vinculadas a la percepción, pero lo contradicen todos los
datos que, con justa razón, hablan en favor de la localización de la consciencia en los
niveles más altos del sistema neuronas. ¿Se originan entonces en el sistema φ? Contra
ello cabe aducir una importante objeción. Los sistemas ρ y φ actúan conjuntamente
en la percepción; pero existe un proceso psíquico que evidentemente tiene lugar tan
sólo en φ; me refiero a la reproducción, al recuerdo; mas precisamente este proceso
se halla, en términos generales, desprovisto de cualidad. Normalmente el recuerdo no
produce nada que posea el carácter peculiar de la cualidad perceptiva. De tal modo
cobramos ánimo suficiente para admitir que podría existir un tercer sistema de
neuronas —«neuronas perceptivas» podría llamárselas—, que serían excitadas
juntamente con las otras en el curso de la percepción, pero no en el de la
reproducción, y cuyos estados de excitación darían lugar a las distintas cualidades, o
sea, que serían las sensaciones conscientes[131].
Si adherimos firmemente a la noción de que nuestra consciencia sólo suministra
cualidades, mientras que las ciencias naturales únicamente reconocen cantidades, se
desprende, como si fuera por regla de tres, una característica de las neuronas
perceptivas. En efecto, mientras la ciencia se ha impuesto como objeto el reducir
todas nuestras cualidades perceptivas a cantidad exterior, cabe presumir que la
estructura del sistema neuronal consiste en dispositivos destinados convertir la
cantidad exterior en cualidad, con lo que se impondría una vez más la tendencia
primaria al apartamiento de toda cantidad. Vimos que los aparatos teleneuronales
constituyen una pantalla destinada a permitir que sólo fracciones de la cantidad
exterior lleguen a actuar sobre ρ, mientras que, al mismo tiempo, ρ efectúa la
descarga gruesa de cantidad. De tal modo, el sistema φ ya quedaría protegido de las
cantidades de orden mayor y sólo se vería enfrentado con las de magnitud
intercelular. Prosiguiendo este razonamiento cabe presumir que el sistema W[132] sea
movido solamente por cantidades aún más reducidas. Podría ser que el carácter
cualitativo (es decir, la sensación consciente) sólo aparezca cuando las cantidades han
quedado excluidas en la medida de lo posible. Claro está que no es posible
eliminarlas por completo, pues también esas neuronas perceptivas deben ser
concebidas como catectizadas con cantidad (Qὴ) y tendientes a lograr su descarga.
Con esto no encontramos, empero, frente a una dificultad que parecería
insuperable. Hemos visto que la permeabilidad depende del efecto producido por la
cantidad (Qὴ) y que las neuronas φ ya son de por sí impermeables. Pero como las
cantidades (Qὴ) intervinientes son aún más pequeñas, las neuronas perceptivas
habrán de ser todavía más impermeables. Es inadmisible, sin embargo, atribuir tal
www.lectulandia.com - Página 285
