tarea. Quizá llene estas condiciones lo soñado por mí en la noche pasada. El
contenido de este sueño, que fijé por escrito inmediatamente después de despertar, es
el siguiente:
Varias personas comiendo juntas. Reunión de invitados o mesa redonda… La
señora E. L. se halla sentada junto a mí, y coloca con toda confianza una de sus
manos sobre mi rodilla. Yo alejo su mano de mí, rechazándola. Entonces dice la
señora: «/Ha tenido usted siempre tan bellos ojos!…» En este punto veo vagamente
algo como dos ojos dibujados o el contorno de los cristales de unos lentes…
Esto es todo el sueño, o, por lo menos, todo lo que de él recuerdo, pareciéndome
oscuro y falto de sentido, pero, sobre todo, extraño. La señora E. L. es una persona
con la que apenas he tenido relaciones de amistad, y jamás, que yo sepa, he deseado
tenerlas más íntimas. No la he visto hace largo tiempo y no creo que en los últimos
días hablase yo o me hablasen de ella para nada. El fenómeno onírico no fue en ese
caso acompañado por afecto ninguno.
El reflexionar sobre este sueño no lo aproxima en nada a mi inteligencia. Sin
propósito determinado y absteniéndome de toda crítica iré, pues, anotando las
ocurrencias que surjan en mi autoobservación. Al comenzar a hacerlo observo en
seguida que es muy ventajoso dividir el sueño en sus elementos y buscar las
ocurrencias que se enlazan a cada uno de ellos.
Reunión de invitados o mesa redonda. A ello se enlaza en el acto el recuerdo de
un pequeño suceso con el que terminó la tarde de ayer. Había yo abandonado, en
unión de un amigo mío, una poco numerosa reunión. Mi amigo se ofreció a tomar un
coche y conducirme en él a mi casa. «Prefiero un cabriolé con taxímetro —dijo—. El
verlo funcionar entretiene mientras se va en el coche». Al subir al vehículo y abrir el
cochero el aparato, dejando ver la cifra de 60 céntimos, que constituye la suma inicial
del precio de la carrera, proseguí yo la broma de mi acompañante diciendo: «Apenas
hemos montado y ya le debemos 60 céntimos. Los coches con taxímetro me
recuerdan siempre la mesa redonda de los hoteles. Le hacen a uno avaro y egoísta;
recordándole de continuo su deuda. A mí me parece que ésta crece demasiado de
prisa, y temo que me vaya a faltar dinero para pagar. Igualmente, en la mesa redonda
no puedo defenderme de la cómica preocupación de que me sirven poco y debo
pensar en sacar el mejor provecho posible a mi dinero». En lejana conexión con esto
cité luego los versos: «Nos introducís en la vida / y dejáis que el desdichado llegue a
ser deudor[544]».
Una segunda asociación a la idea de mesa redonda: Hace pocas semanas me
disgustó profundamente la conducta que mi mujer observaba en la mesa redonda de
un balneario tirolés no mostrándose todo lo reservada que yo hubiera deseado con
respecto a unos vecinos de mesa con los que no quería yo entrar en relación ninguna.
Con tal motivo rogué a mi mujer que se ocupase más de mí y menos de aquellos
extraños. Esto es equivalente al hecho de que en la mesa redonda me hubieran
atendido poco. Ahora se me parece también la contraposición existente entre la
www.lectulandia.com - Página 829
