absoluta, pues podemos emplear contra estos poderosos superhombres que nos
acechan fuera los mismos medios de que nos servimos dentro de nuestro círculo
social; podemos intentar conjurarlos, apaciguarlos y sobornarlos, despojándoles así
de una parte de su poderío. Esta sustitución de una ciencia natural por una psicología
no sólo proporciona al hombre un alivio inmediato, sino que le muestra el camino por
el que llega a dominar más ampliamente la situación.
Esta situación no constituye, en efecto, nada nuevo. Tiene un precedente infantil,
y no es, en realidad, más que la continuación del mismo. De niños, todos hemos
pasado por un período de indefensión con respecto a nuestros padres —a nuestro
padre, sobre todo—, que nos inspiraba un profundo temor, aunque al mismo tiempo
estábamos seguros de su protección contra los peligros que por entonces conocíamos.
Así, no era difícil asimilar ambas situaciones, proceso en el cual hubo de intervenir
también, como en la vida onírica, el deseo. Cuando un presagio de muerte asalta al
durmiente y quiere hacerle asistir a su propio entierro, la elaboración onírica sabe
elegir las circunstancias en las cuales también este suceso tan temido se convierte en
la realización de un deseo, y el durmiente se ve en un sepulcro etrusco, al que ha
descendido encantado de poder satisfacer sus curiosidades arqueológicas[2243].
Obrando de un modo análogo, el hombre no transforma sencillamente las fuerzas de
la Naturaleza en seres humanos, a los que puede tratar de igual a igual —cosa que no
correspondería a la impresión de superioridad que tales fuerzas le producen—, sino
que las reviste de un carácter paternal y las convierte en dioses, conforme a un
prototipo infantil, y también, según hemos intentado ya demostrar en otro lugar, a un
prototipo filogénico.
Andando el tiempo surgen luego las primeras observaciones de la regularidad y la
normatividad de los fenómenos físicos, y las fuerzas naturales pierden sus caracteres
humanos. Pero la indefensión de los hombres continúa, y con ello perdura su
necesidad de una protección paternal y perduran los dioses, a los cuales se sigue
atribuyendo una triple función: espantar los terrores de la Naturaleza, conciliar al
hombre con la crueldad del destino, especialmente tal y como se manifiesta en la
muerte, y compensarle de los dolores y las privaciones que la vida civilizada en
común le impone.
Pero poco a poco va desplazándose el acento dentro de estas funciones. Se
observa que los fenómenos naturales se desarrollan espontáneamente conforme a las
leyes internas, pero los dioses no dejan por ello de seguir siendo dueños y señores de
la Naturaleza: la han creado y organizado de esta suerte y pueden ya abandonarla a sí
misma. Sólo de cuando en cuando intervienen en su curso con algún milagro, como
para demostrar que no han renunciado a nada de lo que constituía su poder primitivo.
Por lo que respecta a la distribución de los destinos humanos, perdura siempre una
inquieta sospecha de que la indefensión y el abandono de los hombres tienen poco
remedio. En ese punto fallan enseguida los dioses, y si realmente son ellos quienes
marcan a cada hombre su destino, es de pensar que sus designios son impenetrables.
www.lectulandia.com - Página 3273
