Procesos afectivos. — Menos dudas aparecen en la observación de las restantes
fuentes de excitación sexual de los niños. Es fácil fijar, por observaciones directas o
por investigaciones posteriores, que todos los procesos afectivos intensos, hasta las
mismas excitaciones aterrorizantes, se extienden hasta el dominio de la sexualidad,
hecho que puede constituir asimismo una aportación a la inteligencia del efecto
patógeno de tales emociones. En los colegiales, el miedo al examen o la tensión ante
un deber de difícil solución pueden tener gran importancia, tanto para la aparición de
manifestaciones sexuales como para su conducta en la escuela, pues en tales
circunstancias aparece con frecuencia una sensación de excitación que lleva al
tocamiento de los genitales o a un proceso análogo a la polución, con todas sus
consecuencias perturbadoras. La conducta del niño en la escuela, que tantos
problemas plantea a los profesores, debe relacionarse, en general, con su naciente
sexualidad. El efecto sexualmente excitante de algunos afectos desagradables en sí; el
temor, el miedo o el horror, se conserva en gran cantidad de hombres a través de toda
la vida adulta y constituye la explicación de que tantas personas busquen la ocasión
de experimentar tales sensaciones cuando determinadas circunstancias accesorias,
esto es, la pertenencia de tales sensaciones a un mundo aparente, como el de la
lectura o el del teatro, mitigan la gravedad de las mismas.
Si pudiera suponerse que también las sensaciones intensamente dolorosas poseen
igual efecto erógeno, sobre todo cuando el dolor es mitigado o alejado por una
circunstancia accesoria, podría hallarse en esta situación una de las raíces principales
del instinto sádico-masoquista, en cuya heterogénea composición vamos penetrando
poco a poco[955] 691.
Trabajo intelectual. — Es, por último, innegable que la concentración de la
atención en un trabajo intelectual, y en general toda tensión anímica, tienen por
consecuencia una coexcitación sexual en muchos hombres, tanto adolescentes como
adultos, excitación que es probablemente el único fundamento justificado para la de
otra manera tan dudosa atribución de las perturbaciones nerviosas al «surmenage»
psíquico.
Volviendo a considerar, después de estas indicaciones y pruebas, no expuestas
aquí en su totalidad ni de un modo completo, las fuentes de la excitación sexual
infantil, pueden sospecharse o reconocerse las siguientes generalidades: parece existir
un especial cuidado en que el proceso de la excitación sexual, cuya esencia nos es
cada vez más misteriosa, sea puesto en marcha, cuidando de ella ante todo, de un
modo más o menos directo, las excitaciones de las superficies sensibles —
tegumentos y órganos sensoriales— y de un modo inmediato los efectos excitantes
ejercidos sobre determinadas partes consideradas como zonas erógenas. En estas
fuentes de la excitación sexual, el elemento regulador es la calidad de la excitación,
aunque el elemento intensidad (en el dolor) no sea por completo indiferente. Pero,
www.lectulandia.com - Página 1350
