y me felicito de poder subir una escalera con tanta agilidad. De repente veo que baja a
mi encuentro una criada. Avergonzado, quiero apresurarme, pero en este momento se
apodera de mí la parálisis indicada y me resulta imposible avanzar un solo paso».
Análisis. —La situación de este sueño está tomada de la realidad cotidiana. En mi
casa de Viena ocupo dos pisos enlazados por un cuerpo de escalera. En el inferior
tengo mi consulta y mi despacho, y en el superior, mis habitaciones particulares.
Cuando termino de trabajar por las noches en el despacho tengo que subir la escalera
para llegar a mi alcoba. La misma noche de mi sueño había realizado este trayecto en
una toilette realmente algo desordenada, pues me había quitado la corbata, el cuello y
los puños. Mi sueño exagera este desorden de mis vestidos; pero, como acostumbra
hacerlo en estos casos, no determina con precisión el grado a que el mismo se eleva.
El saltar los escalones de tres en tres es, en realidad, la forma en que suelo subir las
escaleras y constituye, por otra parte, una realización de deseos reconocida, además,
como tal en el sueño, pues la facilidad con que llevo a cabo tal ejercicio me ha
tranquilizado muchas veces sobre la marcha de mi corazón. Por último, es esta forma
de subir escaleras flagrante contradicción de la parálisis que en la segunda mitad del
sueño me acomete y me muestra —cosa que no precisaba de prueba alguna— que el
fenómeno onírico no encuentra la menor dificultad para representarse, perfecta y
totalmente realizados, actos motores. Recuérdense los sueños en que volamos.
La escalera de mi sueño no es, sin embargo, la de mi casa. Al principio no caigo
en cuál puede ser, y sólo al reconocer en la persona que baja a mi encuentro a la
criada de una anciana señora a la que visito dos veces al día para ponerle inyecciones,
me doy cuenta de que la escalera de mi sueño corresponde a la del domicilio de dicha
señora.
Mas ¿por qué razón sueño con la escalera del domicilio de mi paciente y con la
criada que ésta tiene a su servicio? El avergonzarse de ir insuficientemente vestido es,
indudablemente, un sentimiento de carácter sexual. Pero la criada con la que sueño es
más vieja que yo, regañona y nada atractiva. Recuerdo ahora que al subir por las
mañanas la escalera de su casa suele darme tos, y como no hay en ella escupidera
ninguna, me veo obligado a escupir sobre el suelo, pues opino que la limpieza no es
cuenta mía, sino de la dueña de la casa, que debe ordenar la colocación de una
escupidera. El ama de llaves de mi paciente, persona también entrada en años y de
áspero carácter, a la que no tengo por qué negar gran amor a la limpieza, sostiene, sin
embargo, sobre este punto concreto la opinión contraria, pues espía mis actos siempre
que subo la escalera, y cuando me permito la libertad antes indicada, gruñe y protesta
en voz alta y me rehúsa luego, al encontrarse conmigo, toda muestra de cortesía y
respeto. Esta actitud fue compartida, el mismo día del sueño, por la otra criada, la
cual, al salir a abrirme la puerta, me interpeló ásperamente con la siguiente
reprimenda: «El señor doctor podía limpiarse los pies antes de entrar. Hoy ha vuelto a
poner perdida la alfombra». Es esto todo lo que puede haber motivado la inclusión de
la escalera y de la criada en mi sueño.
www.lectulandia.com - Página 577
