transferirlas a otro, aunque no podamos descubrir una especial razón para esta lealtad
de las catexias. Encontramos también el tipo de persona opuesto, en el que la libido
parece particularmente movilizable; entra fácilmente en las nuevas catexias sugeridas
por el análisis, abandonando las antiguas. La diferencia entre los dos tipos es
comparable a la que sentiría un escultor según trabajara en una piedra dura o en el
blando yeso. Por desgracia, en este segundo tipo los resultados del análisis resultan
ser con frecuencia muy poco duraderos; las nuevas catexias son pronto abandonadas,
y tenemos la impresión no de haber trabajado en yeso, sino de haber escrito en el
agua. En las palabras del proverbio «Los dineros del sacristán cantando vienen,
cantando se van».
En otro grupo de casos nos vemos sorprendidos por una actitud de nuestros
pacientes que solamente puede ser atribuida a un agotamiento de la plasticidad, de la
capacidad de cambio y de desarrollo que ordinariamente esperaríamos. Estamos en
verdad preparados para encontrar en el análisis un cierto grado de inercia psíquica.
Cuando el trabajo analítico ha abierto nuevos caminos a un impulso instintivo, casi
invariablemente observamos que el impulso no penetra en ellos sin una marcada
vacilación. A esta conducta la hemos llamado, tal vez no muy correctamente,
«resistencia del ello[2502]». Pero en los pacientes a los que ahora me refiero todos los
procesos mentales, las relaciones y las distribuciones de fuerzas son inmodificables,
fijas y rígidas. Encontramos lo mismo en personas muy ancianas, en cuyo caso se
explica como siendo debido a lo que se describe como la fuerza de la costumbre o a
un agotamiento de la receptividad, una especie de entropía psíquica[2503]. Pero aquí
tratamos con personas que todavía son jóvenes. Nuestro conocimiento teórico no
parece adecuado para dar una explicación correcta de estos tipos. Probablemente
intervienen algunas características pasajeras —algunas alteraciones del ritmo del
desarrollo de la vida psíquica que todavía no hemos apreciado.
En otro grupo de casos las características distintivas del yo, que han de hacerse
responsables como fuentes de la resistencia hacia el tratamiento psicoanalítico y
como impedimentos para el éxito terapéutico, pueden surgir de raíces más profundas
y diferentes. Aquí tratamos con las cosas últimas, de las que la investigación
psicológica puede aprender algo: la conducta de los dos instintos primigenios, su
distribución, su mezcla y su difusión —cosas de las que no se puede pensar que están
confinadas a una simple provincia del aparato psíquico, el ello, el yo o el super-yo—.
Durante el trabajo analítico no se obtiene otra impresión de la resistencia, sino la de
que es una fuerza que se defiende con todos los medios posibles contra la curación y
que se halla completamente resuelta a aferrarse a la enfermedad y al sufrimiento. Una
parte de esta fuerza ha sido reconocida por nosotros, sin duda con justicia, como el
sentimiento de culpa y la necesidad de castigo y la hemos localizado en la relación
del yo con el super-yo. Pero ésta es sólo la porción que se halla de algún modo ligada
psíquicamente al super-yo, haciéndose así reconocible; otras porciones de esta misma
fuerza, ligadas o libres, pueden actuar en otros lugares no especificados. Si
www.lectulandia.com - Página 3689
