Edipo y del complejo de incesto, en todas sus variantes, más o menos veladas. Por
último, os advertiré que los dos deseos criminales que forman parte de este complejo
han sido reconocidos, largo tiempo antes del psicoanálisis, como los deseos
representativos de la vida instintiva sin freno. En el diálogo del célebre enciclopedista
Diderot, titulado El sobrino de Rameau, hallaréis las interesantísimas frases
siguientes: Si le petit sauvage était abandonné à lui même, qu’il conservât toute son
imbécillité et qu’il réunît au peu de raison de l’enfant au berceau la violence des
passions de l’homme de trente ans, il tordrait le cou à son père et coucherait avec sa
mère.
Existe aún algo que no debemos omitir. No en vano nos ha hecho pensar en los
sueños la esposa-madre de Edipo. Recordaréis, sin duda, que nuestros análisis
oníricos nos revelaron que los deseos de los que los sueños surgen eran con
frecuencia de naturaleza perversa o incestuosa, o revelaban una insospechada
hostilidad hacia personas muy próximas y amadas.
Pero entonces no llegamos a explicarnos el origen de tales malignas tendencias,
origen que ahora se nos muestra con absoluta evidencia. Trátase de productos de la
libido y de revestimiento de objeto que, datando de la primera infancia y habiendo
desaparecido ha largo tiempo de la consciencia, revelan todavía su existencia durante
la noche y se muestran aún capaces de una determinada actuación. Ahora bien: dado
que estos sueños perversos, incestuosos y crueles son comunes a todos los hombres y
no constituyen, por tanto, un monopolio de los neuróticos, podremos concluir que el
hombre normal ha pasado también, en su desarrollo, a través de las perversiones y
revestimientos de objetos característicos del complejo de Edipo, constituyendo éste el
camino evolutivo normal y no presentando los neuróticos sino una ampliación de
aquello que el análisis de los sueños nos revela igualmente en los hombres de
completa salud. A esta razón se debe, en gran parte, el que hayamos hecho preceder
en estas lecciones el estudio de los sueños al de las neurosis.
LECCIÓN XXII.
PUNTOS DE VISTA DEL DESARROLLO Y DE LA REGRESIÓN.
ETIOLOGÍA
Señoras y señores:
H
EMOS visto ya que la función de la libido pasa por un largo desarrollo hasta
llegar a la fase llamada normal, o sea aquélla en la que entra al servicio de la
procreación. En la presente conferencia me propongo exponeros la significación que
para la etiología de las neurosis posee esta circunstancia.
Creo hallarme de completo acuerdo con las enseñanzas de la patología general,
www.lectulandia.com - Página 2578
