una carta de un joven vagabundo al que, atraído por su original concepción de la vida,
ha prestado ya auxilio alguna vez. La carta no contiene una petición directa de dinero,
pero sí el relato de una apuradísima situación, que no puede ser interpretado en otra
forma. El destinatario rechaza primero la idea de arrojar su dinero al incorregible en
vez de reservarlo a establecimientos benéficos: «Extender una mano auxiliadora, un
trozo de uno mismo; hacer un signo de camaradería a nuestro prójimo sin propósito
ni fin alguno y tan sólo porque le vemos en mala situación, ¡qué locura sentimental!
Alguna vez se ha de poner un término». Pero mientras murmuraba estas conclusiones
sintió cómo su sinceridad se alzaba contra él, diciéndole: «¡Farsante! Quieres
conservar tu dinero. Eso es todo».
Después de estas dudas, escribe una amable carta al vagabundo, y termina con las
palabras: «Le incluyo un cheque. Sinceramente suyo, Richard Shelton».
«Antes de extender el cheque, distrajo su atención una polilla que revoloteaba
alrededor de la llama de la vela. Se levantó para atraparla y soltarla fuera, y al hacerlo
olvidó que no había metido el cheque con la carta». Ésta va, tal como estaba, al
correo.
Pero el olvido está aún más sutilmente motivado que por la victoria final de la
tendencia egoísta de ahorrarse el dinero, que al principio parecía vencida.
Shelton se siente aislado en la residencia campestre de sus futuros suegros y entre
su novia, la familia de ésta y sus invitados. Por medio de su acto fallido se indica que
el joven desea la presencia de su protegido, que, por su pasado y su concepción de la
vida, constituye el extremo contrario a las personas que le rodean, cortadas todas ellas
por el mismo irreprochable patrón de las conveniencias sociales. En efecto, el
vagabundo, que sin auxilio no puede mantenerse en el puesto en que se hallaba, llega
unos días después, solicitando la explicación de la ausencia del anunciado cheque.
VII. —OLVIDO DE IMPRESIONES Y PROPOSITOS
S
I alguien mostrase inclinación a valorar exageradamente nuestro conocimiento
actual de la vida psíquica, bastaría para obligarle a recobrar la humildad hacerle
fijarse en la función de la memoria. Hasta el día, ninguna teoría psicológica ha
logrado explicar conjuntamente los fenómenos fundamentales del olvido y del
recuerdo, y ni siquiera se ha llevado a cabo el análisis completo de aquello que nos es
dado observar en la realidad más inmediata. El olvido ha llegado a ser hoy, para
nosotros, quizá más misterioso que el recuerdo, sobre todo desde que el estudio de los
sueños y de los fenómenos patológicos nos ha enseñado que aquello que creíamos
haber olvidado para mucho tiempo puede volver de repente a surgir en la
conciencia[614].
Poseemos, sin embargo, algunos datos cuya exactitud esperamos será
www.lectulandia.com - Página 957
