El día 2 de mayo acudo por la tarde al sanatorio, y observo que la enferma acusa
un violento sobresalto cada vez que la puerta de su habitación se abre
inesperadamente. En consecuencia, recomiendo al personal del establecimiento que
no entre sino después de llamar y oír la contestación de «¡Adelante!». A pesar de
esto, la paciente se estremece cada vez que alguien entra.
En este día se queja principalmente de frío y dolores en la pierna derecha. Le
prescribo baños templados y masaje en todo el cuerpo dos veces al día.
Es extraordinariamente asequible a la hipnosis. Poniendo un dedo ante sus ojos y
ordenándole: «¡Duerma usted!», cae en el acto hacia atrás, con una exclamación de
confusión y estupor. Le sugiero un sueño tranquilo, mejoría de todos sus síntomas,
etc., y me escucha con los ojos cerrados, pero dando muestras de intensa atención,
mientras que su fisonomía va serenándose poco a poco, hasta adquirir una expresión
completa de paz. Después de la primera sesión de hipnosis conserva un oscuro
recuerdo de mis palabras durante aquélla, pero a partir de la segunda se presenta un
somnambulismo total (amnesia). Antes de comenzar el tratamiento le había
anunciado que iba a hipnotizarla, a lo cual no puso objeción alguna. No ha sido
hipnotizada nunca, pero sospecho que ha leído algo sobre la hipnosis, aunque no sé
cuál puede ser la idea que del estado hipnótico se forma[50].
El tratamiento de baños templados, masaje y sugestión hipnótica fue continuado
en los siguientes días. La enferma dormía bien, se reponía a ojos vistas y pasaba la
mayor parte del día tranquila y reposada. Le estaba permitido ver a sus hijas, leer y
despachar su correspondencia.
El día 8 de mayo, en mi visita matinal, me relata terroríficas historias de animales,
hallándose aparentemente en estado normal. Así, me señala un ejemplar del
Frankfurter Zeitung y me dice haber leído en él que un muchacho, aprendiz, ha
maniatado a un niño y le ha introducido en la boca un ratón blanco, muriendo el niño
del susto. Luego me cuenta que el doctor K. ha remitido a Tiflis un cajón, lleno de
ratas blancas. Una profunda expresión de espanto acompaña sus palabras.
Extendiendo hacia mí su mano crispada, exclama repetidamente: «¡Estese quieto!
¡No me hable! ¡No me toque! ¡Mire que si en mi cama hubiera escondido alguno de
esos bichos!… (Espanto.) ¡Figúrese lo que pasará al abrir el cajón! ¡Entre las ratas
hay una muerta, to-da ro-í-da!»
Durante la hipnosis me esforcé en disipar tales alucinaciones zoológicas. Mientras
la enferma dormía, cogí el periódico y encontré la noticia de que un muchacho,
aprendiz, había sido objeto de malos tratos, pero sin que se tratara en ella para nada
de ratas ni ratones. Esto último constituía, pues, un delirio de la enferma, agregado
por ella a su lectura.
Por la tarde le hablé de nuestra conversación matinal sobre las ratas blancas. No
recuerda nada de ella, se asombra de haber dicho tales cosas y acaba riendo
alegremente[51].
Antes de mi visita ha tenido algo de jaqueca, pero «muy corta; sólo le ha durado
www.lectulandia.com - Página 105
