por tanto, no gusta de pensar en él. Ved, si no, en el ejemplo que sigue la situación
psíquica en la que el acto fallido se produjo.
«Cierto señor Y se enamoró, sin ser correspondido, de una muchacha que poco
tiempo después contrajo matrimonio con el señor X. Aunque Y conoce a X hace ya
mucho tiempo, y hasta tiene con él relaciones comerciales, olvida de continuo su
nombre, y cuando quiere escribirle tiene que acudir a alguien que se lo recuerde». Es
evidente que Y no quiere saber nada de su feliz rival. «Nicht gedacht soll seiner
werden[1843]».
Otro caso: Una señora pide a su médico noticias de una amiga común, pero al
hacerlo la designa con su nombre de soltera, pues ha olvidado por completo el
apellido de su marido. Interrogada sobre este olvido, declara que ve con disgusto el
matrimonio de su amiga, pues el marido le es profundamente antipático[1844].
Como más adelante hemos de tratar con todo detalle de los numerosos problemas
que suscita el olvido de nombres, nos consagraremos ahora a examinar lo que por el
momento nos interesa más especialmente, esto es, la situación psíquica en la que el
olvido, en general, se produce.
El olvido de intenciones o propósitos puede atribuirse de una manera general a la
acción de una corriente contraria que se opone a la realización de los mismos, opinión
que no es privativa de los partidarios del psicoanálisis, sino que es la que profesa todo
el mundo en la vida corriente, aunque luego, en teoría, se niegue a admitirla. Así, el
personaje que para excusarse ante un demandante alega haber olvidado su pretensión
y la promesa que dio de complacerle, hallará una completa incredulidad por parte del
peticionario, el cual pensará siempre que no quieren cumplirle la promesa dada. A
esta concepción del olvido obedece también que el mismo no nos sea tolerado en
determinadas circunstancias de la vida, en las que la diferencia entre la concepción
popular y la psicoanalítica de las funciones fallidas desaparece por completo.
Imaginad una señora que recibiera a sus invitados con estas palabras: «¡Cómo! ¿Era
hoy cuando usted debía venir? ¿Creerá usted que había olvidado haberle invitado
para hoy?». O figuraos también el caso de un joven que tiene que dar explicaciones a
su amada por haber olvidado acudir a una cita. Antes que confesar tal olvido
inventará los obstáculos más inverosímiles, que después de haberle hecho imposible
acudir exactamente a la hora convenida le han impedido hasta el momento excusarse
o dar alguna explicación de su ausencia. Tampoco en la vida militar exime del castigo
la excusa de olvido, cosa que todos encontramos plenamente justificada. Vemos,
pues, que en determinados casos se admite por todo el mundo que las funciones
fallidas tienen un sentido y se sabe muy bien cuál es éste. Mas siendo así, ¿por qué no
somos suficientemente lógicos para ampliar esta manera de ver a las restantes
funciones fallidas, sin restricción alguna? Naturalmente, también esto tiene su
explicación.
Si el sentido que presenta el olvido de propósitos no es dudoso ni aun para los
profanos, no constituirá sorpresa ninguna para vosotros el observar que los poetas
www.lectulandia.com - Página 2368
