representaciones obsesivas y la hermana una histeria, lo cual da al caso una
apariencia de disposición neurótica familiar. Pero esta seudoherencia revela en
seguida su inexactitud. En uno de mis casos se hallaban enfermos el hermano, la
hermana y un primo algo mayor. El análisis del hermano me descubrió que se
reprochaba obsesivamente ser la causa de la enfermedad de su hermana. Por su parte,
él había sido pervertido por su primo, y éste, a su vez, según me comunicó la familia,
había sido víctima de la sexualidad de su niñera.
No me es posible indicar con seguridad el límite de edad hasta el cual una
influencia sexual puede constituirse en factor etiológico de la histeria, pero dudo
mucho de que la pasividad sexual pueda ya suscitar una represión después de los
ocho o los diez años, a menos que la capaciten para ello sucesos anteriores. El límite
inferior alcanza tanto como la facultad de recordar, o sea, hasta la tierna edad de año
y medio o dos años (dos casos). En un cierto número de los casos analizados el
trauma sexual (o serie de traumas) había sobrevivido entre los tres y los cuatro años.
Yo mismo me resistía a creer estos extraños descubrimientos, si el desarrollo de la
neurosis ulterior no impusiera su aceptación. En todos los casos hallamos una serie de
costumbres patológicas, síntomas y fobias que sólo por medio de su referencia a tales
experiencias infantiles resultan explicables, y el enlace lógico de las manifestaciones
neuróticas hace imposible rechazar dichos recuerdos de la niñez, fielmente
conservados. Claro está que sería inútil querer interrogar a un histérico sobre estos
traumas infantiles fuera del psicoanálisis, pues su huella no se encuentra jamás en la
memoria consciente y sí sólo en los síntomas patológicos.
Las experiencias y las excitaciones que preparan o motivan, en el período
posterior a la pubertad, la explosión de la histeria no hacen sino despertar la huella
mnémica de aquellos traumas infantiles, huella que tampoco se hace entonces
consciente, pero provoca el desarrollo de afectos y la represión. Con este papel de los
traumas ulteriores, armoniza el hecho de que no aparecen sometidos a la estricta
condicionalidad de los traumas infantiles, sino que pueden variar en intensidad y
constitución, desde la verdadera violación sexual hasta la simple aproximación de
igual orden, la percepción de actos sexuales realizados por otras personas o la
audición de relatos de procesos sexuales[224].
En mi primera comunicación sobre las neurosis de defensa quedó inexplicado
cómo la tendencia del sujeto hasta entonces sano a olvidar una tal experiencia
traumática podía producir realmente la represión propuesta y abrir con ellos las
puertas a la neurosis. Este resultado no podía depender de la naturaleza de la
experiencia, puesto que otras personas permanecían sanas, no obstante haber sufrido
idéntico trauma. Así, pues, la histeria no quedaba totalmente explicada por la acción
del trauma, debiéndose aceptar que ya antes del mismo existía en el sujeto una
capacidad para la reacción histérica.
En el lugar de esta indeterminada disposición histérica podemos situar ahora, total
o fragmentariamente, el efecto póstumo del trauma sexual infantil. La «represión» del
www.lectulandia.com - Página 355
