rebelión o una neurosis, o se le hace infeliz. El mandamiento «Amarás al prójimo
como a ti mismo» es el rechazo más intenso de la agresividad humana y constituye un
excelente ejemplo de la actitud antipsicológica que adopta el super-yo cultural. Ese
mandamiento es irrealizable; tamaña inflación del amor no puede menos que
menoscabar su valor, pero de ningún modo conseguirá remediar el mal. La cultura se
despreocupa de todo esto, limitándose a decretar que cuanto más difícil sea obedecer
el precepto, tanto más mérito tendrá su acatamiento. Pero quien en el actual estado de
la cultura se ajuste a semejante regla, no hará sino colocarse en situación
desventajosa frente a todos aquellos que la violen. ¡Cuán poderoso obstáculo cultural
debe ser la agresividad si su rechazo puede hacernos tan infelices como su
realización! De nada nos sirve aquí la pretendida ética «natural», fuera de que nos
ofrece la satisfacción narcisista de poder considerarnos mejores que los demás. La
ética basada en la religión, por su parte, nos promete un más allá mejor, pero pienso
que predicará en desierto mientras la virtud nos rinda sus frutos ya en esta tierra.
También yo considero indudable que una modificación objetiva de las relaciones del
hombre con la propiedad sería en este sentido más eficaz que cualquier precepto
ético; pero los socialistas malogran tan justo reconocimiento, desvalorizándolo en su
realización al incurrir en un nuevo desconocimiento idealista de la naturaleza
humana.
A mi juicio, el concepto de que los fenómenos de la evolución cultural pueden
interpretarse en función de un super-yo, aún promete revelar nuevas inferencias. Pero
nuestro estudio toca a su fin, aunque sin eludir una última cuestión. Si la evolución de
la cultura tiene tan trascendentes analogías con la del individuo y si emplea los
mismos recursos que ésta, ¿acaso no estará justificado el diagnóstico de que muchas
culturas —o épocas culturales, y quizá aun la Humanidad entera— se habrían tornado
«neuróticas» bajo la presión de las ambiciones culturales? La investigación analítica
de estas neurosis bien podría conducir a planes terapéuticos de gran interés práctico,
y en modo alguno me atrevería a sostener que semejante tentativa de transferir el
psicoanálisis a la comunidad cultural sea insensata o esté condenada a la esterilidad.
No obstante, habría que proceder con gran prudencia, sin olvidar que se trata
únicamente de analogías y que tanto para los hombres como para los conceptos es
peligroso que sean arrancados del suelo en que se han originado y desarrollado.
Además, el diagnóstico de las neurosis colectivas tropieza con una dificultad
particular. En la neurosis individual disponemos como primer punto de referencia del
contraste con que el enfermo se destaca de su medio, que consideramos «normal».
Este telón de fondo no existe en una masa uniformemente afectada, de modo que
deberíamos buscarlo por otro lado. En cuanto a la aplicación terapéutica de nuestros
conocimientos, ¿de qué serviría el análisis más penetrante de las neurosis sociales si
nadie posee la autoridad necesaria para imponer a las masas la terapia
correspondiente? Pese a todas estas dificultades, podemos esperar que algún día
alguien se atreva a emprender semejante patología de las comunidades culturales.
www.lectulandia.com - Página 3376
