original, pues es posible que adquiera nuevos contenidos en las fases ulteriores de la
evolución del yo. En éste se desarrolla paulatinamente una instancia particular que se
opone al resto del yo, que sirve a la autoobservación y a la autocrítica, que cumple la
función de censura psíquica, y que nuestra consciencia conoce como conciencia[1919].
En el caso patológico del delirio de referencia, esta instancia es aislada, separada del
yo, haciéndose perceptible para el médico. La existencia de semejante instancia
susceptible de tratar al resto del yo como si fuera un objeto, o sea la posibilidad de
que el hombre sea capaz de autoobservación, permite que la vieja representación del
«doble» adquiera un nuevo contenido y que se le atribuya una serie de elementos: en
primer lugar, todo aquello que la autocrítica considera perteneciente al superado
narcisismo de los tiempos primitivos[1920].
Pero no sólo este contenido ofensivo para la crítica yoica puede ser incorporado al
«doble», sino también todas las posibilidades de nuestra existencia que no han
hallado realización y que la imaginación no se resigna a abandonar, todas las
aspiraciones del yo que no pudieron cumplirse a causa de adversas circunstancias
exteriores, así como todas las decisiones volitivas coartadas que han producido la
ilusión del libre albedrío[1921].
Pero una vez expuesta de este modo la motivación manifiesta del «doble», henos
aquí obligados a confesarnos que nada de lo que hemos dicho basta para explicarnos
el extraordinario grado del carácter siniestro que es propio de esa figura. Por otra
parte, nuestro conocimiento de los procesos psíquicos patológicos nos permite
agregar que nada hay en este contenido que alcance a dar razón de la tendencia
defensiva que proyecta al «doble» fuera del yo, cual una cosa extraña. El carácter
siniestro sólo puede obedecer a que el «doble» es una formación perteneciente a las
épocas psíquicas primitivas y superadas, en las cuales sin duda tenía un sentido
menos hostil. «El doble» le ha transformado en un espantajo, así como los dioses se
tornan demonios una vez caídas sus religiones. (Heine, Die Götter im Exil. «Los
dioses en el destierro».)
Aplicando la pauta que nos suministra el tema del «doble», es fácil apreciar los
otros trastornos del yo que Hoffmann utiliza en sus cuentos. Consisten aquéllos en un
retorno a determinadas fases de la evolución del sentimiento yoico, en una regresión
a la época en que el yo aún no se había demarcado netamente frente al mundo
exterior y al prójimo. Creo que estos temas contribuyen a dar a los cuentos de
Hoffmann su carácter siniestro, aunque no es fácil determinar la parte que les
corresponde en la producción de esa atmósfera.
El factor de la repetición de lo semejante quizá no sea aceptado por todos como
fuente del sentimiento en cuestión. Según mis observaciones, en ciertas condiciones y
en combinación con determinadas circunstancias, despierta sin duda la sensación de
lo siniestro, que por otra parte nos recuerda la sensación de inermidad de muchos
estados oníricos. Cierto día, al recorrer en una cálida tarde de verano las calles
desiertas y desconocidas de una pequeña ciudad italiana, vine a dar a un barrio sobre
www.lectulandia.com - Página 2757
