el hecho de que la hipnosis es una condición innocua, y su inducción, un
procedimiento «digno» de todo médico.
E
N este libro se plantea también otra cuestión que actualmente divide a los
partidarios del hipnotismo en dos campos opuestos. Los unos, cuyas opiniones
son propugnadas aquí por el doctor Bernheim, sostienen que todos los fenómenos del
hipnotismo reconocen el mismo origen; es decir, que proceden de una sugestión, de
una representación consciente infundida en el cerebro de la persona hipnotizada por
una influencia exterior y aceptada por aquélla como si hubiese surgido
espontáneamente. De acuerdo con esta concepción, todas las manifestaciones
hipnóticas serían, pues, fenómenos psíquicos, electos de la sugestión. El otro partido,
por el contrario, insiste en que por lo menos una parte de las manifestaciones
hipnóticas se fundan en alteraciones fisiológicas; es decir, en desplazamientos de la
excitabilidad en el sistema nervioso, sin participación alguna de aquellos sectores del
encéfalo cuya actividad entraña la consciencia, de modo que prefieren hablar de
«fenómenos físicos o fisiológicos de la hipnosis».
El tema principal de esta controversia es el grande hypnotisme[13], o sea el
conjunto de fenómenos descrito por Charcot en sujetos histéricos hipnotizados
(véanse págs. 81 y sig.). A diferencia de las personas normales hipnotizadas, dichos
casos histéricos exhibirían tres niveles de hipnosis, cada uno de los cuales se
distingue por determinados signos físicos muy particulares, como la enorme
hiperexcitabilidad neuromuscular, las contracturas sonambúlicas, etc. Se
comprenderá fácilmente cuánta importancia tiene la citada controversia conceptual
para este conjunto de hechos. Si los partidarios de la teoría de la sugestión están en lo
cierto, todas las observaciones efectuadas en la Salpêtrière son inválidas y aun se
convierten en errores de observación. La hipnosis de las histéricas no tendría
entonces ninguna característica propia, y cualquier médico podría producir a su gusto
una sintomatología cualquiera en sus pacientes hipnotizados. El estudio del grande
hypnotisme no nos enseñaría qué alteraciones de la excitabilidad se suceden en el
sistema nervioso de los casos histéricos como consecuencia de determinados
estímulos aplicados; sólo averiguaríamos qué intenciones sugirió Charcot a sus
sujetos de experiencia, en una forma inconsciente para él mismo, y esto sería
absolutamente indiferente para nuestra comprensión de la hipnosis tanto como de la
histeria.
Es fácil advertir adonde conducen las implicaciones de esta concepción y cuán
conveniente explicación nos ofrece para la sintomatología de la histeria en general. Si
la sugestión por el médico falsea los fenómenos de la hipnosis histérica, es muy
posible que también interfiera en la observación de la restante sintomatología
histérica; es decir, que establezca para los ataques, las parálisis, las contracturas
histéricas, etc., ciertas leyes cuyo único y exclusivo vínculo con la neurosis radica en
dicha sugestión y que, por tanto, carecerán de todo valor en cuanto otro médico
www.lectulandia.com - Página 50
