Hablando Sainte-Beuve de la famosa novela de Flaubert Salambô, cuya acción se
desarrolla en la antigua Cartago, la califica irónicamente de Carthaginoiserie,
aludiendo a la paciente minuciosidad con que el autor se esfuerza en reproducir el
ambiente y costumbres del antiguo pueblo africano:
El mejor chiste de este tipo se debe a una de las personalidades austríacas de
mayor relieve, que después de una importante actividad científica y pública ocupa
actualmente uno de los más altos puestos del Estado. He de tomarme la libertad de
utilizar para estas investigaciones los chistes atribuidos a esta personalidad y que, en
efecto, llevan todos un mismo inconfundible sello. Sírveme de justificación el hecho
de que difícilmente hubiera podido hallar mejor material[805].
Se hablaba un día, delante de esta persona, de un escritor al que se conocía por
una aburrida serie de artículos, publicados en un diario vienés sobre insignificantes
episodios de las relaciones políticas y guerreras entre Napoleón I y el de Austria. El
autor de estos artículos ostenta una abundante cabellera de un espléndido color rojo.
Al oír su nombre exclamó el señor N.: ¿No es ése el rojo Fadian[806] que se extiende
por toda la historia de los Napoleónidas?
Para hallar la técnica de este chiste le someteremos a aquel método de reducción
que hace desaparecer su carácter chistoso, variando su forma expresiva, y restaura, en
cambio, su primitivo sentido, fácilmente adivinable en todo buen chiste. El presente
ejemplo ha surgido de dos componentes: un juicio adverso al escritor en cuestión y
una reminiscencia de la famosa comparación con que Goethe encabeza, en Las
afinidades electivas, los extractos del «Diario de Otilia[807]». La adversa crítica
podría expresarse en la forma siguiente: «¡De modo que es éste el sujeto que no sabe
escribir una y otra vez más que aburridos folletones sobre Napoleón en Austria!» Esta
manifestación no tiene nada de chistosa. Tampoco puede moverse a risa la bella
comparación de Goethe. Sólo cuando ambos conceptos son puestos en relación y
sometidos a un singular proceso de condensación y fusión es cuando surge un chiste,
excelente por cierto[808]. La conexión entre el adverso juicio sobre el tedioso
historiador y la bella metáfora goethiana se ha constituido aquí, por razones que aún
no me es dado hacer comprensibles, de un modo harto menos sencillo que en otros
casos análogos. Intentaré, por lo menos, sustituir el probable proceso de génesis de
este chiste por la construcción siguiente: en primer lugar, la circunstancia del
constante retorno del mismo tema en los artículos del insulso escritor debió de
despertar en N. una ligera reminiscencia de la conocida comparación goethiana de
Las afinidades electivas, comparación que es erróneamente citada casi siempre con la
palabra «se extiende como un rojo hilo». El «rojo hilo» de la comparación ejerció una
www.lectulandia.com - Página 1164
