Así, habiéndose sugerido a una sujeto, como tema onírico, el comercio
homosexual con una amiga suya, apareció ésta en el sueño llevando en la mano una
vieja maleta que mostraba pegado un cartelito con las palabras «Sólo para señoras».
La sujeto no tenía la menor noticia del simbolismo de los sueños ni de la
interpretación onírica. Desgraciadamente, el suicidio del doctor Schrötter,
sobrevenido a poco de comenzadas estas importantes investigaciones, nos impide
determinar su alcance. De ellas ha quedado únicamente un trabajo publicado en la
Zentralblatt für Psychoanalyse.
Hallazgos similares fueron publicados por Roffenstein en 1923. Ciertos
experimentos efectuados por Betlheim y Hartmann (1924) son del mayor interés,
puesto que ellos no usaron la hipnosis. Estos experimentadores relataron chistes de un
marcado carácter sexual a enfermos con el síndrome de Korsakoff y observaron las
distorsiones que aparecían cuando se les pedía reproducir esas anécdotas a estos
pacientes con tales estados confusionales.
Encontraron que aquellos símbolos familiares a nosotros en la interpretación de
los sueños hacían su aparición (ejemplo: subir escaleras, apuñalar o disparar como
símbolos de cópula, cortaplumas y cigarrillos como símbolos de pene). Los autores le
dieron especial realce a la aparición del símbolo de la escalera, ya que, como bien
observan ellos, ningún deseo consciente distorsionador podía haber llegado a un
símbolo de este tipo[452].
Una vez que hemos dedicado al simbolismo onírico toda la atención que merece,
podemos continuar ocupándonos de los sueños típicos, cuyo examen interrumpimos
en páginas anteriores (véase página 559). Me parece justificado dividir, grosso modo,
estos sueños en dos clases: aquellos que poseen realmente siempre el mismo sentido
y aquellos otros que, no obstante presentar el mismo o análogo contenido, son
susceptibles de las más diversas interpretaciones. De los pertenecientes a la clase
primera hemos estudiado ya detenidamente el sueño de examen (véase página 514).
Por la analogía de su impresión afectiva pueden ser agregados los sueños en los
que perdemos el tren a los de examen, agregación que su esclarecimiento justifica
luego plenamente. Son, en efecto, sueños que tienden a mitigar otro sentimiento de
angustia experimentado durante el reposo, el miedo a morir. «Partir» es uno de los
símbolos más frecuentes y explicables de la muerte. El sueño nos dice entonces,
consolándonos: «Tranquilízate, no morirás» (no partirás), del mismo modo que el
sueño de examen nos serenaba, diciendo: «No temas; tampoco esta vez te sucederá
nada». La dificultad con que tropieza nuestra comprensión de estas dos clases de
sueños procede de hallarse ligada la sensación de angustia precisamente a la
expresión del consuelo.
El sentido de los sueños de estímulo dental, sueños que he tenido numerosas
ocasiones de analizar, se me ocultó durante mucho tiempo, pues para mi sorpresa
tropezaba siempre su interpretación con resistencias intensísimas.
Por último, se me impuso la evidencia de que en los sujetos masculinos era el
www.lectulandia.com - Página 671
