hallaban ligadas varias reminiscencias saturadas de afecto y no exteriorizadas
seguramente hasta su agotamiento. El doctor S. Ferenczi, de Budapest, que observó
en mí mismo este caso de olvido, lo trató —y muy acertadamente— como un análisis
de un sueño o de una idea neurótica.
«Hallándome de visita en casa de una familia de mi amistad, recayó la
conversación sobre las ciudades del norte de Italia. Uno de los presentes observó que
en ellas se echa de ver aún la influencia austríaca. A continuación se citaron los
nombres de algunas de estas ciudades, y al querer yo citar también el de una de ellas,
no logré evocarlo, aunque sí recordaba haber pasado en tal ciudad dos días muy
agradables, lo cual no parece muy conforme con la teoría freudiana del olvido. En
lugar del buscado nombre de la ciudad se presentaron las siguientes ideas: Capua-
Brescia-El león de Brescia.
Este león lo veía objetivamente ante mí bajo la forma de una estatua de mármol;
pero observé en seguida que semejaba mucho menos al león del monumento a la
Libertad existente en Brescia (monumento que sólo conozco por fotografía) que a
otro marmóreo león visto por mí en el panteón erigido en el cementerio de Lucerna a
la memoria de los soldados de la Guardia Suiza muertos en las Tullerías, monumento
del que poseo una reproducción en miniatura. Por último, acudió a mi memoria el
nombre buscado: Verona.
Inmediatamente me di cuenta de la causa de la amnesia sufrida, causa que no era
otra sino una antigua criada de la familia en cuya casa me hallaba en aquel momento.
Esta criada se llamaba Verónica, en húngaro Verona, y me era extraordinariamente
antipática por su repulsiva fisonomía, su voz ronca y destemplada y la inaguantable
familiaridad a la que se creía con derecho por los muchos años que llevaba en la casa.
También me había parecido insoportable la tiranía con que trataba a los hijos
pequeños de sus amos. Descubierta esta causa de mi olvido, hallé en el acto la
significación de los pensamientos sustitutivos.
Al nombre de Capua había asociado en seguida caput mortuum, pues con
frecuencia había comparado la cabeza de Verónica a una calavera. La palabra húngara
kapzsi (codicioso) había constituido seguramente una determinante del
desplazamiento. Como es natural, hallé también aquellos otros caminos de
asociación, mucho más directos, que unen Capua y Verona como conceptos
geográficos y palabras italianas de un mismo ritmo.
Esto último sucede asimismo con respecto a Brescia. Pero también aquí hallamos
ocultos caminos laterales de las asociaciones de ideas.
Mi antipatía por Verónica llegó a ser tan intensa, que la vista de la infeliz criada
me causaba verdadera repugnancia, pareciéndome imposible que su persona pudiese
inspirar alguna vez sentimientos afectuosos. Besarla —dije en una ocasión— tiene
que provocar náuseas (Brechreiz). Sin embargo, esto no explica en nada su relación
con los muertos de la Guardia Suiza.
Brescia, por lo menos en Hungría, suele unirse no con el león, sino con otra fiera.
www.lectulandia.com - Página 883
