debemos admitir la imposibilidad de aprenderla. He aquí un conocimiento primordial
que el adulto olvidará más tarde, pues aunque emplee los mismos símbolos en sus
sueños, ya no los comprende, a menos que el analista se los interprete, y aun entonces
no se muestra muy dispuesto a aceptar la traducción. Cuando emplea alguna de las
locuciones tan comunes en las cuales se encuentra cristalizado este simbolismo, debe
admitir que su sentido cabal se le ha escapado por completo. El simbolismo también
trasciende las diferencias entre las lenguas; su estudio probablemente demostraría que
es ubicuo, uno y el mismo en todos los pueblos. Parecería, pues, que aquí nos
encontrásemos ante un caso indudable de herencia arcaica, procedente de la época en
que se desarrolló el lenguaje, pero aún podría intentarse una explicación distinta,
afirmando que se trata de relaciones cogitativas entre ideas, establecidas durante el
desarrollo histórico del lenguaje y que por fuerza deben ser repetidas cada vez que un
individuo desarrolla su propio lenguaje. Nos veríamos entonces ante un caso de
herencia de una disposición intelectual similar a la herencia de una disposición
instintiva, y nuevamente habríamos perdido un aporte a la aclaración de nuestro
problema.
Sin embargo, la investigación analítica también ha traído a la luz otras cosas que
por su envergadura superan con mucho lo que antecede. Cuando estudiamos las
reacciones frente a los traumas precoces, muchas veces quedamos sorprendidos al
comprobar que aquéllas no se ajustan a la propia vivencia del sujeto, sino que se
apartan de ésta en una forma que concuerda mucho más con el modelo de un suceso
filogenético, y que, en general, sólo es posible explicar por la influencia de éste. La
conducta del niño neurótico frente a sus padres, en los complejos de Edipo y de
castración, está colmada de tales reacciones, que parecen individualmente
injustificadas y que sólo filogenéticamente se tornan comprensibles, es decir, por
medio de su vinculación con vivencias de generaciones anteriores. Sin duda valdría la
pena reunir y publicar el material en que aquí puedo fundarme; su valor probatorio
me parece lo bastante sólido como para atreverme a dar un paso más, afirmando que
la herencia arcaica del hombre no sólo comprende disposiciones, sino también
contenidos, huellas mnemónicas de las vivencias de generaciones anteriores. Con
esto hemos ampliado significativamente la extensión y la importancia de la herencia
arcaica.
Pensándolo bien, debemos admitir que hace tiempo desarrollamos nuestra
argumentación como si no pudiera ponerse en duda la herencia de huellas
mnemónicas de las vivencias ancestrales, independientemente de su comunicación
directa y de la influencia que ejerce la educación por el ejemplo. Al referirnos a la
subsistencia, de una antigua tradición en un pueblo o a la formación de un carácter
étnico, casi siempre aludimos a semejante tradición heredada, y no a una transmitida
por comunicación. O, por lo menos, no establecimos diferencias entre ambas ni nos
percatamos claramente de la osadía en que incurrimos con esta omisión. Pero nuestro
planteamiento es dificultado por la posición actual de la ciencia biológica, que nada
www.lectulandia.com - Página 3629
