que hasta ahora podemos decir sobre ellos. Por medio del análisis llegamos, sin
embargo, a averiguar cuál es el proceso perturbado de excitación al que sustituyen.
En la mayoría de los casos resulta que tienen también una participación directa en
dicho proceso, como si tal energía del mismo se hubiera concentrado en el punto a
que afectan. Así, comprobamos que en la situación primitiva, en la cual tuvo efecto la
represión, existía realmente el dolor que ahora se nos muestra como síntoma, y que
las alucinaciones de ahora fueron entonces percepciones reales. Por su parte, la
parálisis motora no es sino la defensa contra un acto que en dicha situación inicial
debió de haber sido realizado, y que, por el contrario, fue inhibido. Las contracturas
corresponden, generalmente, a un desplazamiento sobre un distinto punto del cuerpo
de una inervación muscular, propuesta en la situación indicada. Por último, las
convulsiones son expresión de una explosión de afecto que ha escapado al control
normal del yo. La sensación de displacer, concomitante a la emergencia de los
síntomas, es harto variable. Falta casi siempre por completo en los síntomas crónicos
desplazados sobre la motilidad, tales como las parálisis y las contracturas, con
respecto a las cuales el yo parece permanecer indiferente. Por el contrario, en los
síntomas intermitentes y en los que afectan a la esfera sensorial, experimenta el sujeto
claras sensaciones de displacer, que en los síntomas dolorosos pueden alcanzar
intensidad extraordinaria. En esta diversidad es muy difícil hallar el factor que,
haciendo posibles diferencias, permita, sin embargo, su explicación unitaria. La
histeria de conversión no deja transparentar tampoco gran cosa de la lucha del yo
contra el síntoma una vez constituido. Sólo cuando la sensibilidad de una parte del
cuerpo al dolor alcanza la categoría, se hace la misma susceptible de desempeñar un
doble papel. El síntoma doloroso surge, en efecto, de igual manera al recaer sobre
dicha parte del cuerpo un contacto exterior, como al ser activado desde el interior,
asociativamente, la situación patógena por ella representada. Por su parte, el yo
adopta medidas de precaución para evitar la emergencia del síntoma a consecuencia
de una percepción exterior. No siéndonos posible adivinar a qué obedece esta falta de
transparencia de la formación de síntoma en la histeria de conversión, nos
apresuramos a abandonar este terreno estéril y pasaremos al de la neurosis obsesiva,
con la esperanza de averiguar en él algo más sobre la formación de síntoma.
Los síntomas de la neurosis obsesiva son, en general, de dos géneros de tendencia
opuesta. Son, en efecto, prohibiciones, medidas preventivas y penitencias, esto es,
síntomas de naturaleza negativa; o, por el contrario, son satisfacciones sustitutivas
simbólicamente disfrazadas muchas veces. De estos dos grupos, el más antiguo es el
grupo de síntomas negativos defensivos; pero, conforme va perdurando la
enfermedad, van predominando las satisfacciones sustitutivas, que burlan toda
defensa. La formación de síntomas alcanza un triunfo cuando consigue amalgamar la
prohibición con la satisfacción de una manera tal que lo que originalmente fue un
mandamiento defensivo o una prohibición adquiere también la significación de una
satisfacción, a cuyo efecto se utilizan con frecuencia caminos de enlace
www.lectulandia.com - Página 3142
