catarsis sólo recayó sobre los tres traumas principales, sin extenderse a los
secundariamente asociados[71].
La repetición del nombre «Emmy» en los accesos de confusión mental que, según
las normas de los ataques histéricos, reproducen los frecuentes estados de perplejidad
de la paciente durante el tratamiento al que su hija estuvo sometida, se hallaba
enlazada, por medio de un complicado encadenamiento de ideas, al contenido del
acceso y correspondía quizá a una fórmula protectora usada por la enferma contra el
mismo. Esta exclamación hubiera sido también, probablemente, susceptible, dado un
más amplio aprovechamiento de su significación, de convertirse en un «tic», como ya
lo había llegado a ser la complicada fórmula protectora: «No me toque usted», etc.;
pero la terapia hipnótica detuvo, en ambos casos, el ulterior desarrollo de estos
síntomas. La exclamación «¡Emmy!», recientemente surgida cuando me llamó la
atención, se hallaba aún limitada a su lugar de origen; esto es, al acceso de confusión
mental.
Cualquiera que sea la génesis de estos síntomas motores —el castañeteo, por
objetivación de una representación contrastante; la tartamudez, por simple conversión
de la excitación psíquica en un fenómeno motor, y la exclamación «¡Emmy!» y la
otra fórmula más extensa, como dispositivos protectores, por un acto voluntario de la
enferma, en el paroxismo histérico—; cualquiera que sea su génesis, repetimos,
poseen el carácter común de hallarse en una visible conexión —primitiva o
permanente— con traumas, de los cuales constituyen símbolos en la actividad
mnémica.
Otros de los síntomas somáticos de la enferma no eran de naturaleza histérica; por
ejemplo, los calambres en la nuca, que hemos de considerar como una jaqueca
modificada, debiendo incluirse, por tanto, entre las afecciones orgánicas y no entre
las neurosis. Pero a ellos suelen enlazarse casi siempre síntomas histéricos. Así,
Emmy de N. los aprovechaba como contenido de sus ataques histéricos, no
mostrando, en cambio, los fenómenos típicos de esta clase de accesos.
Para completar la característica del estado psíquico de esta paciente,
examinaremos ahora las modificaciones patológicas de la conciencia en ella
observables. Del mismo modo que los calambres en la nuca, también las impresiones
penosas (cf. el último delirio en el jardín) o las alusiones a cualquiera de sus traumas
provocaban en la enferma un estado delirante en el cual —según las escasas
observaciones que sobre este extremo puedo realizar— dominaban una disminución
de la conciencia y una forzosa asociación, análogas a las que comprobamos en el
fenómeno onírico, quedando sumamente facilitadas las alucinaciones y las ilusiones,
y siendo deducidas conclusiones falsas o hasta insensatas. Este estado, comparable
con el de enajenación mental, sustituye verosímilmente al ataque, siendo quizá una
psicosis aguda surgida como equivalente del ataque histérico, psicosis que podríamos
calificar de «demencia alucinatoria». El hecho de que a veces se revelase un
fragmento de los antiguos recuerdos traumáticos, como fundamento del delirio, nos
www.lectulandia.com - Página 131
