Baedecker, acompañaba a la momia en este viaje. Desde que los lugares de sepultura
han sido separados de las habitaciones de los vivos, este último viaje del muerto ha
llegado a ser una realidad.
Tampoco el simbolismo genital es exclusivo del sueño. A todos nosotros nos ha
sucedido alguna vez en la vida llevar nuestra falta de cortesía hasta el extremo de
calificar a una mujer de vieja caja (‘alte Schachtel’), sin saber quizá que diciendo
esto nos servíamos de un símbolo genital. En el Nuevo Testamento se dice que la
mujer es un vaso débil, y los libros sagrados de los judíos se hallan en su poético
estilo llenos de expresiones tomadas del simbolismo sexual, que no han sido siempre
exactamente comprendidas y cuya interpretación (por ejemplo, la del Cantar de los
Cantares) ha dado motivo a numerosos errores. En la literatura hebrea posterior se
encuentra muy frecuentemente el símbolo que representa a la mujer como una casa
cuya puerta corresponde al orificio genital. Así, en los casos de pérdida de la
virginidad se lamenta el marido de haber hallado la puerta abierta. La representación
de la mujer por el símbolo «mesa» es también frecuente en esta literatura. La mujer
dice de su marido: «Le preparé la mesa, pero él la volcó». Los niños deformes nacen
por haber volcado la mesa su padre. Estas informaciones que aquí expongo las he
tomado de una monografía de L. Levy, de Brünn, sobre el simbolismo sexual en la
Biblia y en el Talmud.
Los etimologistas han hecho verosímil la hipótesis de que el barco constituye una
representación simbólica de la mujer. La palabra Schiff (barco), que servía
primitivamente para designar un vaso de arcilla, no sería, en realidad, sino una
modificación de la palabra Schaff (escudilla). La leyenda griega de Periandro de
Corinto y su mujer, Melisa, nos confirma que el horno es un símbolo de la mujer y
del útero. Según nos cuenta Heródoto, el tirano Periandro asesinó a su mujer, a la que
amaba ardientemente, en un arrebato de celos. Habiendo luego conjurado su sombra,
se le apareció una vaga forma femenina, y para convencerle de que era el espíritu de
su muerta esposa, le recordó que había metido su pan en un horno frío, velada
expresión alusiva a un acto de Periandro que ninguna otra persona podía conocer. En
la Anthropophyteia, publicada por F. S. Krauss, que constituye un inagotable
manantial de informaciones sobre todo lo referente a la vida sexual de los pueblos,
leemos que en determinadas regiones de Alemania se dice de las mujeres que acaban
de parir que se les ha derrumbado el horno. La preparación del fuego, con todo lo
que a la misma se enlaza, se halla profundamente penetrada del simbolismo sexual.
La llama simboliza siempre el órgano genital del hombre, y el hogar, el regazo
femenino.
Si halláis sorprendente que los paisajes sirven con tanta frecuencia, en los sueños,
para representar simbólicamente el aparato genital de la mujer, acudid a los
mitologistas y veréis cuán importantísimo papel ha desempeñado siempre la madre
tierra en las representaciones y los cultos de los pueblos antiguos y hasta qué punto la
concepción de la agricultura ha sido determinada por ese simbolismo. Las razones
www.lectulandia.com - Página 2449
