más bien que en su resolución y corrección. La alternancia de melancolía y manía, de
cruel supresión del yo por el super-yo y subsiguiente liberación del yo, nos da
asimismo la impresión de consistir en semejante fluctuación catéctica, fenómeno al
que, por otra parte, también habría que recurrir para explicar toda una serie de
fenómenos de la vida psíquica normal. Si hasta ahora sólo hemos recurrido tan
raramente a esta concepción, ello se debe a la cautela más bien loable con que
solemos proceder. La patología de la vida anímica es el terreno en el cual nos
sentimos seguros; allí hacemos nuestras observaciones, allí logramos nuestras
convicciones; pero por el momento sólo osamos formular juicios sobre lo normal, en
tanto que lo podemos inferir a través de los aislamientos y las deformaciones de su
expresión patológica. Cuando hayamos superado esta cautela, reconoceremos cuán
grande es el papel que en la comprensión de los procesos psíquicos corresponde a las
condiciones estáticas, tanto como a los cambios dinámicos cuantitativos de la catexia
energética.
Creo, pues, que merece ser tenida en cuenta la anotada posibilidad de que en
cierta situación la persona hipercatetice de pronto su super-yo y luego modifique
desde éste las reacciones del yo. Además, mi hipótesis sobre el humor también tiene
una notable analogía en el vecino terreno del chiste. Hube de aceptar que éste se
origina en el momentáneo abandono de una idea preconsciente a la elaboración
inconsciente, de modo quo d chiste representaría una contribución a lo cómico
ofrecida por el inconsciente. En completa similitud, el humor vendría a ser la
contribución a lo cómico mediada por el «super-vo».
Comúnmente conocemos al super-yo como muy severo amo, y podría aducirse
que mal concuerda con este carácter el que se avenga a facilitar al yo un pequeño
goce placentero. Es cierto que el placer humorístico jamás alcanza la intensidad del
que se origina en lo cómico o en el chiste, y nunca se expresa en risa franca; también
es cierto que el super-yo, al provocar la actitud humorística, en el fondo rechaza la
realidad y se pone al servicio de una ilusión. Pero —sin saber a ciencia cierta por qué
— adjudicamos alto valor a este placer poco intern lo sentimos como particularmente
liberador y exaltante. Además, la broma que hace el humor tampoco es su elemento
esencial, pues sólo tiene el valor de una muestra; lo principal es la intención que el
humor realiza, ya se efectúe en la propia persona o en una extraña. El humor quiere
decirnos: «¡Mira, ahí tienes ese mundo que te parecía tan peligroso! ¡No es más que
un juego de niños, bueno apenas para tomarlo en broma!»
Si es realmente el super-yo quien por medio del humor consuela tan
cariñosamente al intimidado yo, ello nos demuestra que aún tenemos mucho que
aprender sobre la esencia del super-yo. Por lo demás, no todos los seres tienen el don
de poder adoptar una actitud humorística, pues ésta es raro y precioso talento, y
muchos carecen hasta de la capacidad para gozar el placer humorístico que otros les
proporcionan. Por fin, si el super-yo trata de consolar al yo con el humor,
protegiéndolo del sufrimiento, no contradice por ello su origen de la instancia
www.lectulandia.com - Página 3308
