De lo que antecede podemos derivar asimismo algunas insinuaciones generales
para la explicación mecánica, como, por ejemplo, aquella que ya mencionamos, en el
sentido de que la cantidad externa no puede ser representada por Qὴ, o sea, por
cantidad psíquica. En efecto, de la descripción del yo y de sus oscilaciones se
desprende que tampoco el nivel [de catexia] tiene relación alguna con el mundo
exterior, o sea, que su reducción o elevación generales nada modifican, normalmente,
en la imagen del mundo exterior. Dado que esta imagen se basa en facilitaciones, ello
significa que las oscilaciones generales del nivel [de cantidad] nada modifican
tampoco en dichas facilitaciones. Ya hemos mencionado también un segundo
principio: el de que cantidades pequeñas pueden ser desplazadas con mayor facilidad
cuando el nivel es alto que cuando es bajo. He aquí unos pocos puntos a los cuales
habrá de ajustarse la caracterización del movimiento neuronal, absolutamente
desconocido todavía para nosotros.
Retornemos ahora a nuestra descripción del proceso del pensamiento observador
o cognoscitivo. En él, al contrario de lo que ocurre en los procesos de expectación, las
percepciones no inciden sobre catexia desiderativas, o sea, que son los primeros
signos de realidad los que dirigen la atención del yo hacia la región perceptiva que
habrá de ser catectizada. El decurso asociativo de la cantidad (Q) que [las
percepciones] traen consigo tiene lugar por neuronas que ya están precatectizadas, y
en cada pasaje vuelve a liberarse la Qρ (la cantidad perteneciente a las neuronas ρ),
que es desplazada [a lo largo de esas neuronas precatectizadas]. Durante este decurso
asociativo se generan los signos de cualidad (del lenguaje), a consecuencia de los
cuales el decurso asociativo se consciencia y se torna reproducible.
Una vez más podríase cuestionar aquí la utilidad de los signos cualitativos
argumentando que lo único que hacen es inducir al yo a enviar una catexia hacia un
punto en el que la catexia surgiría de todos modos durante el decurso asociativo. Pero
no son ellos mismos los que proveen estas cantidades catectizantes (Qὴ), sino que a
lo sumo aportan a ellas, y siendo esto así, el propio yo podría sin su ayuda hacer que
su catexia corriera a lo largo del curso adoptado por la cantidad (Q).
No cabe duda que esto es muy cierto, pero la consideración de los signos de
cualidad no es, por ello, superflua. En efecto, cabe destacar que la regla biológica de
la atención que acabamos de establecer es una abstracción derivada de la percepción
y que en un principio sólo rige para los signos de realidad. También los signos de
descarga por medio del lenguaje son, en cierto sentido, signos de realidad —aunque
sólo signos de la realidad cogitativa y no de la exterior[201]—; pero en modo alguno
ha podido imponerse para estos signos de realidad cogitativa una regla biológica
como la que estamos considerando, ya que su violación no entrañaría ninguna
amenaza constante de displacer. El displacer producido al pasar por alto el
(re)conocimiento no es tan flagrante como el que se genera al ignorar el mundo
exterior, aunque ambos casos son, en el fondo, uno y el mismo. Así, pues, existe
realmente una especie de proceso cogitativo observador, en el que los signos de
www.lectulandia.com - Página 330
