razones referentes a la mecánica de las asociaciones, del material de representaciones
recientes o indiferentes, desatendido por la actividad intelectual despierta; y por
motivos dependientes de la censura transfiere la intensidad psíquica de lo importante,
pero censurable, a lo indiferente. La hipermnesia del sueño y su dominio del material
infantil han pasado a constituir los dos principios fundamentales de nuestra teoría. En
ésta hemos adscrito al deseo procedente de lo infantil el papel de motor
imprescindible de la formación de los sueños. Naturalmente, no podíamos abrigar
duda ninguna de la importancia, experimentalmente demostrada, de los estímulos
sensibles exteriores durante el reposo; pero hemos relacionado este material con el
deseo del sueño, del mismo modo que los restos de ideas que perduran de la labor
diurna. No necesitábamos discutir que el sueño interpreta en la forma de una ilusión
el estímulo sensorial objetivo, pero hemos agregado el motivo de esta interpretación,
que los autores habían dejado indeterminado. Esta interpretación se lleva a cabo, de
modo que el objeto percibido quede hecho inofensivo para el reposo y utilizable para
la realización de deseos. El estado subjetivo de excitación de los órganos sensoriales
durante el reposo, estado demostrado por las investigaciones de Trumbull Ladd, no
nos parece constituir una fuente onírica especial, pero lo hemos explicado por una
resurrección regresiva de los recuerdos que actúan detrás del sueño. También a las
sensaciones orgánicas interiores, que han sido tomadas muchas veces como punto
fundamental de la explicación de los sueños, les hemos reconocido en nuestra teoría
cierta importancia, aunque más modesta. Representan para nosotros un material
dispuesto en todo momento y del que la elaboración onírica se sirve siempre que lo
necesita para la expresión de las ideas latentes.
Con respecto a la percepción del sueño ya formado por la conciencia, nos parece
exacta la opinión de que el proceso onírico es rápido y momentáneo. Asimismo nos
parece posible un curso más lento y vacilante de los estadios anteriores de dicho
proceso. Al esclarecimiento del enigma de la acumulación de un extenso contenido
en brevísimos instantes hemos contribuido con la hipótesis de que se trata de una
inclusión de productos ya formados de la vida psíquica. Aceptamos igualmente que el
sueño es fragmentario y deformado por el recuerdo, pero vimos que esta deformación
no era sino el último estadio de los que actúan desde el principio del proceso onírico.
En la discusión sobre si la vida anímica dormía durante la noche o disponía, como
durante el día, de toda su capacidad funcional, discusión tan empeñada y tan
aparentemente poco susceptible de reconciliación, hemos podido dar la razón a
ambas partes, aunque a ninguna por completo. En las ideas latentes encontramos la
prueba de una función intelectual altamente complicada y que labora con casi todos
los medios del aparato anímico, pero no pudimos negar que tales ideas latentes han
nacido durante el día. Asimismo hubimos de aceptar que existe un estado de reposo
de la vida anímica, y de este modo aceptamos también la teoría del reposo parcial,
aunque no vimos la característica del estado del reposo en la disgregación de las
conexiones anímicas, sino en el deseo de reposo del sistema psíquico, dominante
www.lectulandia.com - Página 806
