mucho más difundida de lo que se supone, apareciendo caracterizada por una cierta
medida de esta perturbación la vida erótica del hombre civilizado.
Si damos al concepto de la impotencia psíquica un sentido más amplio, no
limitándolo a la imposibilidad de llevar a cabo el acto sexual, no obstante la perfecta
normalidad de los órganos genitales y la intención consciente de complacerse en él,
habremos de incluir también entre los individuos aquejados de tal enfermedad a
aquellos sujetos a los que designados con el nombre de psicoanestésicos, los cuales
pueden realizar el coito sin dificultad alguna, pero no hallan en él especial placer,
hecho bastante más frecuente de lo que pudiera creerse. La investigación
psicoanalítica de estos casos tropieza con los mismos factores etiológicos
descubiertos en la impotencia psíquica estrictamente considerada, pero no nos
procura en un principio explicación alguna de las diferencias sintomáticas. Una
analogía fácilmente justificable enlaza estos casos de anestesia masculina a los de
frigidez femenina, infinitamente frecuentes, siendo el mejor camino para describir y
explicar la conducta erótica de tales mujeres su comparación con la impotencia
psíquica del hombre, mucho más ruidosa[1414].
Prescindiendo de tal extensión del concepto de la impotencia psíquica, y
atendiendo tan sólo a las gradaciones de su sintomatología, no podemos eludir la
impresión de que la conducta erótica del hombre civilizado presenta generalmente,
hoy en día, el sello de la impotencia psíquica. Sólo en una limitada minoría aparecen
debidamente confundidas las corrientes cariñosa y sexual. El hombre siente coartada
casi siempre su actividad sexual por el respeto a la mujer, y sólo desarrolla su plena
potencia con objetos sexuales degradados, circunstancia a la que coadyuva el hecho
de integrar en sus fines sexuales componentes perversos, que no se atreve a satisfacer
en la mujer estimada. Sólo experimenta, pues, un pleno goce sexual cuando puede
entregarse sin escrúpulo a la satisfacción, cosa que no se permitirá, por ejemplo, con
la mujer propia. De aquí su necesidad de un objeto sexual rebajado, de una mujer
éticamente inferior, en la que no pueda suponer repugnancias estéticas y que ni
conozca las demás circunstancias de su vida, ni pueda juzgarle. A tal mujer dedicará
entonces sus energías sexuales, aunque su cariño pertenezca a otra de tipo más
elevado. Esta necesidad de un objeto sexual degradado, al cual se enlace
fisiológicamente la posibilidad de una completa satisfacción, explica la frecuencia
con que los individuos pertenecientes a las más altas clases sociales buscan sus
amantes, y a veces sus esposas, en clases inferiores.
No creo aventurado hacer también responsable de esta conducta erótica, tan
frecuente entre los hombres de nuestras sociedades civilizadas, a los dos factores
etiológicos de la impotencia psíquica propiamente dicha: la intensa fijación
incestuosa infantil y la prohibición real opuesta al instinto sexual en la adolescencia.
Aunque parezca desagradable y, además, paradójico, ha de afirmarse que para poder
ser verdaderamente libre, y con ello verdaderamente feliz en la vida erótica, es
preciso haber vencido el respeto a la mujer y el horror a la idea del incesto con la
www.lectulandia.com - Página 1888
