LECCIÓN IV. LOS ACTOS FALLIDOS (Cont.)
Señoras y señores:
D
E la labor hasta aquí realizada podemos deducir que los actos fallidos tienen un
sentido, conclusión que tomaremos como base de nuestras subsiguientes
investigaciones. Haremos resaltar una vez más que no afirmamos, ni para los fines
que perseguimos nos es necesario afirmar, que todo acto fallido sea significativo,
aunque consideraríamos muy probable esta hipótesis. Pero nos basta con hallar que
tal sentido aparece con relativa frecuencia en las diferentes clases de actos fallidos.
Además, estas diversas clases ofrecen, por lo que respecta a este punto de vista,
grandes diferencias. En las equivocaciones orales, escritas, etc., pueden aparecer
casos de motivación puramente fisiológica, cosa, en cambio, poco probable en
aquellas otras variantes de la función fallida que se basan en el olvido (olvido de
nombres y propósitos, imposibilidad de encontrar objetos que uno mismo ha
guardado, etc.). Sin embargo, existe un caso de pérdida en el que parece no intervenir
intención alguna. Los errores que cometemos en nuestra vida cotidiana no pueden ser
juzgados conforme a estos puntos de vista más que hasta cierto límite. Os ruego
conservéis en vuestra memoria estas limitaciones para recordarlas cuando más
adelante expliquemos cómo los actos fallidos son actos psíquicos resultantes de la
interferencia de dos intenciones.
Es éste el primer resultado del psicoanálisis. La Psicología no ha sospechado
jamás, hasta el momento, tales interferencias ni la posibilidad de que las mismas
produjeran fenómenos de este género. Así, pues, el psicoanálisis ha extendido
considerablemente la amplitud del mundo de los fenómenos psíquicos y ha
conquistado para la Psicología dominios que anteriormente no formaban parte de ella.
Detengámonos todavía unos instantes en la afirmación de que los actos fallidos
son «actos psíquicos» y veamos si la misma expresa algo más de lo que ya
anteriormente dijimos, o sea que dichos actos poseen un sentido.
A mi juicio, no tenemos necesidad ninguna de ampliar el alcance de tal
afirmación, pues ya nos parece de por sí harto indeterminada y susceptible de
equivocadas interpretaciones. Todo lo que puede observarse en la vida anímica habrá
de designarse eventualmente con el nombre de fenómeno psíquico. Mas para fijar de
un modo definitivo esta calificación habremos de investigar si la manifestación
psíquica dada es un efecto directo de influencias somáticas orgánicas y materiales,
caso en el cual caerá fuera de la investigación psicológica, o si, por el contrario, se
deriva directamente de otros procesos anímicos, más allá de los cuales comienza la
serie de las influencias orgánicas. A esta última circunstancia es a la que nos
atenemos para calificar a un fenómeno de proceso psíquico y, por tanto, es más
apropiado dar a nuestro principio la forma siguiente: el fenómeno es significativo y
posee un ‘sentido’, entendiendo por ‘sentido’, un ‘significado’, una ‘intención’, una
www.lectulandia.com - Página 2373
