no es nunca el propio sujeto, sino otro; por lo general, un hermano o hermana menor,
cuando los tiene. Pero como puede ser un hermano o una hermana, tampoco este
detalle nos descubre una relación constante entre el sexo del sujeto y el del
protagonista de su fantasía. Ésta no es, pues, seguramente, de carácter masoquista y
nos inclinaríamos a considerarla de carácter sádico si no atendiéramos al hecho de
que el propio sujeto no es tampoco el que maltrata al niño en la fantasía. La
personalidad del autor de los maltratados no aparece claramente definida al principio.
Sólo averiguamos que no se trata de otro niño, sino de un adulto. En esta persona
adulta indeterminada nos es luego posible reconocer inequívocamente al padre (de la
niña).
Por tanto, esta primera fase de la fantasía de flagelación puede quedar descrita
diciendo que el padre pega al niño.
Dejaremos ya entrever mucha parte del contenido al que luego habremos de
referirnos, sustituyendo esta descripción por la siguiente: el padre pega al niño odiado
por mí. Por otro lado, podemos vacilar en reconocer también el carácter de fantasía a
este grado preliminar de la ulterior fantasía de flagelación. Trátase, quizá, más bien
de recuerdos relativos a sucesos de este género presenciados por el sujeto en su
primera infancia, o de deseos surgidos en su ánimo en diversas ocasiones. Pero estas
dudas carecen de importancia.
Entre esta primera fase y la siguiente tienen efecto grandes transformaciones.
La persona que pega al niño continúa siendo la misma, pero el niño maltratado es
otro, generalmente el propio sujeto infantil de la fantasía, la cual provoca ya un
elevado placer y recibe un importante contenido, cuya derivación nos ocupará más
adelante. Su descripción será ahora la siguiente: yo soy golpeado por mi padre. Tiene,
pues, un indudable carácter masoquista.
Esta segunda fase es la más importante de todas. Pero en cierto sentido podemos
decir que no ha tenido nunca existencia real. No es jamás recordada ni ha tenido
nunca acceso a la conciencia. Es una construcción del análisis, pero no por ello deja
de constituir una necesidad.
La tercera fase se asemeja nuevamente a la primera. Su descripción nos es
conocida ya por las informaciones, antes consignadas, de las pacientes. La persona
que pega no es nunca la del padre; queda indeterminada, como en la primera fase, o
representada típicamente por un subrogado paterno (el maestro). La propia persona
del sujeto de la fantasía no aparece ya en ésta. A las preguntas del médico, las
pacientes oponen una absoluta ignorancia o se limitan a declarar que les parece
figurar en la fantasía como simples espectadoras. En las fantasías de las niñas son
predominantemente niños los golpeados, pero sin que la sujeto pueda identificarlos
individualmente. La situación primitiva de la fantasía, sencilla y monótona, puede
experimentar múltiples variaciones, y la flagelación misma puede quedar sustituida
por castigos y humillaciones de otro género. Pero el carácter esencial en que incluso
las fantasías más sencillas de esta fase se diferencian de las de la primera y que
www.lectulandia.com - Página 2730
