tomar el tren que había de conducirme a Aussee, donde pensaba pasar las vacaciones,
y penetré en el andén con los viajeros del tren de Ischl, que salía antes que el mío.
Momentos después llegó el conde de Thun, que iba a reunirse en Ischl con el
emperador. A pesar de la lluvia, venía en coche abierto. El portero del andén no le
reconoció y quiso detenerle para pedirle el billete, pero el conde le rechazó con un
ademán y pasó sin darle explicación alguna. Después de la partida del tren de Ischl
hubiera debido retornar a la sala de espera, pues no está permitida la permanencia en
los andenes entre tren y tren, pero queriendo evitarme el calor que en dicha sala
reinaba, decidí infringir tal disposición, y conseguí, no sin algún trabajo, que me
dejaran donde estaba. Como pasatiempo, me dediqué a espiar si llegaba alguien hasta
el tren para hacerse reservar el sitio, proponiéndome, si así sucedía, exigir que se me
concediese igual derecho. Mientras tanto, estuve tarareando una musiquilla que
reconocí —a otro le hubiese quizá sido imposible— como el aria de Las bodas de
Fígaro:
«Si el señor conde quiere bailar…, quiere bailar…, dígnese indicármelo y yo
tocaré».
Durante toda la tarde me había sentido de excelente humor, emprendedor y
provocativo, y había hecho blanco de mis bromas al camarero y al cochero, supongo
que sin llegar a ofenderlos. En armonía con las palabras de Fígaro y con mi recuerdo
de la comedia de Beaumarchais, que había visto representar en la Comédie
Française, barajaba los más atrevidos y revolucionarios pensamientos: la frase sobre
los grandes señores que no se han tomado sino el trabajo de nacer, el derecho feudal
que Almaviva quiere ejercitar sobre Susana, y los chistes que nuestros malignos
periodistas de oposición se permitan hacer con el nombre del conde Thun (Thun-
hacer), llamándole el conde de Nichts-thun (de «no hacer nada»). Verdaderamente,
no envidio ahora a este político. Junto al emperador le esperan arduos trabajos y
preocupaciones, mientras que a mi podría dárseme con toda razón el nombre de
conde de «no hacer nada», pues voy a gozar de mis vacaciones y saboreo por
anticipado todos los placeres que han de proporcionarme.
En estos pensamientos me sorprendió la llegada de un individuo al que conozco
como representante del Gobierno en los exámenes de Medicina y que por la cómoda
manera que tiene de desempeñar este cargo —durmiéndose en un sillón de tribunal
examinador— ha merecido el halagüeño sobrenombre de Regierungsbeischlaefer,
Regierungsvertreter (representante del Gobierno); («Beischlaefer», el que duerme
con alguien, el amante). «Regierung» (Gobierno) es, en alemán, femenino; el
sobrenombre «Regierungsbeischlaefer» alude, pues, a la especial actividad
desplegada por el citado funcionario en el ejercicio de su cargo, y al mismo tiempo
significa, literalmente, «el que duerme en el Gobierno». Por su carácter oficial no
paga este individuo sino medio billete, y oí que un empleado decía a otro: «¿Dónde
colocamos a este señor, que tiene un medio billete de primera?» Yo no gozo de tal
prerrogativa, y tengo que pagar billete entero. Al señalarme luego mi sitio en el tren,
www.lectulandia.com - Página 557
